

SENTENÇA

Processo nº:0066432-75.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Personal Press Mídia Instantânea - EPP e outro
Requerido:Flávio Ferreira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 

PERSONAL PRESS MÍDIA INSTANTÂNEA LTDA EPP e HERMAN DICKER ajuizaram ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de FLAVIO FERREIRA DE SOUZA e INSTANT YOU SERVIÇOS DE MULTIMIDIA LTDA - ME. Informa que atua nas áreas de reportagens instantâneas para eventos e produção de publicações correlatas que são personalizadas em formato de revista e derivados. Diz que o réu era um amigo do coautor HERMAN DICKER, e utilizou espaço físico da autora, acesso à internet e linha telefônica dela e por conta dela, que gentilmente cedeu-lhe tais instrumentos de trabalho para prestação de alguns serviços que o réu realizou para a autora. Após o serviço prestado, o réu abriu a empresa corré que atua como concorrente da autora, executando exatamente os mesmos serviços de mídia e reportagem instantânea em eventos. Alega que o réu FLAVIO subtraiu informações privilegiadas, artes, amostras, criações, portfólio, fotos, textos, reportagens, imagens, materiais e ?mailing? confidenciais para atuar em concorrência. Aduz, também, que a corré usa no seu nome comercial marca que é de propriedade da autora, bem como a marca, qual seja, ?INSTANT YOU?. Informa que a questão da marca já foi discutida em outra ação e a decisão de primeira instância decidiu que a corré está proibida de usá-la. Informa que a ré usou uma obra que foi criada pela autora, qual seja, jornal instantâneo realizado em virtude de evento contratado com o escritório de advocacia Martins & Salvia Advogados. Disse que a ré exibe a obra copiada por meio do website www.curriex.com.br/instantyou, o que configura o crime de falsidade ideológica. Relaciona outros trabalhos que foram copiados pela ré, quais sejam, jornal com um nome ?vips?, jornal para o cliente Audi e um cartão postal. Informa que a corré mostrou fotos que foram tiradas por funcionários da autora para um jornal instantâneo. Disse que em 24.06.2009 notificou a corré acerca dessas questões, requerendo a imediata interrupção do uso indevido dos seus bens imateriais. Informa que foi aberto inquérito policial para apurar o crime contra a propriedade imaterial, mas que foi extinto por falta de oferecimento de queixa-crime. Requer, por fim: 1) seja concedida liminar para impedir que os réus usem, de qualquer forma, obra que pertence aos autores, confirmando-se a liminar definitivamente ao final; 2) que sejam arbitrados valores de indenizações conforme os artigos 102 e 103 da lei de Direitos autorais, 210, da Lei da Propriedade Industrial e 927, do Código Civil, por danos materiais, com base nos valores dos trabalhos que foram realizadas com as criações dos autores, além de lucros cessantes equivalentes aos de uma concessão de licença para uso que teria sido lícito, e ainda os valores que deveriam ter sido recebidos pela autora dos clientes que se confundiram e contrataram os serviços da empresa ré, ao invés dos da autora, tudo isso a ser apurado em liquidação de sentença; 3) indenização a titulo de danos morais decorrentes de uso indevido de obras; 4) que sejam determinadas eventuais destruições de materiais que são objeto desta ação e estejam em poder dos réus ou que sejam devolvidos aos autores. Juntou documentos (fls. 52/102). 
Pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferido (fls. 103/104). 
Réus regularmente citados apresentaram contestação (fls. 116/123) alegando que a autora pretende monopolizar o mercado em que atua. Disse que a autora ficou sabendo da pretensão do representante da ré, que deu entrada na razão social da empresa, antecipou-se e registrou a marca, visando prejudicá-la. Informa que abriu a empresa somente depois de 2 anos do período em que trabalhou junto ao autor. Informa que nessa época não existia a marca Instant You. Disse que no site da autora não se encontra qualquer alusão à marca INSTANT YOU, sendo que a autora é conhecida simplesmente pela denominação PERSONAL PRESS. Alega que como não procedeu na oportunidade ao registro de sua marca houve por bem acatar a sentença proferida pelo Juízo da 19ª Vara Cível da Capital que julgou procedente em parte a ação para que a ré não faça mais uso em seu nome da marca Instant You, cancelando o domínio na rede mundial de computadores. Disse que a autora já teve seu pleito negado pelo judiciário na referida ação, uma vez que continham os mesmos pedidos. Alega que a obra citada na inicial pela autora, que teria sido copiada pela ré, trata-se de uma cópia da revista CARAS, sendo que já foi alvo de ação perante a 25ª Vara Cível da Capital, tendo a sentença decidido pela procedência do pedido, determinando que a ora autora, se abstenha de utilizar características visuais que imitem o formato da revista CARAS. Aduz, ainda, que houve condenação, em segundo grau, para pagamento de indenização em danos morais. Assim, ressalta que a autora não possui direito a proteção de sua obra, pois se trata de mera imitação da Revista CARAS. Por fim requerem a improcedência total da ação e condenação em litigância de má-fé. Junta documentos (fls. 124/147).
Os autores apresentaram réplica (fls. 153/158) ressaltando que o objeto deste processo é a coibição de atos de concorrência desleal cometidos pelos réus ao utilizarem material de autoria da empresa autora indevidamente, ressaltando que o objeto principal ensejador desta ação é o uso do jornal que foi feito para o escritório Martins e Salvia Advogados e não o formato revista mencionado na contestação. Informa que os réus não negaram a utilização indevida, razão pela qual entende ter ocorrido a confissão ficta. Por fim, reitera todos os termos da inicial. 
A fls. 166/167 os réus manifestaram-se em favor do julgamento antecipado, assim como os autores a fls. 169/170. 
É o relatório. 
II.       FUNDAMENTO  
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em suma, requerem os autores sejam os réus impedidos de usar suas obras, bem como indenizações a título de danos materiais e danos morais em virtude da utilização de tais obras pertencentes aos autores. Alega que tais apropriações foram efetuadas pelo corréu FLAVIO FERREIRA DE SOUZA, o qual era amigo do autor HERMAN DICKER e prestou serviços para a empresa autora em determinado momento, fato este que possibilitou a ele acesso a todas as obras de propriedade dos autores. 
De proêmio, importante observar que os autores já ajuizaram demanda bastante similar a esta perante os mesmos réus, a qual fora atuada sob o n°583.00.2010.159072-7, em trâmite na 19ª Vara Central Cível desta Comarca. Conforme documentos juntados aos autos, é possível inferir que a demanda lá ajuizada, em 24.06.2010, possui os mesmos pedidos desta ação, com a diferença que, no lugar da proteção às obras aqui elencadas, solicitava-se proteção e impedimento aos réus de utilizarem a marca ?INSTANT YOU?, a qual fora devidamente registrada no INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial). Foram feitos, também, pedido de indenização por danos materiais e morais em razão do uso da marca da autora pela empresa ré. 
A sentença proferida pelo Juízo da 19ª Vara Cível julgou parcialmente procedente o pedido dos autores, determinando que a ré não mais utilizasse a marca de propriedade da autora, bem como promovendo o cancelamento de domínio que continha este uso na internet. Em relação ao pedido de danos materiais e morais, foram julgados improcedentes diante da ausência comprovação dos prejuízos sofridos. 
Pela importância de tal decisão na análise desta causa, vejamos literalmente o que foi decidido naqueles autos:  ?(...) Em síntese, deverá a ré alterar seu nome, bem como cancelar o domínio na ?internet?, pois a marca é da autora. Resta analisar o pedido de indenização e este não merece guarida.  Apesar de aberta instrução probatória, não conseguiu a autora demonstrar a ocorrência de prejuízos sofridos pela atuação da ré, ou seja, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia.  Também não verifico a ocorrência de dano moral, não há elementos a denotar ter a honra objetiva da autora sido atingida. Por fim, também afasto o pedido de condenação ao pagamento pela ré do uso do nome pela ré, não há como se equiparar a colidência com cessão de marca.  Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para que a ré não mais faça uso, em seu nome, da marca pertencente à autora, bem como promova o cancelamento de domínio na rede mundial de computadores.  Presentes os requisitos para a antecipação dos efeitos da tutela, motivo pelo qual, a defiro, determinando que a ré cumpra o acima descrito, no prazo de 30 dias a contar de sua intimação, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 50.000,00. (...). "
Importante observar que referida sentença fora proferida em 02.08.2012 e até o presente momento não se tem notícia da interposição de recurso pelos autores. A presente demanda fora distribuída em 28.11.2012, ou seja, após a decisão do processo anterior. 
Conforme já salientado, o que difere este processo daquele é apenas a primeira parte do pedido. Requerem os autores, nesta demanda, a proteção das obras que foram reproduzidas, ao passo que naquela demanda a proteção era em relação à marca ?INSTANT YOU?. 
Nesse sentido, cumpre analisar que, embora a proteção aqui requerida seja divergente, em relação aos danos materiais e morais, a causa de pedir é idêntica à da ação anterior, porquanto tem como supedâneo o mesmo quadro fático, qual seja, utilização pelos réus de marcas e obras dos autores. 
A sentença proferida naquela ação consignou que houve produção de prova em audiência de instrução e julgamento e foram colhidos depoimentos de sete testemunhas (fls. 128), confirmando, assim, o alegado na fundamentação de que houve ampla instrução probatória. Por fim, entendeu aquele juízo que não houve ocorrência de dano moral e material no caso em análise.
Ora, levando-se em conta que referidas questões já foram profundamente analisadas naquele processo, somado ao fato de que os autores poderiam, desde o início, ter requerido indenização de tais danos na mesma ação proposta, porém, ao contrário, preferiram ingressar com os pedidos em relação às obras copiadas somente após a decisão daquela ação, deixa clara a intenção dos autores de obter modificação de decisão que lhes fora desfavorável. 
De qualquer forma, apenas para que não se deixe nenhum argumento sem análise, importante observar que a proteção aqui pretendida pelos autores refere-se às obras que, em tese, seriam de sua propriedade. 
Para provar o alegado, juntaram, os autores, os documentos de fls. 58/62 onde constam demonstrações das ?obras? aqui demandadas. Tratam-se de encartes fotográficos que contêm os eventos produzidos por clientes da autora, em formatos de jornais e revistas. 
 Da análise de tais documentos, é possível inferir que se referem a simples reproduções de jornais e revistas com conteúdo determinado pela autora, com base no evento realizado por seus clientes e que foram utilizadas pelos réus para ilustrarem o site criado na internet. Ora, referidas obras não gozam de proteção autoral, porquanto não representam sequer invenção ou criação que nunca se tenha visto antes. Conforme já ressaltado, trata-se, apenas, de reproduções de jornais e revistas personalizadas de acordo com o combinado com cada cliente. Os próprios autores sequer conseguem definir ao certo em que ramo suas obras se inseririam, pois em sua inicial citam diversos dispositivos legais, invocando ora a lei de direitos autorais, ora a lei de propriedade industrial, as quais, apesar da aparente semelhança, tutelam direitos distintos.  
Dessa feita, analisando-se a decisão anterior, bem como todas as provas produzidas nesta demanda, entendendo que no caso em análise não houve violação à honra, fama e reputação dos autores, tampouco prejuízo, mormente diante da impossibilidade de identificação da própria autoria dos trabalhos, ou mesmo pela ausência de prejuízos que ensejem a responsabilização por danos materiais, porquanto o autor sequer apresentou lista de clientes que tenha perdido em virtude da atuação dos réus, restringindo-se, apenas, a apontar exposição de site com a marca da autora, o qual, inclusive, já fora objeto de análise, tendo sido determinado o cancelamento de seu domínio, não havendo mais a exposição, pelo réu, de trabalhos efetuados pela autora.
Conquanto superada a questão das indenizações, importante analisar o pedido consistente em tutela condenatória de obrigação de não fazer, para que os réus não utilizem as obras de sua propriedade. 
Nesse ponto, anote-se não ser lícito ao requerido pretender divulgar seu trabalho valendo-se, para tanto, da utilização de exemplos fundados em trabalhos elaborados pelos autores, utilizando, em seu site de internet, fotos de jornais, banners ou outros trabalhos gráficos realizados pela autora em eventos para as quais fora contratada. 
Referida utilização ficou evidente ao analisarmos as fls. 58/60 e a fls.72/73. Um simples cotejo entre tais documentos demonstra, cabalmente, que os réus utilizaram-se dos documentos produzidos pela autora, onde consta, inclusive, o uso das mesmas fotos, não tendo os réus sequer impugnado tais documentos trazidos pelos autores.
Assim, assiste razão aos autores no tocante ao pedido de impedimento de utilização de tais ?obras? pelos réus.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR os réus a se absterem de usar, na divulgação de seus negócios,  quaisquer trabalhos realizados pelas autoras, excluindo eventuais imagens de seu site ou materiais de divulgação e propaganda, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 50.000,00.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas igualmente entre as partes, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
