

SENTENÇA

Processo nº:0066764-11.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joubert Araujo Alves
Requerido:Via Distribuidora e  Comercio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 02 e 17), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 18), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 13/01/2013, adquiriu junto ao site de compras da ré, aparelho celular da Samsung Galaxy s3, desembolsando para tanto a importância de R$1536,80. Ocorre que, decorrido o prazo previsto para entrega, o produto não foi encaminhado. Vários foram os contatos do autor com prepostos da ré, sem contudo obter solução para questão. Socorreu-se o autor então ao PROCON, bem como à Delegacia do Consumidor, onde foi lavrado Boletim de Ocorrência, mas, como se pode observar, a ré não demonstra boa vontade em solucionar a questão de aparente nenhuma complexidade. Assim, dada a perda de confiança do autor na relação comercial  com a ré, bem como o fato de não ter mais interesse no bem que buscou adquirir (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/15).
Desse modo, o autor faz jus à rescisão do contrato, à devolução do valor pago e, ainda, à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, fixada no mesmo valor do produto adquirido e não recebido, pois há cerca de um ano espera pela boa vontade da empresa ré que nunca existiu, nem mesmo para o fim de devolver a quantia desembolsada pelo autor para a compra do bem.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 1.536,80 (mil quinhentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de                R$  1.536,80 (mil quinhentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
