

SENTENÇA

Processo nº:0066814-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleide Santos do Nascimento
Requerido:C&A Modas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



CLEIDE SANTOS DO NASCIMENTO propôs ação contra C&A MODAS LITDA. e BANCO IBI visando à declaração de inexigibilidade de dívida quitada e a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais por injusta negativação cadastral. Em sede de antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 27.

Na contestação a fls. 40 e segs., os réus arguiram em preliminares a ilegitimidade passiva da C&A MODAS LTDA., vez que não administra os cartões de crédito; a ausência da causa de pedir com relação ao dano moral e quanto à inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de não haver constrangimentos comprovados, de modo que não há o dever de indenizar. Alternativamente requereu a moderação no arbitramento de eventual condenação em danos morais, a se evitar o enriquecimento ilícito e desproporcional ao dano.

Réplica a fls. 116 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A preliminar de ilegitimidade da corré C&A MODAS não procede, vez que loja e financeira são solidariamente responsáveis perante o consumidor, havendo contrato coligado, atuando a loja como elemento de captação da cliente para a operação financeira. 

Com efeito, em geral, a operação é contratada na loja, havendo intercâmbio na atuação comercial entre loja e financeira, permitindo a última que a loja fizesse as projeções do financiamento, colhesse assinaturas, encaminhasse documentos, etc.

A cliente contratou o financiamento sem sair da loja, sem jamais procurar uma agência bancária. Assim, os contratos coligados devem ser interpretados de maneira integrada, sendo que os vícios de um deles contamina o outro.

Ademais, em termos genéricos de responsabilidade civil a loja agiu como preposta da financeira, tratando das condições do contrato, de modo que as falhas cometidas por ocasião da oferta e contratação do financiamento determinam a responsabilidade solidária.

Demais preliminares manifestamente se referem ao mérito.

Infere-se neste caso, que restou incontroversa a quitação do débito, tanto pelos documentos a fls. 17/18, quanto pelo inteiro teor da contestação que apenas se insurgiu contra os danos morais. 

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, até pela comprovação dos documentos juntados pelas partes.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

Apesar de os réus terem excluído o nome da autora do cadastro de inadimplentes, conforme noticiado pela autora a fls. 30/31 e pelo documento apresentado pelo réu a fls. 114, verifica-se que seu nome se manteve público no lista dos órgãos de proteção ao crédito do dia 31/10/2012 a 24/11/2012.

O dano moral nestes casos é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §4º, do CPC.

Retifique-se o nome do corréu Banco Ibi para BANCO BRADESCARD S/A, conforme contestação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
