

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066782-32.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:IZABEL CRISTINA CRAVO ROXO POLI
RG 15837923 SSP/SP, CPF 065.540.928-97
Antonio Fernandes Pessoa Correia OAB 140944/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TIM CELULAR S/A
Carolina Binda ? RG. 24796907 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/03/2014 às 16:00h
R$ 15.341,96

Em 27 de março de 2014, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a existência de base contratual às cobranças impugnadas. A ré não se desincumbiu desse ônus. A ré, em contestação, admitiu expressamente que o fato decorreu de erro sistêmico. Impõe-se, assim, a declaração de inexistência da relação jurídica sub judice. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fls. 21/22) configura ato ilícito, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome da autora permaneceu em bancos de dados de inadimplentes (de dezembro de 2012 a setembro de 2013), fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 31: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, subjacente às anotações restritivas documentadas a fl. 21/22 (mas não limitada aos números de débitos ali mencionados), bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos discutidos nestes autos; (3) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada inexigível, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (4) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 254,11 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Izabel Cristina Cravo Roxo Poli:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
