

SENTENÇA

Processo nº:0066196-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José dos Santos de Almeida
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a parte-autora ajustou contrato de empréstimo com o banco-réu, o qual cobrou tarifas indevidas, pedindo sua devolução em dobro. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor sustentou que houve dano moral.
Na contestação (fls. 27/42), em apertada síntese, o banco réu sustentou a legalidade da cobrança das tarifas e refutou a caracterização dos danos morais. 
Sobreveio réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Revisão contratual.
O princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Logo, a revisão das cláusulas contratuais é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de ?adesão? não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54). 
O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Não bastasse, a jurisprudência já consolidou entendimento com a edição da Súmula 297, do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Tratando-se de relação de consumo, o consumidor deve ser previamente informado acerca das taxas e encargos a serem aplicados, nos termos do art. 46, do CDC.
Abusividade das tarifas.  Custo efetivo do contrato. 
Entendo que as tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser excluídas. 
Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 
No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. O contrato, friso, não fornece a informação clara e precisa sobre os serviços prestados pela ré e no interesse da consumidora. 
Ora, o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.
Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC.
As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil.
E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 
Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.
Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 
Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!
Concluindo-se, entendo que as seguintes tarifas devem ser excluídas da cobrança: a) "serviços de terceiros" (R$ 477,60), b) "tarifa de cadastro" (R$ 385,00), c) "tarifa de contrato" (R$ 34,44), d) "pagamentos autorizados" (R$ 897,04), e) ?serviço recebido parcela? (R$ 3,90). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a aplicação da taxa de juros remuneratórios prevista em contrato como Custo Efetivo Total ? somente não haverá coincidência, se o IOF terminou financiado (o que se verifica pelo ?tributo por parcela?).
O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores no novo cálculo a ser realizado pelo Banco.  
Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. Anoto que os valores cobrados (e pagos) a título de tarifas bancárias configuraram um excesso e devem ser computados como crédito do autor.
Dano moral.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, no presente caso, não vejo caracterizada qualquer ofensa moral que possa causar tamanho desconserto na parte-autora. A questão cinge-se aos limites do contrato, sem nenhuma repercussão da esfera imaterial.
Por isso, sem acolhimento este pleito.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato de financiamento bancário, para declarar a abusividade na cobrança das seguintes tarifas: a) "serviços de terceiros" (R$ 477,60), b) "tarifa de cadastro" (R$ 385,00), c) "tarifa de contrato" (R$ 34,44), d) "pagamentos autorizados" (R$ 897,04), e) ?serviço recebido parcela? (R$ 3,90), multiplicado pelo número de parcelas pagas. Os valores pagos não serão objetos de repetição e deverão ser considerados pela instituição financeira como antecipação do capital mutuado. Sem acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
