

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066034-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Mauricio Jubert Cordetti Guimarães
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
Restou incontroverso que o cancelamento do vôo originalmente contratado pelo autor se deu em razão de condições climáticas adversas que ocasionaram o fechamento do aeroporto de Congonhas e consequente lotação do situado em Guarulhos.
Desta feita, não há que se falar em reparação por danos morais decorrentes do atraso na chegada ao destino, bem como de alegados transtornos profissionais, já que bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.
Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:
Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."
Deste modo, quanto a este ponto, não se sustenta a alegada violação de direito intimo do autor, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Por outro lado,  ainda que evidenciada condição climática adversa, é dever da companhia área promover assistência aos passageiros, o que não ocorreu no caso em tela, de modo que o requerente teve de fazê-lo às suas expensas.
 Ao deixar o autor à própria sorte, a omissão da requerida indubitavelmente provocou dano de ordem moral, já que os requerente sofreu angústia, aflição e aborrecimentos, hábeis para sua caracterização.
Resta fixar a indenização a este título.
Como inexistem parâmetros uniformes e definidos para o arbitramento da indenização por danos morais, a sua quantificação deve ser realizada no caso concreto, levando-se em consideração o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, além do grau de culpa e condição econômica deste último.
Diante das particularidades do caso em exame, em especial considerando-se que na data dos fatos ocorriam manifestações na cidade do Rio de Janeiro, bem como havia grande ocupação da rede hoteleira em razão da Copa das Confederações, fatos que certamente dificultaram medidas por parte da empresa ré, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo.
Por fim, o pedido de ressarcimento de dano material comporta acolhimento em parte. 
Com efeito, o valor desembolsado pelo autor com a passagem aérea não utilizada, bem como a despesa com alimentação, são decorrências do cancelamento do vôo, devendo ser indenizadas pela ré.
A despesa havida com taxi, todavia, não comporta acolhimento, pois o autor a teria de qualquer forma, caso tivesse de se deslocar do aeroporto até sua residência. Ou seja, ela não decorreu do cancelamento do vôo ou de falha da requerida.
Ainda, já acolhido o pedido de ressarcimento do valor da passagem aérea, não há que se falar em reembolso também da despesa com transporte rodoviário, pois a medida representaria enriquecimento sem causa do autor, já que equivaleria a dizer que o transporte Rio de Janeiro - São Paulo deveria se dar às expensas da ré.
Assim, o é o valor de R$ 129,43 que deve ser paga ao autor.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 129,43, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 724,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
