

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066394-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Jucilene Domingues Rodrigues, CPF 145.020.168-70
Advogada:Ana Lúcia do Nascimento Lorenzi, OAB/SP 235.734 
Ré:Losango Promoções de Venda Ltda.
Preposto:Sebastião Rufino dos Santos,  CPF 900.665.458-20
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:03/04/2012 às 15:00h

Aos 03 de abril de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, o pedido da autora merece parcial procedência. Com efeito, a ré se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pela autora, insurgindo-se contra a pretensão de declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. No entanto, não se desincumbiu de demonstrar, documentalmente, que foi a autora ou alguém a seu mando que celebrou o contrato de financiamento. Assim, revela-se nítida a ocorrência de fraude (alguém se passou pela autora e contraiu empréstimo em seu nome, deixando o débito para ela pagar). Consequentemente,  a restrição/negativação do nome da autora é indevida, em razão de contrato fraudulento (fls. 16/24), o qual ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do réu a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão.  Assim, deve o réu indenizar a autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do "quantum" de forma razoável, para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse ponto, tenho que, levando em conta as condições do(a)(s) autor(a)(es) e do(a)(s) ré(u)(s), bem como o valor que ensejou a negativação, razoável a fixação do dano moral no valor de R$5.000,00, com correção e acréscimo desta data. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para: a) declarar nulo o contrato de financiamento; b) inexigíveis quaisquer débitos relativos àquele contrato em nome da autora; c) condenar o réu a providenciar a baixa da restrição, no prazo de 05 dias, pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; e d) condená-lo ainda ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$5.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$276,74 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
