

SENTENÇA

Processo nº:0066914-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anselmo Gomes de Souza
Requerido:MOVIECOM CINEMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar CINEMATOGRÁFICA PASSOS LTDA.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi impedido de ingressar na sala de cinema com seus filhos menores, para que assistissem ao filme 'Os Mercenários', cuja classificação indicativa era de 16 (dezesseis) anos.
Muito embora a empresa-ré reconheça, pelo e-mail retratado a fls. 06, o equívoco (uma vez que a classificação etária é apenas indicativa e os menores, desde que acompanhados pelos pais ou responsáveis, podem assistir  art. 19 da Portaria nº 1.100/2006 do Ministério da Justiça), não há como se extrair da situação narrada um dano à dignidade ou à honra do autor.
O demandante não fez qualquer prova de que tivesse sido humilhado pela atendente da bilheteria, pelo(a) gerente do estabelecimento ou por aqueles que conferem os ingressos no momento da entrada na sala de cinema. 
A única testemunha ouvida (trazida, aliás, pela empresa-ré) declarou que o autor foi quem se exaltou, fazendo um "barraco" (sic) ao ser informado de que não poderia entrar com seus filhos na sala de reprodução do filme.
Referida testemunha, além disso, afirmou que, após não conseguir entrar, o autor conseguiu reaver integralmente o valor pago.
Como se sabe, a lesão a um bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que deve ser medida "por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar, no presente caso, em indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
