

SENTENÇA

Processo nº:0066245-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ ADEMARO PINHEIRO PREZIA JÚNIOR
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Pretende o autor ressarcimento de peças (axial macho, terminal direção esquerdo e direito, biela e bandejas inferiores com pivô), bem como o pagamento de multa gerada antes da venda do veículo, no importe de R$ 85,00. 
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange ao pedido de pagamento da quantia de R$ 1448,00, improcede o pedido. 
A garantia fornecida pela ré, juntada pelo próprio autor a fls. 11, dá conta de que o veículo adquirido possuía garantia de 3 meses ou 5.000 Km, quanto a motor, caixa de câmbio e diferencial. 
O autor alega na inicial, contudo, que teve problemas com a barra de direção e outras peças da suspensão dianteira do veículo, itens que, em tese, não se encontram cobertos pela garantia. 
Frise-se, ainda, que o autor adquiriu adquiriu veículo usado, com cerca de quatro anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os defeitos apontados pelo autor são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. 
Procede, porém, o pedido de pagamento da multa no valor de R$ 85,00, eis que o próprio preposto da ré confirmou que se trata de multa relativa a período anterior a compra e venda dos autos. 
Improcedente,  entretanto, o pedido de indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos em razão do  problema com a multa, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 85,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 255,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.   

São Paulo, 25 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
