

SENTENÇA

Processo nº:0066607-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Fernando Lopes Marinho
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JOÃO FERNANDO LOPES MARINHO promove em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que é correntista do Réu juntamente com as demais pessoas mencionadas.

Diz, outrossim, que a parte demandada procedeu à  devolução dos cheques mencionados na petição inicial, ao argumento de que havia divergência de assinaturas.

Sustentando, por fim, que, de tais fatos, advieram-lhe os danos morais descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. 

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

                                                         A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

De outra parte, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos juntados aos autos bem demonstram a devolução dos cheques mencionados, não se constatando, a priori, qualquer razão a tanto, na medida em que também o Autor figura como titular da conta.

Observe-se, a propósito, que o Autor encaminhou a missiva de fls. 28, não existindo notícias de eventual contranotificação a cargo da instituição financeira.

De resto, é evidente que os fatos descritos ensejam a reparação pelo dano moral, porquanto, regularmente emitidas as cártulas, não foram liquidadas sem motivo justificado, tudo a ensejar ao demandante situação de inegável constrangimento perante os seus credores.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, procedo à valoração dos danos. A indenização na espécie, visa a reparar os transtornos de ordem moral ocasionados.

A se ter em conta a pluralidade de cheques que não foram regularmente compensados e, ademais, atendo-me a seus valores, fixo a indenização de R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia condizente com os fatos descritos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.



Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
