

SENTENÇA

Processo nº:0066955-90.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir Romão de Oliveira
Requerido:Jose Fabio Sales de Mesquita
CONCLUSÃO:
Em 28 de março de 2014, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________. Eu, _____, Lígia Salim, digitei.

Vistos.
1) Tendo em vista que o protocolo da petição de fls. 19/21 ocorreu em data anterior à sentença extintiva de fls. 17, anulo a referida sentença.
Providencie-se o necessário.

2) Consequentemente, HOMOLOGO por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 27/29, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Defiro o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, data supra.
