

SENTENÇA

Processo nº:0066145-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Leandro Horas
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



NELSON LEANDRO HORAS requereu a condenação de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A ao custeio de todo o tratamento da hepatite C, até a alta definitiva do autor, visando a cobertura de tratamento para hepatite ?C?, especialmente ao fornecimento da medicação Boceprevir (Victrelis), bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a Inicial que o autor é segurado da ré há mais de quatro anos e em setembro de 2012 foi diagnosticado com hepatite ?C?, de genotipagem ?1ª?, um dos tipos mais graves da doença hepática, com risco de evolução para cirrose ou neoplasia do fígado. Carece de tratamento terapêutico urgente, por meio do uso de droga denominada BOCEPREVIR (Vicrelis). 

Ocorre que teve seu pedido de custeio de tratamento negado pela ré, quedando-se silente ante o envio de e-mail, com pedido de urgência.

Daí sua pretensão pela cobertura do tratamento e por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 72.

Na Contestação as fls. 81 e seguintes, a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da exclusão de cobertura para custeio de medicamentos de natureza ambulatorial/uso domiciliar. Aduz que não existe previsão de cobertura contratual para o custeio do medicamento reclamado, para uso domiciliar e não previsto no rol de procedimentos da ANS. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que cumpre e respeita os termos do contrato.

Réplica a fls. 219 e segs.

É o relatório.
Decido.

  Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Embora conste no contrato a exclusão da cobertura as despesas decorrentes de ?medicamentos para uso domiciliar?, na cláusula 8, item ?h?, v. fls. 115, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Com efeito, se o tratamento de hepatite constitui procedimento coberto e o medicamento é para tal fim, não há como negá-lo com base no local em que será ministrado.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Se é possível que o autor ingira os medicamentos em sua própria residência, poupando, assim, sua saúde, é evidente que não pode a ré limitar seu uso e eleger o tratamento que será realizado no portador da moléstia, cabendo tal escolha ao médico, e não à operadora de saúde.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de medicamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Autora portadora de Hepatite C crônica - Negativa de cobertura pela ré do medicamento Boceprevir (Victrelis), indicado pelo médico para aquela patologia, na tentativa de evitar a progressão da doença para cirrose ou neoplasia de fígado - Alegação de existência de cláusula excludente de cobertura para drogas de uso domiciliar - Existência de expressa indicação médica para o tratamento - Negativa de cobertura que equivale a recusa de custeio do próprio tratamento, haja vista que o medicamento é indicado para impedir a progressão da doença - Sentença mantida - Negado provimento ao recurso. (v. 13016). (Apelação nº 0152273-38.2012.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Viviani Nicolau ? 7.5.2013).

Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Não obstante, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento.

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral - Negativa de cobertura de despesas médico/hospitalares fundada em cláusula de exclusão - Indenização pelo suposto abalo psíquico que não pode ser havido como decorrência necessária do inadimplemento de obrigação contratual - Questão dirimida a luz de interpretação legal controvertida - Verba indevida - Recurso do autor improvido" (Apel. Cível 216.017.4/2, de São Paulo, Rel. Elliot Akel).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno a ré ao custeio de todas as ações necessárias ao tratamento da hepatite ?C? do autor, até sua alta médica definitiva, especialmente o fornecimento da medicação BOCEPREVIR (Victrelis), sob pena de multa diária arbitrada em cinco mil Reais, nos termos do artigo 461, §5º do Código de Processo Civil. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
