

SENTENÇA

Processo nº:0066859-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Carlos Bitetti
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, vez que não se trata na hipótese de litisconsórcio ativo necessário, mas facultativo, sendo de se observar que o desembolso dos valores em discussão foi efetuado pelo requerente. 
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré integrou a relação jurídica em discussão.
No mérito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ao contrário do asseverado na inicial, o documento de folhas 07 evidencia que o autor estava ciente da atuação de empresa de assessoria técnico-imobiliária, bem como aceitou efetuar a ela o pagamento dos valores em discussão.
Deste modo, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi concluído regularmente, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando o autor que teve a vontade viciada ao contratar o serviço em discussão, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. 
Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual, com violação dos princípios do pacta sunt servanda e a boa-fé objetivamente considerada.
Feitas essas considerações, há que se destacar que o autor não logrou demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganado, coagido ou levado a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, o autor julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 370,42. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
