

SENTENÇA

Processo nº:0066939-73.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Vizeu Rodrigues
Requerido:Mirella Maria Fernanda de Almeida Martines EPP -  Celmar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º,  §1º, da Lei 9.099/95, e 12, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, sendo certo que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Fixo os danos morais em R$ 545,00.

Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1391,70, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 545,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.  

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$  190,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
