

SENTENÇA

Processo nº:0066009-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Otavio Francisco Durães
Requerido:Sindicato Dos Praticos De Farmacia E Dos Empregados No Comercio De Drogas. Medicamentos E Produtos Farmaceuticos De Sp.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




OTAVIO FRANCISCO DURÃES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SINDICATO DOS PRÁTICOS DE FARMÁCIA E DOS EMPREGADOS NO COMÉRCIO DE DROGAS, MEDICAMENTOS E PRODUTOS FARMACÊUTICOS DE SÃO PAULO - SINPRAFARMA, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é filiado ao sindicato réu e, nessa qualidade, utilizou a prestação de serviços advocatícios por ele oferecida, para propositura de ação trabalhista. Afirma que foi patrocinado pela advogada Maria Aparecida Biazotto Chahin que, após a procedência da reclamação trabalhista, efetuou o levantamento dos valores da condenação, no valor total de R$ 25.059,78 (vinte e cinco mil, cinquenta e nove reais e setenta e oito centavos), mas não repassou o montante correspondente à atualização monetária. Invocou a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 932, inciso III, do CC e pretende sua condenação no pagamento dos valores não repassados, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/44) e foi emendada a fls. 47/59. 

Justiça gratuita deferida a fls. 60. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 66/108, alegando, preliminarmente, prescrição, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereu a suspensão do feito, em virtude de questão prejudicial, e a denunciação à lide. No mérito, teceu considerações sobre a atuação profissional da advogada contratada, insurgiu-se contra o cálculo e a inexistência de danos morais. Ao final, postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 109/525). 

Réplica a fls. 529/537. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito a produção de outras provas, além daquelas já amealhadas. Neste sentido, confira-se: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em prescrição. Com efeito, incide a regra geral prevista no artigo 205 do CC, pois não se trata de recebimento somente de juros e correção monetária, e sim do próprio capital. Igualmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva, diante do conteúdo dos artigos 932, inciso III, e 933 do CC, ou seja, responde objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. 

Afasto também a preliminar de inépcia, não só em decorrência do artigo 932, inciso III, do CC, mas porque a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. 

Por fim, indefiro o pedido de denunciação à lide, porque não estão presentes as hipóteses do artigo 70 do CPC, também o caso em comento enseja suspensão, porque não há questão prejudicial a reconhecer, relembrando-se que as esferas são independentes. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

De fato, a responsabilidade do réu decorre ex vi legis, conforme apregoam os artigos 932, inciso III, e 933 do CC. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

No caso vertente, o réu admitiu a apropriação dos valores pela advogada contratada, restando somente apurar o prejuízo suportado. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento integral, isto é, não apenas o valor principal, mas também a correção monetária e os juros legais, de 1% ao mês, desde a data dos levantamentos pela advogada. Não obstante, não se aplicam os índices e encargos trabalhistas, pois, uma vez sacado o numerário não repassado ao cliente, a dívida assume natureza de dívida comum. 

Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se não se verifica na hipótese dos autos.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 25.059,78 (vinte e cinco mil, cinquenta e nove reais e setenta e oito centavos), que será corrigida desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
