

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0066740-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Silva dos Santos, CPF 993.341.605-78
Requerido:Qbex Computadores Ltda, CNPJ 05.480.302/0001-28
Data da audiência:03/04/2014 às 14:25h



Aos 7/04/2014, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Neusa Silva dos Santos, RG: 52.782.925-0 e CPF: 993.341.605-78, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Qbex Computadores LTDA, representada pela preposta Sra. Luana Alves da Silva, RG: 44.421.893-2, acompanhada pela advogada, Dra. Ligia Maria Nishimura, OAB/SP: 221415. Ausente a empresa ré Magazine Luiza S/A. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Declaro, de início, a ilegitimidade da ré Magazine Luiza S/A para compor o pólo passivo da presente demanda. Afinal, conforme mencionado na inicial, o produto apresentou defeito em março de 2013, ou seja, durante a vigência do prazo de garantia contratual pactuado com a fabricante Qbex Computadores. E, como a responsabilidade invocada se baseia na garantia contratual, só a fabricante do aparelho pode ser validamente acionada por tal fundamento. Apenas para a hipótese de garantia legal (90 dias), existe responsabilidade solidária entre os fornecedores. Já quanto à fabricante, o pedido é procedente. Afinal, em contestação, a ré Qbex não impugnou a existência de vício no computador. Sustentou, apenas, que a autora não teria encaminhado o aparelho para conserto, não disponibilizando, assim,  a possibilidade de reparo no prazo legal de 30 dias. Sem fundamento, contudo, tal assertiva. Isso porque, tanto a autora entrou em contato com a ré para reclamar acerca do defeito, que se viu compelida a efetuar reclamação junto ao PROCON, solicitando tal reparo (fls. 14). Em resposta, a ré sinalizou pela possibilidade de troca (fls. 9), não tendo comprovado nos autos, no entanto, que forneceu à autora os meios necessários para tanto. Destarte, demonstrada a existência de vício no produto, não sanado no prazo legal pela fabricante, é de rigor sua condenação a efetuar a respectiva substituição. Ressalto, nesse ponto, que a substituição deve ser completa (CPU, monitor, teclado e mouse), considerando que se trata de um conjunto do mesmo produto. Além do mais, não está esclarecido nos autos qual componente que efetivamente apresenta problemas. Mas não é só. A conduta da ré para com a consumidora, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Os inúmeros contatos entretidos pela parte autora, inclusive perante o PROCON, sempre infrutíferos, superaram a barreira dos meros transtornos comuns do dia-a-dia. Quanto ao valor da indenização, entendo suficiente arbitrá-lo em um salário mínimo, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido da autora em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré Qbex Computadores Ltda: a) na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca do microcomputador (CPU, teclado, mouse e monitor), por outro da mesma espécie, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a incidência em 10 dias, após o que se converterá em indenização substitutiva em favor da autora; b) a pagar à autora a quantia de R$ 724,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Com relação à ré Magazine Luiza S/A, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 11 de abril de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza







Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s)2:



Adv. Requeridos(s):
