

SENTENÇA

Processo nº:0066250-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Nicolas Landolt
Requerido:Paula Marmontel Leite do Canto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho

Vistos.

NICOLAS LANDOLT moveu ação indenizatória contra PAULA MARMONTEL LEITE DO CANTO, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de locação do imóvel de propriedade desta, para fins residenciais. Aduz que, em meados de junho de 2012, constatou que a estrutura de sustentação do teto da garagem apresentava indícios de desgaste excessivo, tendo comunicado o fato à empresa responsável pela administração da locação. Ocorre que nenhuma medida foi adotada e, no dia 26 de julho de 2012, a estrutura da garagem veio a ruir e o teto desabou sobre o veículo automotor de propriedade do requerente. Sustenta ser a locadora responsável pelo pagamento dos danos sofridos, que correspondem ao valor do conserto do automóvel. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 6.158,84, com os acréscimos legais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/43).

Emenda à inicial a fls. 46/48.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 56/63), aduzindo basicamente que houve omissão do autor quanto à conservação ordinária do imóvel, tendo sido realizado laudo que comprova a solidez do imóvel. Salienta que a reforma em imóvel vizinho teria sido a causa dos danos sofridos pelo autor. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 64/69).

Houve réplica (fls. 71/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, e ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Relator Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

Com efeito, a contestação apresentada não impugnou de forma específica a afirmação de que, antes do desabamento do teto, a empresa responsável pela administração da locação foi comunicada acerca do desgaste da estrutura de sustentação da garagem.

Conforme estabelece o artigo 22, I e III, da Lei nº 8.245/91, constitui obrigação do locador entregar o bem locado em estado a servir ao uso a que se destina, arcando com as despesas decorrentes de problemas estruturais do imóvel.

Em outras palavras, compete ao locador manter as condições de habitualidade do imóvel, devendo, para tanto, realizar as obras e reparos necessários, dentre elas as necessárias para evitar o desabamento do teto da garagem.

Ora, se a própria estrutura de sustentação da garagem ruiu (fato incontroverso), após comunicação do desgaste, cabia à proprietária realizar diretamente as obras necessárias ou exigir tais medidas do proprietário de obra vizinha, caso este tenha sido, de fato, o responsável pelo desgaste verificado.

Não se trata, na hipótese, de pequenos reparos de manutenção ou conservação de responsabilidade do locatário.

Conclui-se, portanto, que independentemente da culpa de proprietário vizinho, tinha a locadora a obrigação de evitar o ocorrido, razão pela qual não há como se afastar sua responsabilidade e, por corolário, o dever de indenizar. Nesse sentido:

?Apelação ? Locação de imóvel ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Sentença de parcial acolhimento do pedido ? Desabamento de parte do teto da edificação, devido a problemas estruturais da construção ? Inequívoca responsabilidade dos locadores pelo ocorrido, por descumprimento dos deveres estabelecidos no art. 22, II e IV, da Lei nº 8.245/91 ? Fatos dos quais adveio expressivo sofrimento para a locatária, principalmente por ver interditada a respectiva residência e dali ter de se retirar às pressas ? Dano moral que ora se tem caracterizado ? Indenização fixada com especial atenção à pouco confortável situação econômica dos envolvidos ? Sentença parcialmente reformada para esse fim ? Recurso dos réus não conhecido , por falta da necessária aptidão da peça recursal? (TJSP ? Apelação nº 9181192-97.2006, Rel. Ricardo Pessoa de Mello, j. 29.06.11).

No que tange ao dano, o pedido do autor veio instruído com orçamento que fundamenta o valor indicado na inicial e não foi objeto de impugnação na defesa oferecida pela ré.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, de rigor a procedência da pretensão formulada pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por NICOLAS LANDOLT contra PAULA MARMONTEL LEITE DO CANTO para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 6.158,84, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor total do débito corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
                             Rodrigo César Fernandes Marinho
                                            Juiz de Direito
