

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066699-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Daniele Crescencio da Costa, CPF 344.036.938-22
Caixa Econômica Federal, ag. 4135, operação 013, conta nº 12011-9
Autor:Vanderson dos Satnos Sabino, CPF 348.683.988-81
Ré:Nova Geração Mercados (Adm. Com. Var. de Gen. Alim. Ltda. ME), CNPJ 08.063.052/0001-19
Preposto:Waldemar Di'Bertuzi, CPF 040.825.067-48
Advogada:Sandra de Carvalho Silva dos Santos, OAB/SP 265.168
Data da audiência:06/06/2013 às 13:30h


Aos 06 de junho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento pessoal do soldado PM Eberson Campello de Paiva, RG 26.406.036-2, testemunha dos autores: "Não conhecia nenhuma das partes deste processo, sendo que no dia, fui acionado pelos autores para comparecer ao Supermercado. Eles alegaram que foram ao mercado fazer uma compra e que havia uma pequena diferença de preço de uma mercadoria e que essa diferença foi cobrada deles. No caixa, os autores disseram que pagariam o menor dos preços, mas que o operador de caixa teria retrucado dizendo que era duro lidar com pobres. Eu cheguei no local e ouvia as partes, sendo que o funcionário do mercado confirmou que havia dito que era difícil lidar com pobres, apesar de eu ter dito que aquilo era constrangedor e que não deveria ser falado `Pas pessoas. Os envolvidos foram orientados a ser dirigir até à Delegacia. Salvo engano, o funcionário do supermercado aguarda lá fora para ser ouvido. O meu colega de farda também presenciou os fatos." Ato foi tomado o depoimento pessoal do soldado PM Clayton Teixeira Viana, RG 27.258.121-5, testemunha dos autores: "No dia dos fatos, fomos acionados, via COPOM, para comparecer ao local dos fatos devido a um problema ali ocorrido. Assim que chegamos ao local, conversamos com a solicitante Daniele que contou que havia sido ofendida verbalmente por um dos funcionários do supermercado, porque ela queria desconto em um dos produtos. O funcionário teria ofendido Daniela dizendo que aquilo era coisa de pobre e que não daria o desconto. Depois de ouvirmos a reclamação da autora, procuramos o referido funcionário para que ele desse sua versão para os fatos. Ele tentou de todas as formas dizer que não daria o desconto, uma vez que não teria autorização para tal e perante a nossa presença, ele a ofendeu novamente, dizendo que ela era pobre. O aludido funcionário aguarda no corredor para ser ouvido. A solicitante disse que naquele dia tinha uma festa do filho dela e que no outro dia iria até à Delegacia registrar a ocorrência." A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Elder Mani dos Santos, RG 34.525.079, funcionário da empresa ré e informante do Juízo: "Eu trabalho há dois anos como gerente no mercado réu e ganho R$ 2.000,00 por mês. O faturamento mensal do mercado é de cerca de R$ 150.000,00, brutos. O mercado está estabelecido no local há muitos anos, mas é do atual proprietário há cerca de 02 (dois). Atualmente, conta com 08 (oito) funcionários. Não havia divergência nos preços, estava especificado que os produtos eram de marcas diferentes. No caixa, a funcionária Daiana já havia dado um desconto a pedido de Daniele. Os policiais foram acionados e chegaram cerca de duas horas depois do ocorrido. Em nenhum momento chamei a Sra. Daniele de pobre, nem mesmo na presença dos policiais. Quando os policiais chegaram para conversar comigo, os autores já não estavam no local. Não chamei a autora de pobre só disse que aquela era um atitude pobre." Após, foi ouvida a Sra. Daiana Lopes Barros, RG 48.449.978-6, funcionária da empresa ré e informante do Juízo: "Eu trabalho no local há oito meses como caixa. No momento em que a autora passou o produto, ela disse que o preço estava errado. O gerente Elder foi até a prateleira e voltou dizendo para que eu desse o desconto. O desconto foi dado. Não vi, em nenhum momento, o Elder ofender a autora. Acredito que a autora e o marido acionaram os policiais, que compareceram no local. O spolicias que prestaram depoimento nesta data, são os mesmos que compareceram no supermercado, eles conversaram com os autores e com o gerente Elder, eu não ouvi o que eles disseram, pois estava trabalhando no caixa." Após os depoimentos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a ré se obriga a pagar aos autores a importância de R$ 2.000,00, em 02 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 1.000,00. A primeira parcela será paga no dia 25/06/2013 e a faltante no mesmo dia do mês subsequente. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta poupança da autora, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 15%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autora: Autor:


Ré:Adv. Ré:


Testemunha Eberson:Testemunha Clayton:

Informante Elder:Informante Daiana:
