

SENTENÇA

Processo nº:0066983-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Sergio Vieira da Silva
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


PAULO SERGIO VIEIRA DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) e BANCO PANAMERICANO S/A alegando haver firmado com a primeira requerida contrato para tratamento dentário, com pagamento por meio de financiamento concedido pela segunda requerida. Entretanto, a primeira não adimpliu os serviços contratados, sendo decretada sua falência; não obstante, o autor pagou à vista a entrada e as parcelas do financiamento até outubro/10.  Requereu a decretação da resolução dos contratos e devolução das quantias pagas, no total de R$ 10.602,72, bem como danos morais pela situação suportada, estimados em 40 salários mínimos, com a concessão da tutela antecipada para suspensão dos pagamentos. Deu à causa o valor de R$ 31.0002,72, juntando documentos

Deferida a tutela antecipada a folhas 58.

O requerido Banco Panamericano ofertou contestação a folhas 69/91 arguindo ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica, falta de interesse e inépcia. No mérito asseverou que não haveria vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas, salientando que agiu sempre no exercício regular de direito, não havendo dano moral a ser indenizado, em função de meros aborrecimentos. Alegou que o contrato foi firmado livremente e não pode responder pela inadimplência da primeira requerida. Requereu a improcedência da ação com condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Parecer do MP a folhas 129/120 e a folhas 163/165.

A requerida foi citada na pessoa do Administrador da falência que ofertou defesa a folhas 207 arguindo que não teria condições de ofertar defesa, já que não estão com acesso aos documentos da requerida, tendo em vista a decretação da falência, pleiteando a improcedência dos pedidos.

É o Relatório.
Decido.

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.


DAS PRELIMINARES

1. Assevere-se que não é caso de inclusão de outras empresas no pólo passivo da demanda, haja vista que é atribuição dos administradores judiciais defender a massa nas questões judiciais e extrajudiciais. Assim, os administradores judiciais têm competência para, por si e em nome da falida, defendê-la nas ações contra ela opostas.

2. A decretação da quebra não obsta o prosseguimento deste processo, uma vez que antes de se falar em expropriação patrimonial ou reserva de numerário para eventuais pagamentos, é necessário constituir o título.

3. DA LEGITIMIDADE.

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

O banco Panamericano é parte legítima para a demanda, eis que propiciou meios para a realização do tratamento contratado com a primeira requerida, sendo certo que os contratos firmados com a clínica odontológica e o banco são acessórios. O contrato de financiamento somente foi realizado para a realização do tratamento. Logo, há vínculo entre eles, o que torna o banco parte legítima para a ação. Não adiantaria ao autor resolver o contrato com a primeira requerida sem tornar inexigível para si a responsabilidade de pagamento do contrato firmado com o banco, pois estão interligados.

O banco ao escolher trabalhar em conjunto com a primeira requerida, assumiu, juntamente com ela, os riscos do negócio do qual vinha se beneficiando com o encaminhamento de clientes.

4. DO INTERESSE DE AGIR.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que tal condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. 

O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

5. DA POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO.

A doutrina considera como possibilidade ?a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico?

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que ?sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício?.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também deve-se considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

6. INÉPCIA.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? RESCISÃO E DANOS; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes. Por fim, não se trata de prestação de contas, mas sim de pedido nos embargos de análise das cláusulas contratuais que embasam a execução .

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

DO MÉRITO.

1. QUANTO À REQUERIDA IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA)

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus da prova.

Incontroverso o fato de que o autor contratou serviços odontológicos com a primeira requerida e financiamento com o co- requerido, restando incontroverso o fato de que a primeira requerida, Imbra, foi desativada, teve sua falência decretada e não deu continuidade ao tratamento contratado pelo autor.

Nas obrigações contratuais cumpre ao devedor, no caso a requerida Imbra, demonstrar o cumprimento de do contrato, o que não se deu no caso em análise.
Dispõe o art. 475 do Código Civil que: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

 O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial

Extinto o contrato, as partes devem voltar ao ?status quo ante?, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ?ex nunc?, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da ré e, o autor, tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida que foi negligente e agiu, na condução de seus negócios, de forma temerária; se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovados, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.


Das Perdas e Danos.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi?.

A respeito das quantias pagas ? R$ 2.019,60, mais 09 parcelas do financiamento, totalizando R$ 10.602,72, devem ser devolvido integralmente pela requerida; senão vejamos.

Tanto o contrato de prestação de serviços, quanto o contrato de financiamento, foram firmados no mesmo estabelecimento, com financiamento por meio de instituição financeira ofertada pela requerida IMBRA.

Assim, o financiamento apresenta-se como parte integrante do negócio jurídico, envolvendo o autor, a prestadora e o mutuante/banco. Portanto, a obrigação pactuada com a instituição financeira estava condicionada ao cumprimento do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado com a ré IMBRA, ou seja, a efetiva prestação dos serviços com a qualidade e termos contratados.

Restando o contrato de financiamento intimamente ligado ao de prestação de serviços e, conforme o todo exposto nesta sentença, não pode o autor arcar com as parcelas vinculadas a contrato rescindido ? prestação de serviços ? por culpa da requerida IMBRA.

De acordo com Cláudia Lima Marques, "teve o sistema do CDC a concentrar-se também nas expectativas legitimas despertadas nos consumidores pela ação dos fornecedores, protegendo a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual e também na prestação contratual, mais especificamente na adequação ao fim que razoavelmente se pode esperar dos produtos e dos serviços colocados no mercado pelos fornecedores?.

Embora se trate de relação jurídica trilateral, já que a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que muitas vezes significa pagamento antecipado à prestadora IMBRA, ora ré, que precede à prestação do serviço, não pode o contrato de financiamento ser rescindido, já que as relações jurídicas instauradas entre o tomador/autor-banco e o autor-prestadora/ré são distintas em sua natureza e finalidade, restando que o contrato de abertura de crédito foi formalizado, perfeito e acabado entre outras partes ? autor- banco. 
Por outro lado, deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de prestação de serviços ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente, pois à elas foi adiantado por meio do banco todo o montante dos orçamentos, tendo; portanto, recebido à vista.

RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução das prestações pagas - Indenização dos valores desembolsados, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 80.939-4 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 21.12.99 - V.U.) 

Portanto, tanto as parcelas pagas pelo autor ? vencidas, quanto às parcelas vincendas devem ser arcadas exclusivamente pela requerida que recebeu de forma adiantada o valor do financiamento, devendo devolver ao autor o montante de R$ 10.602,72, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação à guisa de danos emergentes.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pela autora ocorreu em decorrência de conduta culposa da ré face a negligência e imprudência desta. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 186 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.
Quanto aos danos morais, tal indenização visa  mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

?São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.

Jurisprudência e doutrina vêm reiteradamente se manifestando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 159 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um expert, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

A falta de conclusão do tratamento, vale dizer, da prestação de serviços (odontológicos para elaboração e colocação de próteses), inclusive a não realização de quaisquer cirurgias contratadas, certamente causou mais que aborrecimentos ou e meras frustrações, pois a interrupção do tratamento dentário objeto do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado entre as partes, são suficientes para causar grande abalo psicológico ao autor, não se podendo considerar a situação por ele vivida como problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, pois não mera má prestação de serviços por parte da ré ou simples descumprimento do contrato, mas condução temerária nos negócios que prejudicou um universo de contratantes.

Como leciona Humberto Theodoro Jr.in  'Dano Moral' - Ed. Juarez de Oliveira - 3ªed. - ano 2000 - p. 02, firme no magistério de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n. 5, p.31), são "morais, os danos de natureza não-econômica e que 'se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado'".

Desta feita, o autor efetivamente comprovou a situação constrangedora por ele suportada, esta se extrai do próprio contexto de frustração de expectativas, propiciando abalo psíquico- emocional, pois facilmente presumível a angústia sofrida por pessoa que contrate prestação de serviços odontológicos a fim de que sua aparência social seja melhorada e, por fim, descobre-se ludibriado, sem a efetiva prestação. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa.

Comprovados os requisitos para a reparação: ação culposa dos requeridos; dano suportado pelo autor e nexo causal que os ligou.

Cabia à requerida, conforme dispõe o artigo 333, II do CPC, provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. 

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos o que alegou para embasar suas defesas.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o réu precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que lhe exima de responsabilidade. Nada fez a respeito.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

O primeiro parâmetro a ser levado em conta na fixação da indenização  é não ser o seu valor irrisório para quem merece recebê-la, nem  absurdo para quem tem o dever de pagá-la.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O elemento objetivo da indenização é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa. O nexo causal é o liame entre a ação/omissão do ofensor e o dano suportado pelo ofendido.

A culpa e o nexo causal foram devidamente demonstrados, visto que houve não cumprimento do negócio jurídico por parte da ré com exclusividade, sendo que o autor cumpriu sua obrigação emanada de contrato sinalagmático, ou seja, o pagamento das parcelas ajustadas - financiamento.

Outro parâmetro a ser seguido é a culpabilidade da ré, sendo esta a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. A ré IMBRA agiu, conforme exposto, com culpa na modalidade de imprudência e negligência, ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, respectivamente.

O autor sofreu abalo em suas expectativas de melhora em sua aparência perante a si mesmo e à sociedade, bem como melhoria em sua mastigação. Na presente demanda, se viu injustamente privado da prestação contratada e certo é que a requerida estava obrigada a fazer ?bom? a prestação contratada e vendida, agindo com descaso e má - fé. 

Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, a fixação dos valores dos danos morais a serem pagos EXCLUSIVAMENTE pela requerida IMBRA, é de R$ 10.000,00, devidamente atualizados pela TP do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento, valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso.

2. QUANTO AO BANCO PANAMERICANO

O BANCO não pode ser responsabilizado por vício de prestação de serviços que seriam efetivados com exclusividade pela co-ré IMBRA, pois tal questão diz respeito apenas ao autor e à prestadora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da inadimplência; ao contrário, o financiamento foi aprovado e entregue o montante à IMBRA, lembrando-se que mesmo interligados, os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pela falta de prestação dos serviços pela IMBRA.

Em caso análogo, já houve Decisão no sentido de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido pela C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados do E. T.J.S.P. esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.

Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, como já dito, o que significa pagamento antecipado para a prestadora IMBRA, vez que precede a realização dos serviços.

Surpreendido pelo vício do produto ou serviço, o consumidor, acaso não se reconheça a responsabilidade da prestadora IMBRA com exclusividade, estaria obrigado a responder pelo financiamento sem que lhe tenha sido assegurada a fruição dos serviços contratados.

Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de prestação dos serviços, estaria, a requerida IMBRA enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a IMBRA, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à prestadora IMBRA que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante dos serviços, devendo devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento, evitando, desta forma, para economia processual, a necessidade de o banco propor ação regressa. 

Em razão do supra explanado, embora não caiba o acolhimento do pedido do autor para que seja declarado inexigível o débito do financiamento, pois é exigível, a responsabilidade pelo pagamento é de exclusividade da IMBRA.

Assim, restam INEXISTENTES os débitos do financiamento que possam ser imputados ao autor, mas somente à IMBRA.

Com o exposto, o Banco nada deve ao autor à guisa de danos ou devolução.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:

1. DECLARAR a resolução do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado entre o autor e a co-ré IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA); 

2. CONDENAR a requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) ao pagamento ao autor à guisa de  danos emergentes o montante de R$ 10.602,72, devendo ser devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de 1% de juros de mora desde a citação;

3. CONDENAR a requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, devidamente atualizados pela TP do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento, valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso;

4. JULGAR IMPROCEDENTE a rescisão do contrato de financiamento realizado entre o autor e o BANCO PANAMERICANO, mas determinando a responsabilidade exclusiva da requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) pelo pagamento do financiamento e DECLARANDO A INEXIGIBILIDADE DESTES PAGAMENTOS para o autor.

5. IMPUTAR à requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, o co-requerido BANCO PANAMERICANO S/A, já que recebeu à vista o montante do bem, devendo devolver ao banco financiador TODO o montante financiado devidamente corrigido desde o recebimento e acrescido de juros de mora desde a citação, sem necessidade do banco promover ação regressa, servindo a presente como título executivo ao BANCO.

6. JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos de indenização, tanto por danos emergentes, quanto por danos morais em relação ao BANCO PANAMERICANO S/A, isentando-o de tais pagamentos ao autor.

Em conseqüência, torno definitiva a tutela outrora deferida.

Uma vez transitada em julgado a presente Decisão, tanto o autor, quanto o Banco Panamericano deverão providenciar a habilitação de seus créditos no processo falimentar da IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA, observando-se que após a homologação do quadro-geral de credores, aqueles que não habilitaram seu crédito poderão, observado no que couber o procedimento ordinário previsto no Código de Processo Civil, requerer ao juízo da falência a retificação do quadro-geral para inclusão do respectivo crédito como retardatários. 

CONDENO a ré IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, tanto para o Patrono do autor, quanto para o Patrono do BANCO PANAMERICANO que fixo em 10% sobre o valor da condenação, por ter sucumbido a maior.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15/05/2013.
Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
