

SENTENÇA

Processo nº:0066920-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pietro Lucca Marchesotti e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






 V I S T O S.


PIETRO LUCCA MARCHESOTTI, menor impúbere representado por seu genitor, e ELAINE FERREIRA MARCHESOTTI (genitora do primeiro autor) ajuizaram a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Constou na preambular que os requerentes são beneficiários do Plano de Saúde mantido pela requerida desde 01/02/2010, sendo que, quando da celebração do contrato, a ré comprou a carência dos autores.
Em 15/05/2010, o autor, que contava com 10 meses de vida, apresentou dificuldade respiratória e foi internado em caráter emergencial no Hospital São Luiz (credenciado ao plano de saúde), ocasião em que a ré negou a cobertura dos gastos médico-hospitalares ao argumento de que o prazo de carência não havia sido integramente cumprido. Para garantir o tratamento do autor, a autora pagou o valor de R$ 8.398,68 ao nosocômio. A requerente salientou que, quando houve estabilidade do quadro clínico de seu filho, teve que retirá-lo do hospital por não mais possuir recursos financeiros para seu tratamento, contra a orientação médica, motivo este que majorou seu desgaste emocional. Assim sendo, requereram o ressarcimento do valor pago pelas despesas médico-hospitalares, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 145/163. Arguiu ser legítima sua negativa de cobertura dos gastos médico-hospitalares ao argumento de que o prazo de carência não havia sido cumprido. Ademais, alegou que os fatos narrados não configuram dano moral passível de indenização.  
Réplica às fls. 214/222
A Douta Promotora de Justiça opinou pela procedência da demanda às fls. 225/227
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Restou incontroverso nos autos que os requerentes são beneficiários do Plano de Saúde mantido pela empresa-ré, bem como que, em 14/05/2010, o autor deu entrada no setor de pronto-atendimento do Hospital São Luiz devido à dificuldade respiratória. Ante a gravidade de seu quadro, permaneceu internado no setor de isolamento durante 5 (cinco) dias, sendo certo que seu seguro saúde não cobriu os gastos médico-hospitalares. Para tanto, a requerente despendeu a quantia de R$ 8.398,68.
A ré, em defesa, argumenta que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê prazo de carência que não havia sido cumprido. A justificativa, porém, não encontra guarida. Em primeiro lugar porque sequer foi impugnado o fato da requerida ter comprado o período de carência, conforme demonstrado às fls. 35/37 pelo aditivo contratual. Em segundo lugar, a ré não negou que o atendimento médico foi realizado em caráter emergencial, o que, aliás, restou amplamente comprovado nos autos. 
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Assim sendo, emerge o direito dos requerentes quanto a restituição dos valores pagos pelos serviços médico-hospitalares prestados pelo nosocômio no valor de R$ R$ 8.398,68.
A ré não cumpriu o disposto no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, nem tão pouco o art. 12 da Lei n° 9656/98. Isto porque, conforme os registros médicos de fls. 66/93, a internação do autor deu-se em caráter emergencial. Assim sendo, a empresa-ré deveria ter autorizado a cobertura dos gastos médico-hospitalares por força de lei.
Mesmo se assim não fosse, os documentos de fls. 27/37, especialmente o aditivo de redução de carência de fls. 35, deixam patente que houve "compra de carências" pela ré, sendo certo que, com exceção a parto, todos os demais procedimentos deveriam ser cobertos a partir da adesão contratual.
Logo, é descabida a recusa de cobertura por carência tal como argüido em contestação. Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial:
"PLANO DE SAÚDE - Não autorização de internação e cuidados hospitalares, sob a justificativa de estar em curso do período de carência - Cheque dado em caução ao hospital - Impossibilidade material de pagamento - Ação para implemento da obrigação de cobertura das despesas médico-hospitalares - Tutela antecipada deferida - Agravo de instrumento - Desprovimento - Inaplicabilidade da resolução n. 13/98 do CONSU - Caso de urgência - Prazo de carência de 24 horas (Lei n. 9.656/98, artigo 12, V, c) - Recurso não provido (Agravo de Instrumento n° 319.441-4/8 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Corrêa de Moraes - 11.2.2004 - v.u.).
A priori, não se pode olvidar que ao contrato firmado pelas partes aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A súmula 469 consolida entendimento do STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde". 
Uma vez que a requerida é empresa prestadora de serviço ambulatorial e hospitalar, recebendo para tanto o pagamento efetuado pelos requerentes, pode-se dizer que se enquadram as partes nos conceitos de fornecedor e consumidor, respectivamente, conforme os artigos 2° e 3º da Lei 8.078/90. Mister falar que o ordenamento pátrio, por meio do Código de Defesa do Consumidor visou resguardar os direitos deste, diante de sua hipossuficiência em face dos prestadores de serviços, mormente quando se trata de direito à saúde, constitucionalmente protegido.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade da pessoa humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria e nem pode ser confundida com outras atividades econômicas.
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. 
Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puros e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).

No que concerne à indenização por danos extra-patrimoniais, assiste razão os requerentes, merecendo ser acolhida sua pretensão referente ao dano moral sofrido, na medida em que, não apenas passaram por aborrecimentos, mas elevado estresse emocional, pois além da preocupação com a vida de Pietro, que contava com apenas 10 meses de vida, ainda tiveram que suportar mais um desgaste emocional quando da negativa ilegal de cobertura das despesas médicas e hospitalares do plano de saúde. A necessidade de retirar o menor Pietro do hospital, antes de sua plena recuperação (inclusive, com desaprovação médica), em razão da falta de recursos financeiros para arcar particularmente com as despesas hospitalares, indubitavelmente, expôs a autora a um desespero imensurável!
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Neste sentido, vasta também é a jurisprudência de nossos tribunais:
"CIVIL - Ação de indenização por danos morais - Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência - Configuração de danos morais. Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido (STJ - Resp n° 907.718/ES - Relatora Ministra Nancy Andrighi - 3ª Turma - Julgado em 7.10.2008 - DJE 20.10.2008)";
"PLANO DE SAÚDE - Ação de indenização ? Danos materiais e morais - Legitimidade ativa - Filhos - Divergência não caracterizada - Recusa injustificada em cobrir os gastos do segurado - Danos morais - Possibilidade. 1- Não se encontra caracteriza a divergência jurisprudencial em razão de dessemelhança fática entre o acórdão recorrido e o aresto paradigma colacionado. 2- A recusa injustificada do plano de saúde em cobrir gastos cirúrgicos pode ensejar danos morais - Precedentes da Corte - Recurso especial não conhecido" (STJ - Resp n° 955.716/RJ ? Rel. Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma ? J. 11.3.2008).
No que diz respeito ao quantum indenizatório, a questão deve se definir pela quantificação de uma indenização adequada e justa, cuja disciplina está consagrada no art. 5º, inc. X da Constituição Federal.
Assim, considerando que na indenização por dano moral devem ser sopesados o grau de lesividade e a repercussão do dano, fica condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais a ambos os autores, a quantia de R$ 55.000,00, equivalente a aproximadamente 100 salários mínimos nacional da atualidade.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PIETRO LUCCA MARCHESOTTI, menor impúbere representado por seu genitor, e ELAINE FERREIRA MARCHESOTTI em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para condenar a ré ao ressarcimento do valor pago pelos serviços médico-hospitalares prestados pelo Hospital São Luiz ao co-autor (R$ 8.398,68), corrigido monetariamente a partir do desembolso; além do pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 55.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Sobre ambas as verbas serão acrescidos juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 63.398,68).
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
Juíza de Direito
Assinatura digital
