

SENTENÇA

Processo nº:0066256-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Pac Brasil Consultores Ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.


Pac Brasil Consultores Ltda. ingressou com ação de indenização por danos morais contra Telefonica Brasil  S/A - Vivo, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ser empresa que atua na consultoria a empresas automobilísticas, necessitando da prestação de serviços de discagem direta de ramal e a ré foi desidiosa na prestação deste serviço, impossibilitando-a de manter contato com seus clientes, bem como tornou impossível a comunicação entre seus vários funcionários, requerendo a indenização pelos prejuízos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram documentos e foi a ré regularmente citada, tendo oferecido contestação, alegando que as falhas no serviço invocadas pela autora são pendentes de verificação técnica, não se podendo atestar sua culpa na prestação.
Réplica a fl. 105.

É o relatório.
DECIDO. 


A questão a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente,  não há necessidade de se produzir prova em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a reparação de danos morais causados por não obter a correta prestação do serviço de discagem direta de ramal, por parte da ré, o que em muito prejudicou seus negócios, pleiteando a indenização pelos danos morais causados.
Com efeito, há prova documental sobre a necessidade de serem solicitados serviços junto a ré, obviamente porque o serviço prestado não funcionava a contento, como visto a fls. 28/29.
E até mesmo detalhou a autora todo o histórico de reclamações feitas para a ré, isto no período de 25 de setembro de 2012 a 24 de outubro daquele ano.
Foi inclusive solicitado e acompanhou a petição inicial, um CD de gravação de todas as solicitações .
Neste CD consta claramente o fato de que a ré apenas se comprometia a realizar testes, sem que fosse solucionado o problema, até mesmo sendo informada a troca de um PABX, mas a ré apenas se referia ao fato de que não tinha técnicos disponíveis e que se tratava de um período chuvoso.
Note-se que nem mesmo nos documentos juntados a fls. 28 e 29 há demonstração de que o defeito era ocasionado por algum mau funcionamento de equipamento da autora.
Não é demais lembrar que as partes mantém uma relação de consumo e o ônus da prova inverte-se em desfavor da ré, cabendo a ela demonstrar cabalmente a regular prestação do serviço, o que não ocorreu.
Limitou-se a ré a juntar cópias de contrato, sem apresentar qualquer documentação indicando que o serviço foi prestado corretamente, restando evidente o fato de que a autora ficou privada de receber os serviços telefônicos, o que ocorreu durante quase um mês.
E se alegou a ré o fato de que a questão estava pendente por verificação técnica, indaga-se porque não apresentou laudos técnicos de verificação nas dependências da autora, para indicar que sua prestação foi a contento, indicando a veracidade das alegações colocadas na petição inicial e bastante explícitas pela oitiva do CD onde são solicitadas as providências junto a ré.
A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, decorre do mero defeito do serviço, independentemente de culpa (CDC, artigo 14; cfr. Arruda Alvim, e outros, Código de Defesa do Consumidor comentado, 2ª ed., RT, pp. 136/137; Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, pp. 150 e 184; v. tb. REsp. n. 784.602-RS, STJ, 4ª T., Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 12.12.05, in DJU de 1º.2.06, p. 572).
Essa responsabilidade somente será elidida se "o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, artigo 14, parágrafo terceiro)" (REsp. n. 601.805- SP, STJ, 4ª T., Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 328).
Cabia á ré demonstrar a prestação do serviço de acordo com os parâmetros do contrato a que aderiu a autora. Limitou-se, todavia, a procurar justificar os problemas por ele enfrentados.
Portanto, a prestação do serviço foi defeituosa, cabendo analisar se faz o autor jus a uma indenização pelos danos morais causados.
É certo terem as partes colacionado aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano moral e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer empresa que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, ao pagar por um serviço telefônico e não o receber a contento, sem qualquer justificativa plausível.
Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Ademais, se entende a ré que não advieram prejuízos ao autor pelo exíguo espaço de tempo em que a autora ficou privada dos serviços telefônicos, isto apenas servirá para consideração no valor da indenização a ser arbitrada
Como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, adequada a fixação deste valor em cerca de vinte salários-mínimos, ou seja, em quatorze mil reais, mostrando-se nesse aspecto, exagerada a estimativa feita pela autora.
Desse modo, comprovado o defeito na prestação do serviço contratado com a ré e dele advindo danos morais, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória por danos morais proposta por Pac Brasil Consultores Ltda.  contra Telefonica Brasil  S/A, para o efeito de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00 ( quatorze mil reais ), corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

    Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
