

SENTENÇA

Processo nº:0066172-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Fernanda dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




SILVIA FERNANDA DOS SANTOS ajuizou demanda declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega, em síntese, que fio surpreendida em 2007 com desconto em sua conta corrente relativo a um empréstimo feito no ano de 2005 junto ao Banco Real, incorporado pelo réu, sem que esse desconto tivesse sido autorizado pela autora. Sustenta que até o momento da propositura da ação o valor descontado chegou a R$ 13.343,40. Pugna, ao final, pela condenação do réu em obrigação de não fazer (efetuar outros descontos de recuperação de crédito em atraso), sob pena de multa diária, ao pagamento de indenização por danos morais e repetição, em dobro, do valor indevidamente descontado em sua conta corrente.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada e os benefícios da Justiça Gratuita a fls. 42.

Citado (fl.84), o réu apresentou contestação (fls. 105/123), na qual aduz, em resumo, prescrição, legalidade dos lançamentos em razão do inadimplemento da autora, inexistência de danos morais, não ser caso de repetição de indébito, além de discutir o valor dos danos morais, em caso de acolhimento do pedido.

Não houve réplica (fls. 152).

Instados a especificarem as provas (fl. 151), a autora requereu seu próprio depoimento pessoal (fl. 165), enquanto o réu manifestou não ter provas a produzir (fl. 163).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, determinada a especificação de provas, somente a autora requereu seu próprio depoimento pessoal e mais nenhuma outra prova. Ocorre que o depoimento pessoal é meio de prova que visa obter a confissão e, portanto, somente o réu poderia requerer o depoimento pessoal da autora, devendo ser indeferida essa pretensão.

Rejeita-se a alegação de prescrição.

Embora a autora afirme que o primeiro desconto tenha se dado no ano de 2007 (fls. 03/04), verifica-se dos documentos de fls. 26/39 que os descontos comprovados documentalmente nos autos se deram no período de maio de 2011 a junho de 2012 e, portanto, o prazo prescricional de três anos para propositura da ação indenizatória não tinha decorrido até 12 de setembro de 2012, quando do ajuizamento da ação (fl. 02).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Abusiva, com efeito, a prática do réu que, ao incorporar o Banco Real, adquirindo os créditos de que este era titular, o réu buscou cobrar tais créditos de forma indevida, pois, em vez de persegui-los por meio de ação própria no Poder Judiciário, passou a efetuar descontos intitulados recuperação de crédito em atraso, que não era oriundo de contrato firmado entre a titular da conta corrente e o réu, mas daquela com terceira pessoa jurídica, motivo por que não poderia o réu realizar esses descontos na conta corrente que a autora mantinha com o réu. 

Essa prática é abusiva porque retira do consumidor a possibilidade de discutir, entre outras coisas, a prescrição da dívida, a forma de cálculo e atualização do débito e até a própria existência do débito ou sua legalidade, o que poderia fazer se o crédito fosse cobrado pelo réu por meio de ação judicial.

Trata-se, na verdade, de uma autoexecutoriedade não autorizada pela autora e pelo ordenamento jurídico, já que os lançamentos na conta corrente da autora junto ao réu somente podem ser realizados com autorização desta, com base em avença firmada entre o réu e a autora e não com este e terceiros em relação a conta bancária ou operações bancárias realizadas com outra pessoa jurídica.

Desta forma, deve ser acolhido o pedido de obrigação de não fazer, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, com as modificações trazidas pelo v. Acórdão de fls. 143/147 (forma de incidência da multa).

De igual forma, deve-se determinar a restituição em dobro à autora dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária, não podendo o réu alegar ausência de dolo ou má-fé, já que acionado judicialmente em ação civil pública no Rio de Janeiro, na qual foi proferida decisão baseada em parecer até do Banco Central em no descumprimento da Resolução nº 3.695/2009 daquele órgão, proibindo-o de efetuar os referidos descontos, decisão que, se pode ter eficácia apenas no âmbito estadual, não deixa de demonstrar a má-fé do réu em todo o Brasil, já que é pessoa jurídica em atuação no âmbito nacional, ao tomar conhecimento que até o Banco Central considera essa prática violadora das normas que regem as atividades bancárias. O valor da restituição, contudo, fica limitada aos descontos efetivamente comprovados a fls. 26/38, e não de R$ 13.343,40, daí falar em apenas procedência parcial do pedido.

Por fim, também é devida indenização por danos morais, que são presumidos na hipótese de descontos indevidos em conta bancária do consumidor, mormente de forma continuativa e por longo período como no caso em exame. Fixo, atendendo aos critérios fixados pela jurisprudência, em R$ 5.000,00, a indenização por danos morais, que é suficiente para desestimular novas condutas do réu e trazer alguma compensação à autora, sem enriquecimento sem causa desta.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu: a) na obrigação de não fazer determinada na decisão que antecipou os efeitos da tutela, com as modificações contidas no v. Acórdão de fls. 143/147, tornando-a definitiva; b) a pagar indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, com atualização nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ato ilícito contratual; c) condenar o réu a restituir, em dobro, à autora o valor descontado indevidamente de sua conta bancária e comprovado pelos extratos de fls. 26/38, com correção na forma da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de cada desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo a autora, quanto a esse valor, apresentar memória de cálculo nos termos do art. 475-B do CPC, após o trânsito em julgado. Vencido na quase integralidade dos pedidos, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. Ressalto, por oportuno, que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326 do STJ).

P. R. I.
                 
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
