

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:THAIS BRITO SOUZA
:MABE Itú Eletrodomésticos S.A. e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Diante do documento de fls. 33, dou por justificada a ausência da autora à audiência de tentativa de conciliação.

No mais, tendo em vista que ambas as rés já apresentaram contestação, passo ao julgamento do feito.
 
Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que as rés trouxessem um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pela geladeira, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica que recepcionou o produto. 

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 12 e seguintes, constando nas ordens de serviço de fls. 25 e 26 a descrição dos vícios do bem. 

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela consumidora, a geladeira não foi devidamente consertada, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruída para o fim destinado.

A parte requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, desta forma, pela veracidade da versão da consumidora.

Saliente-se, por fim, que as rés não juntaram qualquer documento que comprovasse que a geladeira tenham sido consertada dentro do prazo legal de 30 dias, bem como que a autora tenha sido cientificada de tal circunstância e tenha se negado a receber o produto de volta.

Da mesma forma, a requerida MABE ITU, em que pese tenha alegado que trocou o produto, também não comprovou tal alegação, de modo que não merece acolhimento do Juízo.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Ora, as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverão responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Condeno as requeridas, ademais, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 173,99 (cento e setenta e três reais e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

 Por fim, condeno as rés, solidariamente, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em trocar a geladeira da autora por outra nova, com as mesmas características, no prazo de 30 (trinta) dias, contados de sua intimação da presente sentença, sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

As rés deverão retirar o bem (ou o refrigerador deixado em empréstimo) do local em que se encontra (assistência técnica ou residência do autora), no prazo de 10 dias, após o pagamento do valor total da condenação, bem como o cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de seu perdimento em favor da requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de novembro de 2011
