

SENTENÇA

Processo nº:0066361-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda.
Requerido:Michele Silva Lira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por MICHELE SILVA LIRA em face de SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em março de 2010 celebrou contrato de compra e venda de imóvel na planta com a Construtora Lopes e, logo após, contrato de Assessoria Técnica Imobiliária com a ré. Ocorre que a autora não tinha interesse nesta segunda contratação, mas foi informada de que, caso não assinasse, não poderia efetivar a compra. Posteriormente a autora solicitou o cancelamento da cobrança, por com ela não concordar, mas a ré não prestou qualquer informação. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito em aberto, a restituição, em dobro, dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada para determinar a suspensão de eventual apontamento do débito, a ré foi citada e, em resposta, ofertou contestação e reconvenção. Aduziu que a autora aderiu ao contrato de livre e espontânea vontade, jamais tendo sido condicionada a compra e venda à contratação da assessoria técnico imobiliária. Sustentou, ainda, que prestou os serviços contratados, o que não foi negado pela autora, e que faz jus ao recebimento do restante da contraprestação, que foi parcelado. Assim, requer a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 1.022,00, com correção e juros. 
Citada a autora-reconvinda, apresentou contestação à reconvenção e réplica à contestação, tendo ratificado as alegações iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a medida. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, sendo, de outro lado, parcialmente procedente a reconvenção. 
Com efeito, alega a autora que foi induzida a assinar o contrato com a ré e que tal assinatura foi colocada como condição sine qua non para a compra do imóvel. 
Isto não é, todavia, o que se depreende da documentação acostada aos autos. 
Com efeito, o contrato de prestação de serviços de assessoria técnica imobiliária firmado pelas partes em 12 de dezembro de 2010 (fls. 93) traz, já em sua parte superior e com grande destaque, o seguinte alerta: ?A CONTRATAÇÃO DESTE SERVIÇO É FACULTATIVA E A SUA NÃO CONTRATAÇÃO NÃO IMPEDE A AQUISIÇÃO DO IMÓVEL?. 
Observe-se que nos autos não há qualquer prova a contrariar a veracidade da ressalva supramencionada. 
Por força do citado contrato a autora, na mesma data, firmou declaração de confissão de dívida em favor da ré, no montante de R$ 2.004,29, para pagamento em 10(dez) parcelas iguais e consecutivas de R$ 200,43, conforme documento de fls. 109. 
Ora, fosse contrária à vontade da autora a citada contratação e teria, de plano, recusado a assinatura do contrato e da confissão de dívida ou, se induzida a erro, logo após buscado a sua rescisão ou anulação. 
Isto não foi, todavia, o que se observou, pois a autora pagou 10 ou 11 parcelas para, somente então, buscar o desfazimento do negócio. 
Ausente, pois, qualquer prova de ?venda casada?, e mais, prestados pela ré os serviços contratados, incabível a declaração de inexigibilidade do débito e a pretensão de restituição de valores. De dano moral, por sua vez, não há de se cogitar, uma vez que inexistente o ato ilícito imputado à ré. 
De rigor, por outro lado, em vista do inadimplemento negocial por parte da contratante, a condenação da autora ao pagamento do saldo contratual, montante que está indicado claramente a fls. 49 ? e não no valor pretendido pela ré-reconvinte. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MICHELE SILVA LIRA em face de SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA., revogo a tutela antecipada concedida e, em consequência, CONDENO a autora-reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, por sua vez, a RECONVENÇÃO oferecida por SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. em face de MICHELE SILVA LIRA e, em consequência, CONDENO a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o saldo contratual de R$ 1.002,40 (mil e dois reais e quarenta centavos), com correção monetária desde janeiro de 2012 (fls. 49) e juros de mora de 1% a.m. desde a intimação para responder aos termos da reconvenção. 
Arcará a autora-reconvinda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
