

SENTENÇA

Processo nº:0066891-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Nelson Coronado
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

NELSON CORONADO ajuizou ação visando a complementação de aposentadoria suplementar, cumulado com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A., sucedido pelo BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.. Pretende o autor, funcionário aposentado pelo antigo Banco Banespa em 31.03.1992, seja retificado o critério de aferição do abono de complemento de aposentadoria paga pelo INSS, respeitados os critérios do regulamento vigente no ano de 1965, oportunidade em que foi admitido no referido emprego. Reputa ilegal o cálculo com base no qual vem sendo pago o suplemento de aposentadoria, embasado no regulamento editado em 1975. Com tal fundamento, pede a condenação da ré ao pagamento das diferenças de complementação de aposentadoria e reflexos, vencidas e vincendas, na ordem de 28% por mês. Cumulativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser atribuído judicialmente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 40/50).

Realizada audiência una (fls. 69), a mesma restou prejudicada.

Citada, apresentou a ré contestação (fls.73/137). Preliminarmente, arguiu a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho em razão da matéria, bem como sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, uma vez não ser a responsável pelo pagamento de complementação de aposentadoria. Com este fundamento, pediu a denunciação da lide ao Banesprev. Ainda no âmbito preliminar, arguiu inépcia da petição inicial, carência de ação por falta de interesse de agir, já que o autor recebe complementação de aposentadoria da Secretaria da Fazenda. No mérito, além de arguir a prescrição, teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Às fls. 139, acolhida arguição de incompetência, o processo foi remetido para a Justiça Comum. 

Réplica às fls. 141/174.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento imediato, com resolução do mérito, em reconhecimento à prescrição da pretensão do autor de retificação do cálculo do seu benefício de aposentadoria suplementar. 

A questão posta em discussão tem como gênese o recebimento de aposentadoria suplementar a que faz jus o autor desde 31.03.1992, quando se aposentou por tempo de serviço. Naquela oportunidade, era empregado do antigo Banco Banespa, atualmente sucedido pelo Banco Santander (Brasil) S.A.. Em linhas gerais, defende que o abono de complemento de aposentadoria deveria ser calculado com base na regulamentação vigente em 1965, enquanto recebe valores a esse título calculado com base na regulamentação editada em 1975, em seu prejuízo. 

Ainda que discutível ser o réu Banco Santander parte legítima para integrar a relação processual, na medida em que desde de janeiro de 2007, a suplementação de aposentadoria do autor vem sendo pago pela Banesprev, supera-se tal questão preliminar para o reconhecimento, no caso, do decurso do prazo prescricional. 

Importante, antes de tudo, que sejam feitas algumas considerações acerca do tema. 

O texto constitucional vigente prevê dois tipos de previdência social: a oficial (arts. 194 e 201) e a privada (art. 202). As diferenças essenciais decorrem do próprio texto. A primeira é imposta por lei (filiação obrigatória) tendo caráter contributivo mediante contribuição social dos filiados (empregados, empregadores, etc...) e gerando direito a benefícios cujos valores são calculados por percentuais incidentes sobre a média de salários, que serviram de base para a incidência da contribuição. Como os valores dos benefícios não atingem a integralidade da remuneração, foi prevista, basicamente, uma fórmula para sua complementação mediante a adesão voluntária a um plano de previdência privada, fechada ou aberta, administrada por empresa, equiparada à seguradora, ou fundação sem fins lucrativos.

Anteriormente ao texto constitucional de 1988 já existia o sistema de previdência privada.

A Lei nº 6.435/77 estabelece que entidades de previdência privada são as que têm por objeto instituir planos privados de concessão de pecúlios ou de rendas, de benefícios complementares ou assemelhados aos da Previdência Social, mediante contribuição de seus participantes, dos respectivos empregadores ou de ambos (art. 1º). Considera como participante do plano o associado, o segurado ou beneficiário (parágrafo único).

Entidades abertas são todas as que, organizadas em sociedades anônimas (art. 5º), têm planos permitindo a participação de pessoas que não sejam exclusivamente empregados de uma só empresa ou grupo de empresas, podem ter finalidade lucrativa ou não (art. 4º). Para operar necessitam de autorização de órgão executivo do Sistema Nacional de Seguros Privados (art. 9º) e a ele se integram (art. 7º), motivo pelo qual "as sociedades seguradoras autorizadas a operar no Ramo de Vida poderão ser também autorizadas a operar planos de previdência privada..." (parágrafo único). Têm como única finalidade a instituição de planos de concessão de pecúlios ou de rendas, que devem ser previamente aprovados segundo normas gerais e técnicas aprovadas por aquele órgão (art. 14). Aplicam-se-lhes, no que couber, a legislação relativa às entidades de seguro privado (art. 10), bem como a regulamentação profissional de corretor de seguros de vida e de capitalização (§ 2º).

As entidades fechadas, que se constituem em sociedade civil ou fundações (art. 5º), têm seus planos acessíveis exclusivamente aos empregados de uma empresa ou grupo de empresas e não poderão ter fim lucrativo (art. 4º). Têm como finalidade básica a execução e operação de planos de benefícios para os quais tenham autorização específica do órgão normativo do Ministério da Previdência e Assistência Social (art. 39), a que estão subordinadas (art. 34). Por se considerarem complementares ao sistema oficial de previdência e assistência social, são reguladas pela legislação geral e, subsidiariamente, pela legislação de previdência e assistência social (art. 36). Pressupõem a existência de "patrocinadoras" que lhe supervisionam a atividade (art. 34, § 1º) e cujos empregados são os participantes do plano, no comum das hipóteses. Cabe à entidade de previdência privada constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir todas suas obrigações (art. 40, "caput"). As patrocinadoras podem assumir obrigações por encargos adicionais, referentes a benefícios concedidos, resultantes de ajustamentos em base superiores às previstas na lei, mediante o aumento do patrimônio líquido, resultante de doação, subvenção ou realização do capital necessário à cobertura da reserva correspondente (art. 42, § 3º). Por outro lado ficou expresso que "os administradores das patrocinadoras que não efetivarem regularmente as contribuições a que estiverem obrigados, na forma dos regulamentos dos planos de benefícios, serão solidariamente responsáveis com os administradores das entidades fechadas, nos casos de liquidação extrajudicial e nos termos da própria lei" (§ 4º). A entidade privada fica sujeita à intervenção e liquidação extrajudicial para resguardo dos direitos dos participantes (art. 55), havendo possibilidade de redução temporária dos benefícios (art. 58, parágrafo único). Os participantes dos planos de previdência das entidades fechadas, bem como as patrocinadoras, não poderão se opor a qualquer plano de recuperação, mesmo que isto envolva a transferência de todos os direitos e obrigações para outra entidade, fechada ou aberta, com ou sem redução dos benefícios e dos pagamentos devidos (art. 61).

A Lei Complementar nº 109, de 29.05.2001, embora revogando expressamente a Lei nº 6.435/77, manteve as linhas gerais impostas por esta e acima delineadas. Não especificou quais seriam os órgãos reguladores e fiscalizadores das entidades de previdência complementar (art. 5º), mantendo, provisoriamente, os mesmos previstos na legislação anterior (art. 74). Considerou participante a pessoa que aderisse a planos de benefícios e assistido quem gozasse de benefícios de prestação continuada (art. 8º). Disciplinou os requisitos mínimos dos planos de benefícios de previdência complementar fechada prevendo, expressamente, a portabilidade (possibilidade da transferência de um plano para outro com a integralidade do direito acumulado) e o resgate da totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante, descontadas as parcelas do custeio administrativo, na forma regulamentada (art. 14, II e III). Foi expresso em subordinar o participante às alterações processadas nos regulamentos dos planos, a partir de sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito acumulado bem como o respeito ao regulamento anterior quando o participante já preenchera os requisitos para obtenção de benefícios, (art. 17). No tocante à previdência privada complementar admitiu a existência de planos individuais e coletivos, aproximando-os decisivamente dos contratos de seguro (art. 26), inclusive porque operados por seguradoras.

De rigor, ainda, o exame do negócio jurídico denominado "plano de previdência privada".

Em um dos pólos da relação jurídica se situa, obrigatoriamente, uma entidade de direito privado, previamente autorizada pelo Poder Público a contratar a prestação de benefícios de natureza previdenciária (art. 2º, LC nº 109) com um só indivíduo ou com uma multiplicidade mediante direitos e obrigações previstos em ato aprovado por órgão regulador e fiscalizador, atendidos os requisitos mínimos estabelecidos na legislação.

O outro pólo é preenchido por uma ou multiplicidade de pessoas, que são os participantes. Integram o negócio pessoas naturais que desejam, mediante contribuições pagas à entidade de previdência, lhes seja entregue uma prestação diante da ocorrência de determinados fatos considerados contingências sociais, definidos como morte, invalidez, etc... As pessoas aderem ao "plano" que a entidade propõe, após ter obtido autorização do Poder Público. Por isso, aderem ao plano padrão, tendo como única referência sua confiança na entidade privada. Com efeito, não conhecem os demais participantes do plano, o que afasta o fator "affectio societatis". Por isso mesmo não celebram qualquer tipo de avença entre si. A relação jurídica se estabelece entre cada um dos participantes e a entidade de previdência. Isso significa que as vontades dos participantes são convergentes. A circunstância de ser o plano de previdência privada um empreendimento exercitado por entidade fechada, sem fins lucrativos, não lhe dá a natureza de sociedade mútua, inobstante o escólio de Waldyr Grisardi Filho ("Seguro Mútuo", RT 750/757) porque a falta do escopo de lucro não retira o caráter econômico da atividade. Com efeito, cada participante se obriga a entregar, periodicamente, à entidade de previdência uma determinada importância em dinheiro para que, diante da ocorrência do fato contingente, lhe seja entregue determinada prestação. Esses valores são entregues, portanto, com um objetivo específico: assegurar a contraprestação indicada. Não são entregues com o escopo de ser constituído um fundo, somente administrado pela entidade privada e, posteriormente, devolvido aos participantes após o decurso de determinado tempo. Os participantes não assumem os riscos da atividade. A eficácia da adesão de um participante não fica vinculada a de determinado número de outras enquanto condição para a viabilidade econômica do empreendimento. A legislação somente prevê devolução das contribuições no caso de resgate e a possibilidade da transferência de um plano para outro (portabilidade).

Tem-se, portanto, no núcleo do relacionamento participante/entidade previdenciária uma manifestação da vontade daquele em aderir ao plano elaborado por esta. Diante disto surgem direitos e obrigações recíprocas, embora não sejam concomitantes no aspecto sinalagmático. Os participantes entregam suas prestações em um primeiro momento. Diante da ocorrência de determinado fato, previsto no plano, emerge a obrigação da entidade previdenciária entregar sua prestação. Sendo esse fato futuro e incerto (morte, incapacidade, aposentadoria por tempo de serviço) introduz-se o elemento aleatório, tornando necessário o embasamento atuarial do plano (arts. 25 e 29, I, LC nº 109). Caracteriza-se, portanto, um autêntico contrato enquanto "negócio jurídico bilateral, ou plurilateral que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regularam". Trata-se de um contrato solene, pois exige uma instrumentalização escrita do plano com a manifestação expressa da vontade do aderente. Com este ato nasce, perfeito e acabado, o vínculo exclusivo entre as partes (participante e entidade previdenciária). Trata-se de contrato de duração ou trato sucessivo, pois pelo menos o participante se obriga ao cumprimento de prestações contínuas ou repetidas. É típico porque previsto na lei e impessoal, pois a consideração da pessoa de um dos contratantes não é o elemento determinante de sua conclusão. Tem-se na verdade um só contrato embora cada relação jurídica entre o participante e a entidade de previdência privada seja individual e independente de outra. Em verdade enumeram-se os elementos do contrato de seguro de vida ou acidentes pessoais em grupo, que é um contrato de seguro coletivo. Assim já fora conceituado pela Constituição (art. 201, § 7º). Sem dúvida foi a legislação de seguro mandada aplicar às entidades de previdência aberta cujos planos têm requisitos iguais aos dos atribuídos às entidades fechadas pela lei revogada (arts. 21 e 42, da Lei nº 6.435/77) sem que a nova apresentasse outra orientação. As circunstâncias de as entidades fechadas não objetivarem o lucro e seus planos se apresentarem como complementares aos benefícios da previdência oficial não descaracterizam a existência de um contrato de seguro.

Com tais considerações e examinada a posição jurídica do autor, não há como deixar de reconhecer a prescrição de sua pretensão. 

Fácil constatar que não visa o demandante simples revisão do pagamento de sua aposentadoria suplementar por mero erro de cálculo ou a obtenção de diferenças remuneratórias por inadequada aplicação da regulamentação em que baseados os cálculos. De forma bem diversa, objetiva o reconhecimento de situação jurídica nova, com a desconstituição daquela com base na qual foi calculado o benefício do abono da complementação de sua aposentadoria. Em outras palavras, insiste que sua aposentadoria suplementar deveria ser calculada com base no regulamento vigente em 1965, enquanto que a entidade pagadora promoveu os cálculos com respeito à regulamentação editada em 1975, em tese prejudicial ao beneficiário. 

Como consequência, inaplicável a tese da prescrição parcial, incidente apenas sobre as prestações anteriores ao prazo quinquenal previsto no artigo 75, da Lei Complementar nº 109/2001.

A demora do beneficiário em deduzir sua pretensão acaba fulminando por inteiro o direito ao reconhecimento de uma situação jurídica nova. 

Nessa linha de raciocínio, percebe-se que o autor, aposentado em 31.03.1992, passou a receber a complementação de aposentadoria, frise-se, calculada com base no regulamento editado em 1975, sem que, durante anos, opusesse qualquer resistência. Evidente que a partir daquela data passou a fluir o prazo para exercer o direito ao reconhecimento de que sua aposentadoria suplementar deveria ser regida pelo regulamento vigente em 1965. Ajuizada a ação apenas em 26.03.2013, todos os prazos prescricionais previstos na legislação civil se esgotaram, com destaque para o prazo de 20 anos então previsto no Código Civil de 1916.

Quanto ao tema específico, importante invocar os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO. SERVIDOR PÚBLICO INATIVO DO BANESPA. APOSENTADORIA. COMPLEMENTAÇÃO. PRESCRIÇÃO. FUNDO DE DIREITO. ART. 1º DO DECRETO 20.910/32. PRECEDENTES DO STJ. 1. O pleito deduzido na demanda não diz respeito à revisão de benefício,  à correção de suposto erro de cálculo ou à obtenção de diferenças remuneratórias. Busca-se o reconhecimento de uma nova situação jurídica - direito à complementação - que surgiu com o ato de aposentadoria, como consignou a Corte de origem ao interpretar a legislação estadual de regência. Nesses termos, há a prescrição do próprio fundo do direito, sendo inaplicável o enunciado da Súmula 85/STJ. Precedentes. (AgRg no REsp 1.259.082/SP, Rel. Ministro Castro Meira, DJe 8/2/2013). 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 369.769/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 12/09/2013).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO DO BANESPA. COMPLEMENTAÇÃO DA APOSENTADORIA. ATO DE EFEITO CONCRETO. PRESCRIÇÃO DO PRÓPRIO FUNDO DE DIREITO. INCIDÊNCIA DO ART. 1º DO DECRETO 20.910/32. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 85/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ACÓRDÃO PARADIGMA. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO CABIMENTO. JULGADOS DESTA CORTE. PREMISSAS FÁTICAS E JURÍDICAS DISTINTAS DAS DOS AUTOS. 1. O pleito deduzido na demanda não diz respeito à revisão de benefício, à correção de suposto erro de cálculo ou à obtenção de diferenças remuneratórias. Busca-se o reconhecimento de uma nova situação jurídica - direito à complementação - que surgiu com o ato de aposentadoria, como consignou a Corte de origem ao interpretar a legislação estadual de regência. Nesses termos, há a prescrição do próprio fundo do direito, sendo inaplicável o enunciado da Súmula 85/STJ. Precedentes. 2. Não se conhece do recurso especial, com base no art. 105, inciso III, alínea "c", da CF, em que o recorrente apresenta como paradigma acórdão prolatado pelo Supremo Tribunal Federal no âmbito de recurso extraordinário, sob pena de penetrar em competência constitucionalmente afeta à Corte Máxima. 3. O cotejo analítico realizado não foi suficiente para demonstrar a suposta divergência entre os julgados desta Corte Superior confrontados, uma vez que não se demonstrou que as circunstâncias analisadas são assemelhadas. 4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1259082/SP, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 21/08/2012, DJe 08/02/2013).

Ante o exposto, RESOLVO O PROCESSO com julgamento de mérito, com reconhecimento da prescrição da pretensão do autor, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20 §4º do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir dessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
