

SENTENÇA

Processo nº:0066784-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto Rodrigues Morais
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A



CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



JOSÉ ROBERTO RODRIGUES MORAIS ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO ITAÚCARD S/A, alegando, em resumo, ter firmado com o réu contrato de financiamento do veículo automotor descrito na inicial. Aduz que, em decorrência de diversos problemas mecânicos do veículo, ajuizou ação contra o réu e a vendedora visando rescindir os contratos de compra e venda e financiamento acessório. Salienta ter a sentença julgado procedente a pretensão para desfazer os negócios jurídicos, condenando os requeridos à devolução dos valores pagos. Ocorre que, não obstante a confirmação da sentença pela E. Instância Superior, o réu continuou a realizar procedimento de cobrança e incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao reembolso dos honorários contratuais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/205).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 209/229), alegando basicamente que o pedido deveria ser formulado na execução da ação julgada procedente. Afirma não ter o autor sofrido danos materiais ou morais. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 230/237).

Houve réplica (fls. 239/248).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta claro que houve procedimento de cobrança e inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes após o trânsito em julgado da sentença que rescindiu o contrato firmado entre as partes (fls. 25/34 e 183).

Trata-se de ato posterior à sentença que, por si só, demonstra a existência do dano moral e não de mera questão a ser decidida, de forma incidental, na fase de execução do título judicial anteriormente constituído.

Eventual falha no sistema do réu não pode ser imputada ao consumidor, de modo que a instituição financeira deve responder pelos danos decorrentes do serviço prestado.

Assim, é inegável que a ré é responsável pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes após a extinção da obrigação.

Assentada a premissa relativa à responsabilidade civil, passa-se à análise das indenizações pleiteadas.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto seja pacífico na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial o pequeno valor da dívida, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Solução diversa deve ser adotada em relação aos danos materiais, uma vez que não cabe impor ao réu o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pelo autor, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por JOSÉ ROBERTO RODRIGUES MORAIS contra BANCO ITAUCARD S/A para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a presente data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade deferida, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.


P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
