

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066659-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Maria do Socorro Amaro Flor de Souza, CPF 581.247.214-91
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogada:Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:11/06/2013 às 13:30h


Aos 11 de junho de 2013, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora informou que efetuou o pagamento da parcela e que, apenas em janeiro/2013, o seu nome foi limpo. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Conforme consulta feita por este magistrado ao processo nº 0075224-55.2011.8.26.0002, houve o trânsito em julgado da sentença proferida nos referidos autos, cuja cópia se encontra às fls. 06. Isso significa dizer que a instituição financeira deixou de encaminhar boletos para a residência da autora para que ela pudesse pagar a dívida e, pior, incluiu o seu nome no rol dos maus pagadores. Ou seja, a instituição financeira incluiu o nome da autora em órgão de proteção ao crédito por dívida não paga exatamente porque a própria credora não encaminhava as faturas para a residência dela, a fim de que pudesse efetuar o pagamento, A falha na prestação no serviço é gritante, tanto que foi determinada a baixa da negativação, conforme decisão de fls. 08, que mantenho por seus próprios fundamentos. Assim, em sendo indevida a negativação, a autora faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando definitivas as decisões proferidas às fls. 08 e 24. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
