

SENTENÇA

Processo nº:0066842-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Carlos Bitetti
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, vez que não se trata na hipótese de litisconsórcio ativo necessário, mas facultativo, sendo de se observar que o desembolso dos valores em discussão foi efetuado pelo requerente.
Ainda, não há ilegitimidade da ré, visto que foi a responsável pelo recebimento da taxa em discussão.
No mérito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido do autor não comporta acolhimento.
O contrato acostado aos autos bem evidencia que o autor estava ciente de que o imóvel por ele adquirido estava hipotecado ao Banco Bradesco S/A.
Evidente, portanto, que, ao optar pela efetivação do pagamento do saldo devedor através de recursos obtidos junto a outra instituição financeira, far-se-ia necessária a anuência do credor hipotecário.
Com efeito, quando o imóvel já está hipotecado, exige-se prévia apuração do débito para quitação concomitante com a concessão do financiamento, de modo que o credor hipotecário anterior comparece no contrato como interveniente quitante, autorizando o cancelamento da hipoteca incidente sobre a unidade, que então passa a estar gravada com hipoteca em favor do banco que concedeu o empréstimo para sua quitação. 
E, tratando-se de serviço bancário, inequívoco que haveria a incidência de taxa.
Ademais, a responsabilidade do autor pelo pagamento desta restou pactuada, o que se verifica da cláusula 3.4 do contrato firmado entre as partes.
Não há como se inferir que o autor tenha suposto que o serviço bancário em discussão, que exige a emissão de documentos, seria prestado de forma graciosa.
Nada há nos autos a evidenciar tenha sido ludibriado ou induzido a erro a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas. 
Tampouco se verifica abusividade na cobrança efetuada, em especial considerando-se o valor do negócio jurídico em discussão.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
