

SENTENÇA

Processo nº:0066849-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Jorge Adad
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



JORGE ADAD ajuizou a presente ação em face de NET SÃO PAULO LTDA., objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e  morais, por não ter suspendido as cobranças na conta corrente do autor, não obstante a rescisão do contrato de prestação de serviços. 
A ré apresentou contestação alegando que as cobranças que continuaram sendo lançadas eram referentes a outro contrato, celebrado com o filho do autor, e que não foi cancelado, requerendo a improcedência. 
Houve réplica e vieram documentos. 
 
É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação procede em parte. 
Questiona, o autor, a perpetuação do contrato celebrado com a Net após seu pedido de cancelamento. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao não promover a suspensão das cobranças.
A ré, a seu turno, alega que as cobranças que continuaram sendo lançadas referiam-se a contrato distinto, celebrado com o filho do autor. 
A alegação da ré não é acolhida.
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
Na hipótese dos autos, a ré não comprovou o alegado. A uma, porque não demonstrou que as cobranças referem-se a contrato distinto do que foi cancelado pelo autor. A duas, porque sequer trouxe aos autos o documento comprovando a existência e validade do contrato que reputa em vigor. E em terceiro lugar, porque não demonstrou a legalidade do procedimento de debitar na conta corrente do autor as prestações relativas a contrato celebrado com pessoa distinta, qual seja o filho do requerente. 
Assim, deve ser reconhecido o fato de que o autor solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré, demonstrado pela notificação de fls. 07/08 e admitido na própria contestação, inexistindo prova da licitude das cobranças que continuaram sendo efetuadas. 
Fato é que o autor solicitou esse cancelamento dos contratos, mas a empresa atendeu apenas parcialmente tal requisição. E assim foi negligenciado, numa sucessão de equívocos, que ensejaram a perpetuação das cobranças mesmo após a propositura desta demanda, como se verifica às fls. 136/190. 
O proceder da empresa foi realmente ilícito, havendo que reparar os prejuízos relacionados causados ao consumidor. 
No tocante aos danos materiais, anota-se a inexigibilidade das cobranças realizadas após o pedido de cancelamento.
Os danos morais, por outra, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. O desrespeito ao consumidor foi agravado pela ameaça de inserção de seu nome no cadastro do SCPC, como forma de coagi-lo, pelo constrangimento e limitação de crédito, a pagar aquilo que não devia.
O autor suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela  resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. 
Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, absolutamente ineficiente,  e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) requerido(a) na restituição dos valores pagos indevidamente, com correção monetária a contar do desembolso e juros a contar da citação, e no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros a contar da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


   RUSLAINE ROMANO
    JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
