

CONCLUSÃO 
Em 24/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0066168-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação contra Viação Campo Belo Ltda. Alega que celebrou contrato de seguro de veículo com CIRO TERASAKE HIOKI. Um ônibus pertencente à ré colidiu com o veículo segurado em 13.12.2010 e a autora arcou com o valor de R$ 5.041,77, referente ao pagamento do veículo segurado, fazendo jus, portanto, a este valor. Afirma ter havido culpa do condutor do coletivo, que deixou de observar a distância mínima entre ele e o veículo à sua frente, conforme determinado pelo Código de Trânsito Brasileiro.
A ré contestou. Alega, em síntese, que não há demonstração de sua responsabilidade pelo prejuízo sofrido pela autora, já que o motorista do ônibus trafegava em baixa velocidade, respeitando a legislação de trânsito. Argumenta que o segurado da autora que agiu com imprudência, invadindo a faixa em que o coletivo encontrava-se. Afirma, ainda, que o próprio segurado considerou-se culpado, como se vê às fls. 22. Impugna, também, os documentos juntados às fls. 23 e ss, já que não demonstram a relação entre os serviços realizados e os danos alegados. Finalmente, aduz que do valor de R$ 5.041,77, não houve o desconto do valor pago pela franquia.
Em audiência de instrução foi requerida a juntada de extrato de processo que tramita perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível de Santo Amaro e deu-se vista do documento à patrona da ré (fls. 147).
Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 148). 
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A ação merece procedência.
A autora comprovou que pagou pelo conserto do veículo do segurado Ciro Terasaki Hioki, o qual sofreu danos decorrentes de um acidente em que envolveu-se com ônibus de propriedade da ré. As notas fiscais apresentadas com a inicial trazem em si os dados do veículo segurado, a demonstrar a relação entre as despesas pagas e o sinistro ocorrido.
Sub-rogada nos direitos do segurado, após ter pago o valor necessário ao reparo do veículo, a autora ajuizou ação regressiva contra o responsável pelo acidente, como lhe autoriza a Súmula 188 do STF (?O SEGURADOR TEM AÇÃO REGRESSIVA CONTRA O CAUSADOR DO DANO, PELO QUE EFETIVAMENTE PAGOU, ATÉ AO LIMITE PREVISTO NO CONTRATO DE SEGURO.?)
A responsabilidade pelo acidente foi comprovada.
A testemunha da autora informou que o veículo segurado estava parado no trânsito quando sua traseira foi atingida pelo ônibus da ré.
Existe a presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que lhe vai à frente. Tal presunção pode ser elidida, o que não conseguiu fazer a ré. Nenhuma testemunha comprovou sua versão dos fatos, que atribui a responsabilidade do acidente ao condutor do veículo segurado. 
A jurisprudência é pacífica ao atribuir ao motorista que bate na traseira de outro veículo o ônus de comprovar causa elidente de sua culpa:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSPACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Inversão do ônus da prova - Hipóteses.São inúmeras tais hipóteses de presunção de culpa, que acarretam a inversão do ônus da prova. O ingresso em preferencial sinalizada, o desrespeito à sinalização semafórica, o atropelamento de pedestre sobre o passeio, a colisão na traseira do veículo que segue na frente e a colisão frontal com veículo que está em sua correta mão de direção, entre outras, constituem casos em que o encargo probatório é invertido. Assim já se decidiu nesta Câmara (cf. Ap. Cív. nº 655. 349-9, de Santo André). No caso em tela, caberia portanto ao réu fazer prova de que tomara todas as cautelas necessárias ao correto transporte da carreta. Mas essa demonstração não foi efetuada. Nem mesmo a eventual existência de buraco na pista, contribuindo para o desengate, teria o condão de isentá-lo de responsabilidade no eventual, pois isso não constitui caso fortuito.Ao contrário, é algo previsível ao motorista mediano.(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 661.170 - Catanduva - Rel. Juiz Campos Mello - J. 01.02.96).
A menção constante do aviso de sinistro de que o segurado se considera culpado pelo acidente (fls. 22) não prevalece diante do fato de haver sido ajuizada ação, pelo segurado, contra a ré (o extrato da ação foi juntado equivocadamente na contracapa dos autos). O segurado pediu e obteve a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais que teve em razão do acidente, inclusive do valor que pagou pela franquia. Tal valor, explicou a autora, foi pago pelo segurado à oficina que reparou o veículo. Por isso a autora não o descontou do valor cobrado da ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.087,53, corrigidos desde o desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente. Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.
