

SENTENÇA

Processo nº:0066438-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson Gonçalves da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


ROBSON GONÇALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos em razão de ter sido vítima, em 11/12/2004, de acidente automobilístico, coberto pelo DPVAT, causador de lesão permanente.

Juntou procuração e os documentos de fls. 29/41.

O benefício da justiça gratuita foi concedido, convertendo-se o rito em ordinário (fls. 42). Citada (fls. 47), ofertou a ré contestação (fls. 49/66). 

Suscitou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Como matéria prejudicial ao mérito, invocou a tese de prescrição. No mérito sustenta que a empresa proprietária do veículo causador do acidente seria a responsável pelo pagamento de eventual indenização. Aduz, outrossim, não ter sido demonstrada a invalidez permanente. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Ao final, pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 79/95).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da controvérsia não reclama dilação probatória; prejudicadas as demais matérias.

Prima facie, não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva.

                    É que o consórcio de seguradoras participantes do Convênio DPVAT, na verdade e no interesse dos beneficiados, institui uma espécie de obrigação solidária passiva, o que afasta ? por completo ? a objetivada substituição.

De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. Precedente.

Pouco importa, outrossim, a identificação dos veículos envolvidos no acidente.

Vinga, de outra banda, a tese de prescrição trienal.

Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos o acidente ocorrido aos 11.12.2004; logo, a pretensão sofreu os efeitos do decurso do tempo, pois somente manejada 22.11.2012.

Ação de cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prazo prescricional de 3 anos. Artigo 206, par. 3º, IX, do CC/2002. Acidente ocorrido em 2005. Ação promovida em 28.01.2009. Não incidência do artigo 205 do CC/2002. Recurso provido.

Não encontra aplicação, in casu, o disposto na súmula 278, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o autor somente a ocorrência à autoridade policial quando já decorrido o prazo prescricional.

Ressalte-se que a conclusão quanto à incapacidade do autor somente se efetivou em 2012 (fls. 40), diante da inércia do autor, que lavrou o boletim de ocorrência em 23/01/2012, quase 8 (oito) anos após o acidente.    

A situação difere, por óbvio, das que ensejaram a edição da súmula, em que a vítima, mesmo noticiando o acidente, somente depois tem ciência inequívoca do grau de sua incapacidade.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, RECONHEÇO a prescrição e, em razão disso, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o feito, com arrimo nos arts. 269, IV, 2ª figura, c.c. 329, do Código de Processo Civil c.c. CC, art. 206, § 3º, IX.

Sucumbente arca o autor com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
