

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0066270-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Sameh Germakl - Me
Requerido:Industria e Comércio Maia e Maia Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

EDUARDO SAMEH GERMAKL - ME moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais e anulação de título contra INDUSTRIA E COMÉRCIO MAIA E MAIA LTDA EPP. alegando em suma, que realizou um contrato de compra e venda, tendo passado à requerida um cheque pós-datado como garantia, pagando o valor acordado em quatro depósitos de cinco mil reais. Mesmo tendo realizado o pagamento regular, a requerida não só deixou de entregar todos os produtos, bem como protestou o cheque pós-datado indevidamente, uma vez que aquele foi bloqueado após o primeiro depósito de cinco mil reais realizado em conta da ré.
Houve apensamento do processo cautelar à ação principal, que foi julgada procedente a fim de suspender o protesto feito em nome da autora.
A ré foi regularmente citada, apresentando contestação (fls. 39/55), na qual alega preliminarmente o preenchimento errôneo da guia de recolhimento da taxa judiciária. No mérito aduz que não se aplica o CDC no caso em tela, e carece a autora de provas de todo o conteúdo alegado,  bem como alega que os depósitos de cinco mil reais referem-se a uma outra dívida que a autora tinha com a ré, tendo o protesto do cheque pós-datado sido realizado regularmente. Também afirma que entregou todos os produtos ao autor no ato da compra. 
Réplica às fls. 76/84.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, desnecessária a dilação probatória, já suficientemente esclarecida a matéria fática pela prova documental trazida aos autos.
Rejeito a preliminar relacionada à guia, pois se trata de mera irregularidade, sanável a qualquer tempo.  
A ação é improcedente.
No presente caso não incide o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não é destinatária final do produto e sim o consumidor direto.
O autor afirma que pagou a obrigação contraída, inclusive creditando dinheiro a mais, mas não juntou nenhuma prova do alegado pagamento.
A parte ré, por sua vez, trouxe os cheques emitidos e demonstrou que também é credora de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que coincide com o valor dito pela autora como pagamento de seu débito.
Ressalta-se que cabia ao autor provar o pagamento por documentos, não sendo suprindo esta prova eventual prova testemunhal.
Isto posto, REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA NA AÇÃO CAUTELAR e JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Por ser sucumbente arcará a autora com as custas e despensas da causa bem como com os honorários advocatícios, que  arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. 
P.R.I.C.



São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
