

SENTENÇA

Processo nº:0066163-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Bruno Roberto Macario
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que os valores que foram lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, apesar de terem vencimento posterior à portabilidade realizada pelo autor, se referiam a período em que ele ainda era cliente da empresa-ré. 
Com efeito, se a portabilidade foi realizada em 30 de novembro de 2011, os valores relativos aos serviços prestados até então eram devidos.
De todo modo, é também incontroverso que a empresa-ré, de forma equivocada, teria remetido as respectivas faturas a endereço diverso, não levando ao conhecimento do consumidor-autora a existência de valores pendentes.
Ainda que tais valores sejam efetivamente devidos (porque relativos a período em que havia ainda serviço prestado pela ré), é certo que houve falha desta última, ao remeter a cobrança a endereço diverso.
Como se não bastasse, é certo que não houve qualquer notificação prévia à inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em afronta à regra contida no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Em outras palavras, a empresa-ré poderia realizar a cobrança e, inclusive, proceder à inclusão do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes, mas deveria, antes, tê-lo comunicado a respeito dos respectivos valores e do prazo de pagamento. 
Todavia, ao que consta, não houve tal notificação prévia.
Assim sendo, o autor tem direito à exclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e à indenização por danos morais.
Como se sabe, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$3.400,00) se mostra excessivo, até porque, como visto, os valores em questão são devidos, e somente não houve comunicação prévia da "negativação" ao autor.
Por outro lado, não há que se falar em restituição, muito menos em dobro, uma vez que não houve pagamento, e somente se pode restituir aquilo que foi dado.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 24 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ressalvo a possibilidade de a empresa-ré cobrar os valores relativos ao período em que o serviço foi a prestado (ou seja, até 30 de novembro de 2011), desde que observe o correto endereço do autor para envio das faturas e o notifique previamente a respeito de eventual inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes (art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
