

SENTENÇA

Processo nº:0066055-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carmita Souza Santos e outro
Requerido:Sanfer & Filhos Materiais para Construção Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











CARMITA SOUZA SANTOS e JOÃO SANTOS DE SOUZA, ambos qualificados nos autos em epígrafe, movem ação de rescisão de contrato com perdas e danos contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e MASSA FALIDA DE SANFER & FILHOS MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, alegando em síntese, que em 22.05.2000 firmou contrato de mútuo para aquisição de materiais de construção junto à CEF no valor de R$ 6.054.05 (seis mil, cinquenta e quatro reais e cinco centavos) e o valor foi disponibilizado na conta poupança da segunda ré em 25.05.2000, mas a autora somente adquiriu parte das mercadorias e foi surpreendida com a informação da decretação da falência da segunda requerida.

Narram os autores que continuaram mesmo assim pagando os materiais, porque a CEF continuou cobrando.

Citada a CEF às fls. 97 e a Massa Falida às fls. 122.

Contestações apresentadas às fls. 100/107 e 124/130.

Réplica às fls. 229/231.

Houve instrução oral e depois vieram os memoriais, quando o Juízo Federal reconheceu sua incompetência absoluta.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Reconhecida a absoluta incompetência do Juízo Federal todos atos decisórios e de produção de prova ficam declarados nulos de pleno direito, isso porque o destinatário deve ser o Juiz Natural.

Mas o caso era de julgamento antecipado, as provas que estava nos autos antes da prova oral colhida já eram suficientes para o julgamento do processo antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar da CEF de inépcia da inicial.

A inicial é clara, tem os requisitos do art. 282 do CPC, causa de pedir e pedido determinado. Plenamente possível a tese levantada pelos requerentes que pela função social dos contratos e boa-fé objetiva, considerando que a CEF faz parte de todo um aparato (Programa Carta de Crédito) para conceder créditos para fins de reformas e construções imobiliárias, usa como fator determinante a necessidade de crédito do consumidor e a necessidade do construtor/vendedor em atingir seus lucros. São os contratos interligados entre si, já que o motivo determinante para a concessão de financiamento é a prova de que os autores elegeram a segunda ré como vendedora dos materiais.

Assim afasto a preliminar, mesmo porque permitiu a defesa da CEF em várias laudas.

Afasto a preliminar de prescrição, eis que no caso se aplica o prazo de cinco anos do CDC, sendo inegavelmente a relação de consumo. E mais, dano moral é imprescritível. No caso ação rescisória o prazo nada tem a ver com prescrição porque a ação movida é potestativa, sujeita à decadência e como não há prazo decadencial, seja ele legal ou convencional, afasto a preliminar.

No mérito os pedidos são procedentes em parte.

A CEF tenta novamente se excluir da relação, porém os contratos são interligados, já que o motivo determinante da concessão do financiamento era a corré Falida e os autores preencherem todos os requisitos do Programa de crédito fornecido pela CEF.

Quanto aos materiais a corré Massa Falida confessa em sua defesa que não entregou os materiais por conta da quebra, logo é incontroverso nos autos a inadimplência contratual, que se deu em virtude quebra. A quebra gera sim responsabilidade contratual, tanto que os credores ingressam num concurso universal de crédito para receber seus créditos nos limites da força da falida.

Logo, de rigor decretar a rescisão dos contratos, que eram interligados.

Os valores quitados pelos autores estão comprovados nos autos pelos documentos acostados, isso sem contar que as rés em momento algum impugnaram tais documentos. (fls. 36/68)

Assim, esses valores deverão ser devolvidos aos autores.

Dano moral inocorrente.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CARMITA SOUZA SANTOS e JOÃO SANTOS DE SOUZA, nos autos da ação de rescisão de contrato com perdas e danos que movem contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e MASSA FALIDA DE SANFER & FILHOS MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA para declarar rescindidos os contratos firmados entre partes em razão do inadimplemento contratual da Massa Falida Sanfer e condenar a CEF a devolver os valores recebidos dos autores, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores a serem restituídos deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros simples de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, tudo a partir da citação.

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte arcará com os honorários de seus patronos e autores e réus dividirão na metade as custas e despesas do processo com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
