

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066915-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helenita Araújo de Lima
Requerido:Semp Toshiba S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação redibitória c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a autora adquiriu o equipamento descrito na nota fiscal de fls. 16 e desembolsou a quantia de R$ 1.598,04. Ocorre que o equipamento teve problemas e não foi consertado pela ré que também recusou-se a efetuar a troca dele.Pretende com esta ação que ela seja condenada ao ressarcimento da quantia desembolsada pela autora e danos morais. 

Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim, é que a requerente comprovou a aquisição do bem, bem como o pagamento e ordem de serviço, além de diversos e-mails para solução do caso, sem que até o momento a ré resolvesse o seu problema.

Este Juízo entende que a demandante faz jus à devolução integral do valor por ela desembolsado, afastando-se os danos morais pleiteados, uma vez que não estão configurados. Ademais, o ressarcimento é suficiente para corrigir o dano sofrido pela autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.598,04, devidamente atualizada a partir da data do desembolso da autora. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
