

SENTENÇA

Processo nº:0066061-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Berta Grinberg
Requerido:Itauseg Saúde S/A - Hospitaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

BERTA GRINBERG ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ITAUSEG SAÚDE S/A narrando, em resumo, ser segurada do réu que, entretanto, recusou cobertura a aparelho de marcapasso de substituição necessária, pois o da autora já estava em vias de esgotamento, sob a fundamentação de o contrato expressamente excluía cobertura ao item. Requereu liminar e, ao final, fosse o réu obrigado a fornecer cobertura ao equipamento, como contratado, e fosse condenado a indenizar os danos morais que experimento. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56/59), o réu foi citado e apresentou contestação às fls. 82/109, aduzindo não ser devida a cobertura porquanto a cláusula 3, item i, do contrato expressamente exclui cobertura; aduziu não haver dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido e revogação da liminar.
Houve réplica.
As partes não requereram a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, consigno que o réu informa o integral cumprimento da liminar, não havendo nos autos quaisquer elementos capazes de infirmar sua declaração (a autora, apesar de alegar ausência de pagamento ao anestesista, não demonstra cobrança contra si). 
No mais, as partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos.
Enfim, aos fatos.
A segurada autora teve implantado marcapasso em setembro de 2005, que, entretanto, necessitava de troca à vista da iminente fadiga do material. Tudo foi relatado por médico responsável pelo tratamento da autora (fls. 30) e encaminhado à requerida que, porém, negou cobertura ao equipamento alegando que o contrato expressamente (em sua Cláusula 3, i) nega cobertura (vide contestação).
Verifica-se do referido dispositivo contratual (fls. 19):
Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas decorrentes de: (...) i) aparelhos estéticos e protéticos para a substituição ou complementação de função.
De saída, portanto, verifica-se que a cláusula contratual não menciona expressamente o marcapasso, como marotamente fez entender o réu em sua contestação (note-se fls. 85, in fine).
No mais, é certo que a moderna Doutrina e mais abalizada Jurisprudência tem, acertadamente, abandonado a noção de que o contrato seria um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. Nessa esteira, não se desconhece, muito menos se nega, que quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma boa-fé extremamente qualificada, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Isso significa que o Direito não ficará alheio a abusos e ilegalidade eventualmente inseridos em contratos-padrão por fornecedores (operadoras de planos de saúde) que se aproveitam da inegável superioridade que detém na relação de consumo. A cláusula dúbia deverá sempre ser interpretada a favor do consumidor; a cláusula abusiva, aquela que impinge excessivo ônus ao consumidor, deverá ser declarada nula de pleno direito; e assim por diante.
Principio por ponderar que de fato não há ilegalidade em se estabelecer limites e restrições na prestação do serviço contratado. É assim que se consegue, por exemplo, a padronização de várias e diversas categorias de contratos, dos planos mais simples aos mais sofisticados, que possam atender às mais diferentes classes sociais. O que se exige é que tais limites e restrições sejam pré-estabelecidos de maneira clara, expressa, e não imputem excessivo ônus ao consumidor.
A interpretação que o réu dá à cláusula discutida, porém, mostra-se abusiva.
Sob uma interpretação teleológica e calcada na boa-fé objetiva (única possível em relações que tais), conclui-se que a alínea da referida cláusula não exclui o marcapasso, pena de compactuar-se com um fornecedor eventualmente disposto a criar artifícios e armadilhas para surpreender o consumidor de boa-fé.
Importante que se verifique que o contrato firmado entre as partes expressamente prevê cobertura a internação e cirurgia cardíaca (Cláusula 2), e assim sendo não é minimamente razoável excluir o marcapasso (dispositivo vital) da cobertura com base no item i da cláusula seguinte, que trata genericamente de aparelhos estéticos e protéticos.
A cobertura pretendida pela autora em sua inicial é, portanto, devida.
Indevida é, porém, a indenização por dano moral, já que nada se provou acerca da existência do mencionado dano. Considerando-se que o mero descumprimento contratual não acarreta a indenização almejada, era ônus da autora (ainda que considerada consumidora) demonstrar o dano.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por BERTA GRINBERG em face de ITAUSEG SAÚDE S/A para, tornando definitiva a liminar de fls. 56/59, determinar que o réu dê cobertura a troca de gerador de marcapasso bicameral descrita às fls. 30, incluindo-se na cobertura o valor do equipamento lá mencionado, já realizada na rede credenciada, pena de aplicação de multa por desobediência, sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas, se necessário for. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
Nada mais sendo requerido em dez dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
