

SENTENÇA

Processo nº:0066650-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manoel Alves de Brito
Requerido:Help do Brasil Comercial Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por MANOEL ALVES DE BRITO contra HELP DO BRASIL COMERCIAL LTDA e HELP TRAINING S/S. Em síntese, sustenta que frequentou curso de informático junto às rés mas estas se recusam a entregar o certificado de conclusão de curso ao autor, e quando o fizeram, entregaram certificado de conclusão de curso de manicure e pedicure. Requer a condenação à obrigação de fazer consistente na entrega do certificado ou a devolução do valor pago, bem como indenização por danos morais. 
As rés, citadas, ofereceram contestação (fls. 41/57). Em linhas gerais, resistem à pretensão do autor ao argumento de que não se recusaram a entregar o certificado, tendo ocorrido mero equívoco na emissão. Negam a ocorrência de dano moral e requerem a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Relatei, passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado por versar sobre direitos disponíveis e na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Com relação ao pedido de emissão do certificado de conclusão de curso houve perda superveniente do objeto uma vez que o documento já foi emitido pela ré, e inclusive encontra-se encartado nos autos (fls. 80). Assim, não há que se falar mais em obrigação de fazer ou na devolução do valor pago pelo curso.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, a ação improcede.
Com efeito, o fato narrado configura mero aborrecimento do cotidiano, não suscetível de causar ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 
Nesse sentido anoto que não restou demonstrado que a conduta da ré, consistente na emissão de certificado de conclusão indicando curso equivocado e não aquele efetivamente freqüentado pelo autor, tenha incorrido em humilhação ou escárnio proposital em relação ao autor. 
Não evidenciado o ato ilícito, resta afastada a obrigação de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito com resolução de mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 24, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir da sentença, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em caso de cobrança.
Fica autorizada a pronta entrega ao autor do certificado de conclusão de curso que se encontra encartado às fls. 80.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
