

SENTENÇA

Processo nº:0066276-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acacio Aparecido Dias e outros
Requerido:Rede Globo de Televisao

Justiça Gratuita




Vistos.

ACACIO APARECIDO DIAS e OUTROS ajuizaram  a presente ação indenizatória em face de GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Segundo a inicial, a emissora de televisão veiculou cena de novela que continha diálogo ofensivo aos autores, todos policiais militares, que teriam sido retratados como profissionais corruptos, o que não condiz com a realidade. Em razão desse fato, os autores teriam suportado prejuízos imensuráveis, passando a sofrer agressões verbais por parte de membros da sociedade. 
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 51/65. Preliminarmente, suscitou ilegitimidade ativa, pois os autores estariam se pronunciando em nome de toda a classe dos policiais militares, sem autorização legal para fazê-lo. No mérito, a ré postulou a improcedência da demanda, alegando que a telenovela referida na inicial é uma obra de cunho ficcional. Sustentou, ainda, que a personagem que teria perpetrado as ofensas a policiais militares teria, ela mesma, um perfil negativo, de forma que a sua fala estereotipada não seria capaz de retratar uma crítica séria à corporação dos autores.
Réplica a fls. 82. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O processo comporta julgamento no estado, em conformidade com as razões a seguir expostas, dispensando-se a dilação probatória em audiência.
Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade ad causam ativa deve ser rejeitada. 
É certo que, segundo a inicial, no diálogo da novela a personagem teria se reportado de forma ofensiva a toda a classe de policiais militares. É também certo que os autores não podem demandar, em nome próprio, no interesse de toda a classe profissional. Por outro lado, não é menos certo que os autores reclamam, apenas, daquilo que teriam sofrido individualmente, por decorrência do que foi dito na novela contra os policiais militares. Ou seja, os autores pedem indenização pelos fatos que cada um deles teria vivido. Não pedem a tutela de um direito que cabe a toda a categoria dos policiais militares. 
No mérito, a pretensão indenizatória é improcedente.
Consta dos autos que a personagem da novela teria perguntado a um delegado de polícia se ele não teria outra coisa para fazer além de receber propina de motorista bêbado. A isso o delegado respondeu que não é guarda municipal nem policial militar. 
Em síntese, é este o teor do diálogo que teria ofendido a moral dos autores.
Pese embora o alegado, não vejo como os autores possam ter sido individualmente ofendidos com a infeliz colocação da personagem da novela.
Em primeiro lugar, porque, pelo que se depreende dos autos, tratou-se realmente de uma fala estereotipada que buscava retratar, no contexto em que se inseriu, o perfil de uma personagem arrogante e ignorante, que na mesma cena é devidamente censurada por outro personagem justamente em virtude da baixeza de suas colocações.
Além de ser questionável, então, o próprio tom ofensivo do diálogo,  também não há como se relacionar de forma causal eventuais críticas ou ofensas que os autores possam ter recebido no exercício de sua profissão com aquilo que foi dito numa novela.
A inicial faz referência a "abordagens" feitas por indivíduos da sociedade com insinuações de que os autores seriam corruptos, em virtude do que a personagem da novela falou.
Com a devida vênia, o exagero neste caso é evidente.
As pessoas, de uma forma geral, sabem que uma novela é uma obra de ficção. Não confundem o que se diz e faz numa novela com a realidade. Portanto, não é porque uma personagem faz alguma crítica a determinada classe de profissionais, qualquer que seja ela, que no dia seguinte esses profissionais presumivelmente passarão a sofrer com abordagens e críticas nos mesmos moldes do que foi falado pela personagem ficcional.
Além disso, não foi devidamente descrito na inicial qualquer episódio pontual que nos permita chegar à conclusão de que, em determinado dia, hora e local, cada um dos autores foi abordado ou sofreu com insinuações maldosas de pessoas que viram a novela e formaram sua convicção a respeito da reputação dos policiais militares exclusivamente a partir do que a personagem Paula Cortez disse, e decidiram, por isso, critica-los. Faz-se uma referência genérica à ocorrência desses episódios, mas eles não são efetivamente identificados.
A inicial descreve as supostas ofensas de forma excessivamente genérica, portanto. 
Não há qualquer indício de que os autores sofreram os alegados prejuízos imensuráveis à sua honra ou moral. 
Além disso, tampouco é possível acolher a pretensão indenizatória com base em prejuízos presumíveis dos fatos. Isto porque, conforme mencionado pela ré em sua defesa, a própria personagem teria um perfil negativo, não sendo capaz de formar a opinião de cidadãos medianos, que buscam exemplo de conduta nas personagens de perfil positivo. 
Tal não bastasse, dano moral não significa o mero aborrecimento causado por fato do cotidiano, e nem se destina, a indenização moral, a compensar o transtorno que afetaria, apenas, uma sensibilidade mais exacerbada. Logo, a mera referência pejorativa feita por uma personagem que é chamada de "ridícula" pelo próprio roteirista da novela não pode ser tida como causa de danos reais à moral de quem quer que seja, quanto menos de profissionais de notória probidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora são arbitrados em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
