

SENTENÇA

Processo nº:0066243-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson da Cruz
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

Afasto a preliminar de decadência.

Conforme documento a fls. 22, o produto foi adquirido em 18/2/2009 e tem, portanto, garantia de um ano.

Nesse sentido: 

Se o fornecedor dá prazo de garantia contratual (até a Copa de 2002, um ou dois anos, etc.), dentro do tempo garantido até o fim (inclusive o último dia) o produto não pode apresentar vício. Se apresentar, o consumidor tem o direito de reclamar, que se estende até 30 ou 90 dias após o término da garantia (Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, 2000, p. 340).

Assim sendo e considerando que o produto deu entrada na assistência técnica em janeiro, abril, maio, com a última saída da assistência técnica em 09/08/2010, é certo que após referida data começa a contar o prazo decadencial. 

Posto isso, verifico que o prazo decadencial se operou em novembro de 2010, ao passo que a ação foi distribuída em 15 de outubro de 2010, de tal sorte que não se há de falar em decadência. 

Demais disso, a ré é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. 

No mérito, observo que o autor reclama que sua televisão, adquirida em 18/12/2009, apresentou vício e, conquanto reparada, voltou a apresentar defeito.
O autor traz aos autos comprovantes de entrada na assistência técnica e comprovante de pagamento do produto.
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios.. À ré cabia provar, ainda, que se tratava de defeito de fabricação. 
Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 249,00), com correção monetária e juros de mora.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$249,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 186,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                         JUÍZA DE DIREITO
