

C O N C L U S Ã O

Em  30 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066299-80.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Ilha dos Açores
Requerido:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que a ré foi responsável pela incorporação e construção do empreendimento denominado ?Residencial Ilha dos Açores?. Após a concessão do ?habite-se?, que se deu em 29/12/00, foram constatados diversos problemas e vícios descritos na inicial. O autor pretende com esta ação a indenização pelos prejuízos causados. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu carência do direito de ação, em razão da decadência.Outrossim, ocorreu prescrição, nos termos do art. 206, §3º, V, do CC. No mérito, insistiu que não está demonstrada a existência de vícios que comprometem a solidez da edificação e da vida dos moradores.

Réplica a fls. 51/86.

Tréplica a fls. 88/90.

Nos autos em apenso há uma produção antecipada de provas, cujo laudo foi homologado nesta data.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a decadência nem a prescrição alegada, porquanto este Juízo entende que tem aplicação o CDC, que estabelece o prazo de 05 anos para as ações de indenização, nos termos do art. 27, da Lei 1.078/90.

Verifica-se que os fatos narrados dependem de prova exclusivamente técnica, desse modo não será determinada a realização de prova testemunhal.

Pela análise do laudo pericial de fls. 190/277, o perito judicial constatou que, após rigorosa vistoria, com detida análise de toda a documentação apresentada nos autos, que as anomalias ocorridas no prédio, relatadas no item IV, do laudo, que explicitou todos os problemas existentes, classificou-os como vícios construtivos e sugeriu a reparação imediata dos danos, a fim de que a integridade física dos condôminos seja preservada e a vida útil da estrutura não seja comprometida. Na mesma oportunidade, requereu que fosse aguardado o relatório técnico de Falcão Bauer, o qual está acostado a fls. 272/277.

Segundo o laudo acima mencionado, o preço para a realização dos serviços importa em R$ 17.800,00, isto para a data de 15/05/08 (fls. 272/277).   

Outrossim, o IPT também apresentou laudo a fls. 306/311, cujo preço total para a realização dos trabalhos descritos na proposta de nº 171600/08 é de R$ 34.000,00, entretanto este valor teria validade no prazo de 30 dias, contados da emissão (14/08/08).

Anote-se que foi apresentado relatório técnico da empresa Falcão Bauer referente aos serviços profissionais de consultoria prestados (fls. 377/407).

O perito judicial foi novamente intimado para concluir o trabalho, a fim de que dimensionasse o valor da indenização (fls. 424).

O laudo complementar está acostado a fls. 429/437 e o perito chegou ao valor de R$ 2.112.279,76 (14/03/11).

Houve concordância parcial do laudo, entretanto este Juízo entende que deve ser observado o valor apurado na perícia, uma vez que foi realizada com esmero, inclusive foram analisadas propostas de outras empresas.

Em que pesem as alegações da ré, verifica-se que ela não conseguiu demonstrar o fato constitutivo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, uma vez que a perícia constatou inúmeras irregularidades estruturais, que inclusive colocavam a vida dos condôminos em risco.

Assim, este Juízo acolherá a estimativa do perito judicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.112.279,76, devidamente atualizada a partir de 14/03/11, valor este sugerido pelo perito para a execução dos serviços necessários ao restabelecimento funcional do sistema de impermeabilização da áreas comuns e preservação da estabilidade estrutural da edificação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
