

Processo:0066155-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jananina Silva Pereira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Anna Paula Dias da Costa, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


S E N T E N Ç A.



       VISTOS.


Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 45).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência e esclareceram que tratam-se da mesma pessoa. Requereram a ilegitimidade de parte do réu Santander Leasing, S/A, atual denominação do Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e prosseguimento da ação em relação à Aymoré, a qual asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 144/148.

Foi designada audiência de conciliação, a qual foi inviável.

Ocorreu substituição processual em relação ao autor Florentino, em razão de falecimento por Janaína Silva Pereira.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor. É certo que ele não juntou documentos que comprovem a existência do contrato. A contestação veio desacompanhada de documentos firmados por ele. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA, inclusive utilizou-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

No tocante à corré Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, hei por declarar extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação a ela, ante à inexistência de prova de ato ilícito por ela praticado.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença, bem como declaro rescindido o contrato de financiamento bancário entabulado entre as partes, ante à fraude reconhecida. No tocante à corré Santander Leasing Arrendamento Mercantil, atual denominação da Real Leasing Arrendamento Mercantil, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

O autor arcará com as despesas processuais, que fixo por equidade em R$ 800,00, em relação a Santander Leasing. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.




P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
Anna Paula Dias da Costa  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
