

SENTENÇA

Processo nº:0067126-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição Santos Bispo
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
MARIA DA CONCEIÇÃO SANTOS BISPO move a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que o demandado foi negligente ao celebrar contrato de forma indevida e a sua conduta causou prejuízos. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados 100 salários mínimos, além de juros, correção monetária e honorários advocatícios.
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela, pela decisão de fls. 22/23.
Citado, o réu alegou (fls. 46/57) que o débito se refere à utilização de cheque especial em contrato de conta corrente e que a cobrança é legítima, retratando o exercício regular do seu direito de crédito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental é a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Prejudicada a análise da impugnação ao deferimento da gratuidade à autora, eis que o réu não se valeu da via processual correta para fazê-lo.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pede o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato de cartão de crédito.
A autora afirma que jamais celebrou qualquer contrato com o réu.
O demandado, por sua vez, alega que se trata de regular cobrança de débito oriundo da utilização de limite de cheque especial em conta bancária contratada pela autora.
O requerido, contudo, passa longe de provar o quanto alega.
Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia ao banco, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios do contrato atribuído à autora, a fim de demonstrar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir da autora a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a instituição que cedeu os créditos. 
Nos autos não há quaisquer provas de que a autora contratou os serviços do réu, quanto menos foi beneficiada com a concessão de crédito bancário na modalidade de cheque especial. 
Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? 
No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade. A instituição bancária que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio.
Se o réu vale-se da cobrança de créditos cedidos para obter seus lucros, é igualmente responsável pelos prejuízos que acarrete, com essa atividade, inclusive ao promover a negativação dos devedores como mecanismo indireto de cobrança das dívidas.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois os serviços prestados por instituições como o réu envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se maior cautela na celebração de contratos e o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados. 
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecidas de todos quais as conseqüências deste fato. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Por conseguinte, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido feito nesta ação, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e a inexistência de contrato entre as partes. Como conseqüência, fica cancelada a restrição relativa ao contrato indicado na inicial. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, devidos desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
