

SENTENÇA

Processo nº:0067439-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Aureli
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de litispendência, já que a ação veiculada nos autos nº 0074310-54.2012 foi promovida pela pessoa jurídica da qual a autora é sócia, onde foram discutidos danos morais pela empresa sofridos em decorrência de apontamento indevido, o que não se confunde com o objeto da presente ação, no qual a autora, em nome próprio, postula para si reparação que entende devida.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
É fato que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, não comprovaram as rés qualquer relação jurídica efetivamente firmada com a autora. Com efeito, não trouxeram aos autos qualquer meio de prova hábil de que houve por parte da consumidora a efetiva compra de produto que originou o débito objeto do apontamento, ônus que lhes incumbia.
Assim, de se concluir que o serviço disponibilizado pelas rés para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com as requeridas como se fosse a parte autora.
Em síntese, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito ante a ausência de relação jurídica entre as partes.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Caberia às rés demonstrar que conferiu os documentos apresentados pela contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Apurada a responsabilidade das rés pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
De se salientar que as rés são solidariamente responsáveis pela reparação dos danos causados à autora, uma vez que atuaram em conjunto no negócio em discussão, uma fornecendo os produtos e, a outra, o crédito para sua aquisição.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3390,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e, em consequência, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 9650,28, objeto do apontamento de folhas 33, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 500,81, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
