

SENTENÇA

Processo nº:0067657-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ CICERO DOS SANTOS SILVA
Requerido:Renzo Coppini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, entendo que regular a citação do requerido.
A regra no Juizado Especial Cível é da citação postal. Em que pese o AR da carta de citação, às folhas 17, não estar assinado pelo próprio requerido, no dia da audiência de conciliação, este, de próprio punho, em demonstração inequívoca da existência da demanda do seu teor, inclusive dos efeitos possíveis da revelia anunciados na carta de citação, nomeou preposta, sua parente, que compareceu em audiência. 
No caso, não há dúvida da ciência do requerido conforme se depreende da carta de preposição de sua própria lavra, que sequer justifica a sua ausência, sendo certo que idade avançada, por si só, não a permite, visto que necessário laudo médico que ateste impossibilidade ou dificuldade de locomoção.
Por esta razão, tenho que regular a citação do requerido, impondo-se a decretação de sua revelia.
É que a pessoa física não pode ser representada por preposto.
A Lei 9.099/95 é expressa quanto à necessidade de comparecimento das partes (art. 21), penalizando o autor com a extinção do feito no caso de ausência (art. 51, I) e penalizando o requerido com os efeitos da revelia em caso de ausência (art. 20). Este último é o caso em tela em que o requerido não compareceu e ante a impossibilidade de sua representação por preposta. 
Neste sentido também o enunciado 20 do Fórum Permanente do Encontro dos Juizes de Juizados Especiais Cíveis do Brasil ocorrido em 26 a 28 de maio de 2004, na cidade de Florianópolis e publicado no DOJ no dia 16 de setembro do mesmo ano e que é assim redigido: ?O comparecimento pessoal das partes às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto?. Ora, o enunciado estabelece a única forma da representação por preposto que é da pessoa jurídica.  
Todavia, em que pese a revelia do réu, a presunção de veracidade dos fatos não implica em todas as conseqüências pretendidas pelo autor, de modo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Quanto ao dano material, verifica-se que o documento de folhas 13 evidencia o orçamento de menor valor, qual seja, R$ 4276,00, já que a nota fiscal de folhas 14 não guarda relação com o veículo objeto da demanda. Desta feita, o valor a ser indenizado ao requerente deve àquele corresponder. 
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso sub judice, é evidente que o veículo fez falta ao autor durante o período do reparo, todavia, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu no pagamento da importância de R$ 4276,00 pelos danos materiais causados ao autor, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
