

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Flavia Gomes Melo
:Banco Bradesco S/A (Agência 1789)


           Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

Os pedidos da parte autora, salvo melhor juízo, não comportam acolhimento.

Com efeito, por primeiro, observo que a ré não é obrigada a contratar, disponibilizando crédito e serviços, com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever a ela. 

É certo, ainda, que, contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 

No caso em tela, verifica-se, ademais, que o cheque descrito na inicial foi devolvido, em primeira apresentação, no dia 21.05.2013, por falta de provisão de fundos, conforme documento de fls. 61, que veio com a contestação ? fato este especificamente omitido na petição inicial, que relatou, apenas de maneira genérica, que o cheque foi devolvido por duas vezes, apesar de a autora ter "cobrido" seu valor - fls. 05. Nada consta, entretanto, com relação ao fato de ter ocorrido uma primeira apresentação, especificamente, no dia 21 de maio de 2013, com devolução, também legítima, da cártula.

Em segunda apresentação, o cheque foi primeiramente devolvido, por ausência de provisão de fundos e, após, pago pelo banco, no mesmo dia, vez que a autora entabulou empréstimo para cobri-lo, o qual, entretanto, somente entrou em sua conta no dia seguinte, do que se conclui que o cheque foi coberto por cortesia do gerente do banco-requerido. 

Isto se infere, inclusive, da narrativa da própria petição inicial, mais precisamente, fls. 05, terceiro parágrafo, na qual consta, expressamente, o seguinte: "Ocorre que, conforme demonstra o extrato bancário anexado aos autos da presente ação, a parte autora realizou em sua conta corrente supramencionada o valor de um empréstimo na quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) através do tele atendimento antes da apresentação do referido cheque, conforme informou o preposto da Ré senhor Thiago, após a solicitação deste empréstimo os valores ficariam disponíveis e seria possível cobrir o cheque. A autora solicitou o empréstimo do limite exatamente com intuito de que esse cheque tivesse provisão de fundos".

Ou seja, a própria autora informa que contatou o funcionário do banco requerido, o que indica o pagamento por cortesia do cheque em questão, vez que, conforme extrato de fls. 17, o valor do empréstimo aportou em sua conta no dia 12 de julho, não havendo nos autos elementos que comprovem que  o banco teria contratado com a autora a liberação do dinheiro emprestado para o próprio dia 11 de julho, data da segunda apresentação da cártula.

Com efeito, analisando-se o extrato trazido pela própria autora, verifica-se que, no dia 10.07.2013, sua conta estava zerada (o.00). Já, no dia 11.07.2013, houve depósito de R$ 400,00, que serviu, entretanto, para pagamento de gasto "c credito", neste exato valor.

Em réplica, a autora tenta inovar, falando que possuía "limite de conta". Todavia, no mesmo extrato em questão, tirado no dia 09.08.2013 (fls. 17), observa-se que o valor vinculado do referido dia estava bloqueado. E, de qualquer forma, verifica-se que tal alegação sequer consta na inicial, isto porque não comprovada nos autos. Nada há no processo que indique que a requerente tinha "limite de conta" ou mesmo cheque especial, no dia 11.07, tanto que solicitou o devido empréstimo para cobertura do cheque.

Analisando-se, portanto, com a máxima cautela o documento de fls. 17, observa-se que a devolução, em segunda apresentação do cheque, não foi indevida, sendo ele compensado no mesmo dia, com fundos do banco requerido, como cortesia, diante de pedido da autora, diretamente a funcionário da requerida. Posteriormente, entretanto, veio a correta cobrança do valor da tarifa de R$ 43,90, para cobertura do cheque, em segunda apresentação, isto devido à efetiva falta de provisão de fundos, no dia 11 de julho, para sua cobertura

Nesta esteira, após detida análise do quanto contido nos autos, conclui-se que o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de março de 2014
