

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067146-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Leite da Silva e outro
Requerido:Adão Fernandes Alecrim

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O documento de folhas 64 evidencia que, de fato, há estreitamento de pista no local da colisão. Incontroverso que o autor trafegava à direita do veículo do requerido.
Ocorre o art. 29, § 2º do CTB determina a responsabilidade dos veículos maiores pela segurança dos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas de veículos pesados.
No caso em tela, trafegando com o veículo de grande porte, competia ao condutor do veículo do requerido franquear a passagem ao requerente. Todavia, do que se colhe dos autos, mesmo conduzindo veículo muito mais pesado, forçou a passagem pela esquerda, dando causa ao evento danoso.
Assim, de rigor a condenação do réu ao ressarcimento da quantia de R$ 661,70, desembolsada a título de franquia (fls. 31).
Não há, todavia, que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso sub judice, é evidente que o veículo fez falta aos autores durante o período do reparo, todavia, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.  
Por fim, não restou comprovado, através de laudo médico, nexo de causalidade entre o quadro de apendicite do autor e o acidente objeto da ação, sendo de se salientar que as fotos do veículo da autora, acostadas à inicial, evidenciam que este não se revestiu de gravidade. Diante desse quadro, tal circunstância também não justifica a reparação por danos morais pretendida.
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu no pagamento da importância de R$ 661,70 pelos danos materiais causados à autora, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data do desembolso (30/08/2013). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
