

SENTENÇA

Processo nº:0067601-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SHEILA CAMARGO DE ALMEIDA
Requerido:Estácio de Sá - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de falta de interesse processual da autora, uma vez que a "regularização do trancamento da matrícula e a baixa de todos os débitos" mencionadas pela ré em audiência de instrução e julgamento (fls. 71) consistem, na verdade, em reconhecimento jurídico do pedido após a propositura da demanda.
Com efeito, o documento de fls. 122/123, juntado com a contestação, dá conta de que a matrícula se encontra efetivamente trancada e de que não há quaisquer débitos em aberto demonstra que a situação financeira da autora perante a ré foi regularizada.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a ré tenha demonstrado, pelo documento de fls. 124, que o pedido de trancamento de matrícula havia sido indeferido, é certo que não demonstrou nestes autos o motivo de tal indeferimento.
Ademais, o instrumento contratual firmado pelas partes não prevê em qualquer de suas cláusulas a necessidade de realização do pedido de trancamento até o primeiro dia anterior ao início das aulas. 
A cláusula contratual 7.1 não prevê tal regra (fls. 34).
Referida cláusula apenas estabelece que as mensalidades já vencidas e não pagas é que ainda seriam exigíveis (fls. 34).
Todavia, a autora demonstrou nestes autos ter quitado tais mensalidades pendentes (fls. 38), e, portanto, nos termos da mencionada cláusula 7.1, não poderiam ter sido exigidas dela as mensalidades que se venceriam em 02/05/2011, 16/05/2011 e 10/06/2011.
Em razão disso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade de tais mensalidades (fls. 17, 22, 23, 25 e 29).
No mais, em razão das diversas cartas de cobrança enviadas à autora (fls. 17, 22, 23, 25 e 29) e das inúmeras tentativas de contato feitas por ela (fls. 18/19, 20), mostram-se evidentes os transtornos sofridos, configurado-se dano moral indenizável.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra realmente excessivo, até porque não houve efetiva inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora as mensalidades com vencimento em 02/05/2011, 16/05/2011 e 10/06/2011 (fls. 17, 22, 23, 25 e 29); e b) condenar IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 41.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
