

SENTENÇA

Processo nº:0067722-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Maria Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora, bem como a manifestação do executado (fls. 266/267) não se opondo ao levantamento pela exequente, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil solicitando o comprovante do depósito em questão.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente, assim que aportar nos autos o respectivo comprovante de depósito.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
