

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067857-77.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Rosa Maria Gonçalves de Magalhães Gozzo, RG 8.540.251-5 SSP/SP, CPF 838.496.108/53
VERA LUCIA MAGALHÃES - OAB 190.514/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Bradesco S/A
MARISTELA ALVES REIS ? RG. 44553935 SSP/SP
CAROLINA DE CARVALHO OLEA BARREIROS - OAB 269.117/SP
Data da audiência:14/03/2012 às 14:10h
Em 14 de março de 2012, às 14:28 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº CPF 838.496.108/53, no Banco Santander (033), agência nº 0457, conta-corrente nº 01-012991-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

1) Rosa Maria Gonçalves de Magalhães Gozzo:Advogada da parte autora:


Banco Bradesco S/A:Advogada da parte ré:
