

SENTENÇA

Processo nº:0067658-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:MARIANA BARROS PERES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










MARIANA BARROS PERES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais e materiais com pedido liminar contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em síntese, que na tentativa de abrir uma pessoa jurídica foi informada por seu contador que seu estava em débito com a requerida e foi impedido de fazer compras no supermercado em meados de Maio de 2012, sob alegação de que havia restrições em seu nome, sendo que jamais solicitou linha telefônica à requerida.

Liminar deferida às fls. 27.

Citada a requerida por AR conforme fls. 31.

Contestação às fls. 33/47.

Réplica às fls. 79/89.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Malgrado a tese da requerida, ela não conseguiu comprovar que a autora teria firmado o contrato em questão.

Com efeito, a autora nunca morou no endereço indicado (fls. 63/68) e essa prova a requerida não fez. A autora provou pelos documentos juntados que seu endereço é outro, inclusive declinou na inicial que os endereços não colidem.

Isso não bastasse, não precisa ser perito para verificar que as firmas não têm colidência. Não há colidência nas iniciais, ataques, hastes superiores e inferiores, bem como as letras 'r' e 's' são desenhadas de modo distinto. Isso se infere comparando a firma da autora às fls. 10 com a firma lançada às fls. 64.

É dever da ré, na qualidade de fornecedora de serviços velar pela segurança dos serviços prestados, e isso mostra que o sistema de contratação da requerida não é infalível.

Pela teoria do risco, cabe à requerida suportar os danos sofridos pela autora, não podendo a ré impor os riscos de sua atividade ao consumidor, no caso a requerente que é consumidor e hipossuficiente na relação jurídica.

A responsabilidade da decorre do risco da própria atividade, entendimento consagrado pela doutrina e jurisprudência, no sentido de assegurar a reparação de prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0140422-75.2007.8.26.0100, rel. Des. SÉRGIO SHIMURA, j. 31.10.2012)

Ensina a doutrinadora Cláudia Lima Marques que "basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto (ou do serviço) presentes no CDC" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4 a ed., p. 292).
       
                   ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva. Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?
Não há então responsabilidade da autora sobre a dívida lançada no rol dos maus pagadores, sendo de rigor declarar sua inexistência.

Dano moral ocorrente.

A requerida negativou o nome da autora conforme se vê de fls. 13.

E mais, não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ, eis que o nome da autora quando foi negativado estava sem negativação. 

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em Junho/12 e a liminar foi cumprida em Março/2013 (fls. 77), portanto, o nome ficou 09 (nove) meses negativado.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais), valor esse necessário para indenizar a autora, relativo a nove salários mínimos aproximados, um salário por mês suportado, valor mínimo que poderá garantir uma punição à requerida que detém grande porte econômico.

Dano material não foi comprado pela autora. Desse modo, descumprido o art. 333, I do CPC, de rigor desacolher o pleito.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e consequência JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os débitos apontados e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais) a título de dano moral.

Quanto ao dano material fica rejeitado o pedido por ausência de provas.

                    Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 desde à data da negativação conforme Súmula 54 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
