

SENTENÇA

Processo nº:0067783-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilvânio Ramos de Sousa
Requerido:CLARO - BCP S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

GILVÂNIO RAMOS DE SOUSA ajuizou a presente ação indenizatória c.c. declaratória em face de CLARO BCP S/A, antiga denominação de CLARO S/A, narrando, em apertada síntese, ter Sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer o cancelamento do débito e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 38/57), aduzindo ter o autor, ou que se fez passar por ele, contratado serviços que, em dado momento não foram pagos, motivo pelo qual, exercendo direito seu a ré, enviou aos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta que se cercou dos cuidados exigidos quando contratou os serviços. Se houve dano ao réu, não é ela, ré, responsável. Juntou documentos. 
Houve réplica e as partes requereram o julgamento da lide independentemente de produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 90).
Passo à matéria de fundo.
O autor prova ter tido seu nome remetido aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (fls. 14). Alega jamais ter mantido relação de consumo com a ré, o que não se pode negar, haja vista a prova produzida nos autos.
Ocorre que em sua contestação a ré trouxe aos autos cópia de contrato firmado com pessoa que aparentemente se fez passar pelo autor (fls. 60), e que, inclusive, exibiu documento de identidade verossímil ao homem médio.
Note-se que no referido documento consta o nome do autor e de sua mãe, e até mesmo o correto número de seu CPF. De divergente, há o local de nascimento e nome do pai, dados estes de impossível aferição pela empresa concessionária à luz dos mecanismos disponíveis em suas lojas e pontos de venda.
Entre os dois documentos, há divergência, ainda, do número de registro geral, o que é plausível, já que um (fls. 11) foi expedido pela SSP/SP em 17/11/2008; o outro (fls. 58/59), pela SSP/MG em 06/04/2004.
Fato é que neste caso específico (ao contrário de muitos outros) a empresa concessionária demonstra ter agido com o cuidado que dela se podia exigir ao habilitar linhas de telefonia móvel.
Verifica-se, por fim, que quando informada da situação, em meados de 2010 (não há prova de ter o autor procurado a autora antes disso), a ré solicitou o encaminhamento de documentos (e não foi atendida), e, na audiência perante o Procon informou a exclusão do atacado apontamento em 04/10/2010 (fls. 21).
Portanto, aplicável ao caso em discussão o disposto no artigo 14, §, II, in fine, da Lei nº 8.078/90 (CDC), pois demonstrada culpa exclusiva de terceiro na imposição de dano moral ao autor,  não lhe sendo devida indenização pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I e IV, CPC o pedido formulado por GILVÂNIO RAMOS DE SOUSA em face de CLARO BCP S/A, antiga denominação de CLARO S/A, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que justifique a inclusão do débito mencionado às fls. 14, de resto já excluído dos cadastros de proteção ao crédito pela própria ré.
Custas pelo autor (beneficiário da justiça gratuita), e, diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seu advogado. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2012.
