

CONCLUSÃO
Em 30/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0067111-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilson Amaral Piau
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. GILSON AMARAL PIAU, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese que, ao tentar realizar uma compra, teve notícia de que seu nome se encontrava com restrição, decorrente de uma dívida no valor de R$ 125,74. Porém, nunca manteve relações jurídicas com a ré, e que alguém de má-fé utilizou seus documentos para a realização da fraude. Requereu os benefícios da justiça gratuita; antecipação de tutela para retirada de seu nome do BACEN-Banco Central; indenização por danos materiais e morais, estes no importe de 100 salários mínimos. Atribui à causa valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls.16/21) 
Os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita foram indeferidos (fls. 23 e 32).
Regularmente citada, a ré CLARO S/A apresentou contestação (Fls. 45/58), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. A requerida realiza as habilitações dos celulares com procedimentos cuidadosos, conforme ditames da lei e da ANATEL. Eventualmente, terceiro de má-fé pode ter habilitado a linha com os documentos do requerente, sem que houvesse possibilidade de responsabilizá-la por danos morais, posto que agiu sempre com cuidado na realização dos contratos; caso seja entendida necessária sua aplicação, que a seja de forma razoável e proporcional. Reque fosse afastada sua responsabilidade objetiva e a improcedência da ação.
Réplica às fls. 74/85, em que o autor refutou os argumentos do requerido, reiterou seu pedido de procedência da ação.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, o autor se manifestou a fls. 94/96.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Restou controverso se as partes firmaram um negócio jurídico e se o nome do autor foi cadastrado em órgão de proteção ao crédito.
Em que pese sua argumentação, o autor não demonstrou suficientemente que seu nome está anotado em órgão de proteção ao crédito. 
Ressalte-se que o Banco Central, indicado pelo autor em sua petição inicial a fls. 13, não possui cadastro de inadimplentes, mas cadastros de emitentes de cheques sem provisão de fundos, o que não é o caso discutido nos autos.
Nem o autor não comprovou a sua inclusão em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito como a SERASA e SCPC, de forma que não é possível o atendimento ao pedido de exclusão de seu nome de tais banco de dados, nem cabível indenização por dano moral, pois não demonstrada qualquer afronta a sua honra, imagem ou personalidade.
Outrossim, não pode ser acolhido o pedido de danos materiais fundado na alegação de que o pagamento dos honorários advocatícios gera dano em seu patrimônio, uma vez que a escolha do profissional é ônus do autor. Nessa esteira, julgamento do Eg. TJ-SP:
?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional. Recurso da ré apelante provido para esse fim. (TJ-SP - Apelação: APL 1294111600 SP, Relator: Roberto MacCracken, Julgado em: 10/04/2008, Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 07/05/2008).?

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado à causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
