

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067593-26.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Licínio Alves Balsamão, CPF 258.630.108-00 - RG: 5.005.647
Requerido: Empresa Auto Ônibus Manoel Rodrigues S.A., CNPJ 44.581.056/0001-52
Preposto: Eraldo Alves da Silva - RG: 3002563-6
Adv. Requerido: Renato César Veiga Rodrigues - OAB/SP: 201113









Aos 2 de maio de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como os depoimentos das testemunhas do réu, gravados em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar argüida, pois a inicial foi instruída com todos os documentos necessários para o ajuizamento da demanda, sendo que o pagamento da franquia consta expressamente da nota fiscal de fls. 15, documento com pleno valor legal para fazer prova a respeito de seu conteúdo. Rejeito, assim, a preliminar alegada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. As fotografias de fls. 14 demonstram que o veículo do autor foi atingido em sua traseira, o que gera a presunção de culpa do condutor do coletivo que vinha atrás, presunção esta que somente pode ser elidida por circunstância excepcional, a ser demonstrada pela ré (art. 333, II, do CPC). No presente caso, porém, a ré não demonstra situação excepcional que afaste sua responsabilidade. Ao contrario, as circunstâncias dos autos corroboram a versão do autor. De fato, as fotografias juntadas com a contestação indicam que há trecho no local do acidente em que é possível a ultrapassagem, restando contraditórias as versões em relaão a existência e inexistência de proibição de tal manobra. A proibição de ultrapassagem no local do acidente, todavia, sequer foi informada no Boletim de Ocorrência de fls. 06/12. Por outro lado, denota-se que o autor já tinha completado a manobra no momento em que foi atingido, tanto que a batida atingiu a região central da parte traseira de seu automóvel. Ou seja, já tinha ingressado completamente na via, de modo que cabia ao motorista do ônibus adotar as cautelas necessárias para guardar distância segura do veículo. Finalmente, não há prova firme no sentido de que o autor tenha forçado o ingresso entre o ônibus e um caminhão, sendo que o veículo sequer foi arremessado no automóvel que estava na sua frente na ocasião (o que corrobora a versão do autor, prestado no depoimento pessoal, de que os carros diminuíram a velocidade a mais ou menos 500 metros a frente em virtude do policiamento), além de não constar no Boletim de Ocorrência qualquer vestígio de frenagem brusca na pista de rolamento. Enfim, deu-se a colisão na traseira, sem que a ré comprove cabalmente algum fator excepcional que afaste a culpa de seu preposto. O dano, por sua vez, está comprovado pelo documento de fls. 15, comprobatório do pagamento da franquia, o que torna de rigor a procedência do pleito. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.910,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (05/07/2012 ? fls. 15). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
