

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067126-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Gurgel dos Santos Reis
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que o autor adquiriu passagens aéreas ida e volta (São Paulo/Fortaleza) junto à ré. Ao retornar de viagem, procedeu ao despacho da bagagem em Fortaleza conforme solicitação de um funcionário da empresa aérea. Ao chegar ao Aeroporto de Guarulhos, não se localizou a supracitada bagagem, ocasião em que foi orientado a preencher um Relatório de Irregularidade de Bagagem - RIB para bagagem registrada. Após receber a notícia de não localização, informou à requerida quais os pertences que se encontravam na mala extraviada. O autor ressalta que além de perda patrimonial equivalente a quinze mil reais (R$ 15.000,00), também sofreu transtornos emocionais, os quais geraram danos morais no valor de trinta mil reais (R$ 30.000,00).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Asseverou que no caso dos autos aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica. Embora reconhecesse haver ocorrido o extravio dessa bagagem, entende que os danos morais são indevidos, conforme jurisprudência mencionada, já que o autor não comprovou o que continha na bagagem, prova essa, por sinal, impossível de ser produzida por ela. No caso de uma câmera filmadora, supostamente extraviada, ressaltou que o autor não poderia transportar na mala despachada. Além disso, o autor deixou de pagar taxa específica e não contratou seguro para o transporte de carga especial. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados, que entende indevidos.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes e este Juízo adota a teoria da responsabilidade objetiva contida no Código de Defesa do Consumidor, bem como não tem aplicação o Código Brasileiro de Aeronáutica. Logo, causa indenizatória como a do caso presente não pode ser limitada à Convenção de Varsóvia.

Em razão da hipossuficiência do autor em face da ré, este Juízo inverterá o ônus da prova.

É incontroverso nos autos que o autor utilizou-se do transporte aéreo da ré (fls. 17/23).

Conforme relatado a fls. 23, descreveu detalhadamente os objetos que estavam no interior da mala que despachara junto à ré.

Anote-se que, em razão do contrato de transporte, o autor faz jus à indenização por prejuízos na integralidade, ressaltando-se que pelas regras de experiência, os valores dos objetos contidos na sobredita bagagem, são condizentes com a descrição, bem ainda com o respectivo peso admitido a transportar.

Por outro lado, não há demonstração inequívoca de que o autor tinha ciência prévia da restrição do transporte de aparelhos eletrônicos, inclusive não há essa menção na confirmação de voo de fls. 18 e verso, além das observações relativas ao embarque, que explicitam a hora do ?check in?, apresentação de documentos, sem que houvesse ressalva quanto ao tipo de bagagem que deve ser despachada.

A propósito, os danos materiais são devidos, conforme pleiteado pelo autor.

Com efeito, houve reconhecimento expresso de a ré haver extraviado a bagagem do autor (fls. 20/21). 

Ademais, a requerida deveria na contestação ter impugnado especificamente todas as alegações e valores dos respectivos bens descritos na petição inicial (art. 301 do Código de Processo Civil). 

Além do mais, a responsabilidade somente poderia ser elidida se ocorressem as hipóteses do artigo 14, §3º, incisos I e II, da Lei 8.078/1990. 

Portanto, hei por bem fixar em quinze mil reais (R$ 15.000,00) a indenização de danos materiais.

Por outro lado, são também devidos os danos morais. Consoante se depreende da narrativa feita na vestibular, os fatos demonstram que o autor sofreu transtornos em virtude de extravio da bagagem que confiou à ré para o correspondente transporte.

Registre-se, porém, a necessidade de serem observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade para fixação do quantum relativo a essa indenização.

Neste sentido, aliás, ementas de acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a seguir transcritas: 

?Indenização. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Danos comprovados. Responsabilidade objetiva. Dano moral. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Recurso desprovido?. (Ap. relator Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, 16 de março de 2011).

?DANOS MORAIS E MATERIAIS. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Vôo doméstico. Prevalência das regras do Código de Defesa do Consumidor em relação ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Reparação integral dos prejuízos. Danos materiais comprovados (R$-7.604,72). Quantum indenizatório (R$-5.115,00) a título de danos morais que não comporta redução. Decisão bem fundamentada. Ratificação nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO?. (Ap. relator Afonso Bráz, 17ª Câmara de Direito Privado, 21 de junho de 2011).

Assim, fixo os danos morais em cinco mil reais (R$ 5.000,00), também levando-se em conta para fixação desse valor o caráter punitivo da indenização, bem como os prejuízos sofridos pelo autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de quinze mil reais (R$ 15.000,00), devidamente atualizada a partir da data da descrição dos bens (fls. 23), até o efetivo pagamento, bem como danos morais no valor de cinco mil reais (R$ 5.000,00), os quais serão atualizados a partir da prolação desta sentença, bem assim incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se os autos; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.                

             São Paulo, 17 de julho de 2012.
