

SENTENÇA

Processo nº:0067985-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Andre Ricardo de Oliveira
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda - Hospital Central de Guaianazes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Andre Ricardo de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda - Hospital Central de Guaianazes.
Sustenta a parte autora, em síntese, que, após acidente com fogos de artifício, em que foram amputados dedos de sua mão esquerda, foi levado ao pronto socorro da ré, juntamente com os dedos, para tratamento de urgência e tentativa de reimplante. No local, nenhuma medida de urgência teria sido tomada, negando-se a prestar socorro, nem especificamente no sentido de permitir-lhe o reimplante, aguardando a transferência para outro hospital conveniado. Assim, dado o dano suportado, pediu a condenação da parte ré ao pagamento de pensão mensal, constituindo-se capital garantidor, verba necessária para aquisição de próteses, tratamentos médicos, cirurgias e indenização pelo dano moral e estético suportados. Juntou documentos.
Citada, contestou. Erm preliminar, sustenta que o hospital réu seria parte ilegítima para figurar na demanda, já que o autor se teria negado a ser internado como paciente particular. Dessa forma, o plano de saúde, e não a parte ré, quem deveria figurar no pólo passivo, já que o nosocômio não mais atendia àquele plano. No mérito, reiterou que o hospital foi impedido de continuar o tratamento a partir do instante em que o autor se negou a internar-se como paciente particular. Não obstante, nega que tenha havido dano imputável a conduta culposa da parte autora. Nega a existência de nexo de causalidade, impugna o dano e a quantificação de seu valor. E junta documentos.
Houve réplica.
Saneado o processo a fls. 105, afastou-se a preliminar de ilegitimidade passiva e deferiu-se prova pericial.
Realizada a perícia e elaborado o laudo, as partes manifestaram-se sobre ele.
Relatei. DECIDO.
Improcede o pedido.
Cuida-se de ponto controvertido específico: a existência dos elementos que caracterizam a responsabilidade civil. Resta saber se há causalidade imputável à parte ré, culposa ou dolosa. Para tanto, o resultado da perícia é essencial.
A fls. 178 o jusperito conclui, do exame dos prontuários médicos, que o dedo polegar já estava necrosado, sem possibilidade de reimplante. 
Após exame do procedimento no Hospital Portinari, conclui o jusperito (fls. 182/183):

De se concluir, portanto, que as sequelas experimentadas pelo autor não se devem aos procedimentos adotados pelo corpo clínico do hospital réu, mas sim aos explosivos por ele manuseados de forma inadequada. [...] Devido à falta de vitalidade do dedo atingido e amputado pela explosão, não havia condições de reimplante. Portanto, não havia indicação para tentativa de reimplante do dedo, seja no hospital réu ou em qualquer outro hospital. Não foram evidenciados indícios de imperícia, imprudência ou negligência do hospital réu e de seu corpo clínico no atendimento prestado ao autor naquela data. Não há nexo de causalidade entre o atendimento prestado no hospital réu e as sequelas experimentadas pelo autor.

Assim, inexistindo conduta culposa ou dolosa, inexiste responsabilidade e, por conseguinte, dever de indenizar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. Ressalvo a gratuidade, se anteriormente deferida.
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 5 (cinco) dias, arquivem-se, com as cautelas devidas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.




São Paulo, 23 de agosto de 2013.
