

SENTENÇA

Processo nº:0067350-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Vizinhança
Requerente:Izaide Pereira de Queiroz
Requerido:Celina Rabelo Ferreira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


IZAIDE PEREIRA DE QUEIROZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de CELINA RABELO FERREIRA, invocando o direito de vizinhança, descrevendo que em seu imóvel esta sendo danificado por construção irregular realizada pela ré. Pede o desfazimento da obra irregular e o reparo dos danos em seu imóvel, além das verbas de sucumbência.
Citada (fl. 28), a ré não contestou o feito, tornando-se revel (fl. 30/31).
Realizada a prova pericial, foi dada oportunidade de manifestação e oferecimento de alegações finais. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Em que pese a revelia da ré, foi determinada a realização de perícia de engenharia, para melhor se apurar as origens dos danos constatados no imóvel da autora.
A vistoria técnica foi acompanhada pela autora e pela ré (fl. 52). Após minucioso exame realizado pelo engenheiro nomeado pelo Juízo, constatou-se que os danos verificados no imóvel da autora não foram ocasionados exclusivamente pela cobertura construída no imóvel da ré. Esta, certamente, ajudou na deterioração do imóvel da autora. Contudo, à demandante cabe também a correção de sua própria cobertura para sanar definitivamente os problemas apontados.
Explícitas foram as conclusões periciais:
"No imóvel da AUTORA foram construídas coberturas em telhas de fibrocimento (sobre as residências principal e secundárias) fora dos padrões normais exigíveis, ou seja, a sua instalação foi feita de forma incorreta devido à ausência de rufos. Esta situação pode vir a gerar infiltração de águas pluviais no interior do próprio imóvel da REQUERENTE (vide fotos 08 a 11 da documentação fotográfica).
Na parte interna da residência principal, contatou-se as seguintes anomalias:
?Presença de trincas na parede da sala de estar, já reparadas, porém, observou-se o retorno do problema. Como poderemos verificar nos itens subsequentes, esta anomalia se deve a movimentação do solo (recalque) possivelmente em virtude de obras de escavação em terrenos, pertencentes a terceiros, localizados nos fundos dos imóveis da AUTORA e da RÉ (vide fotos 12 a 14 da documentação fotográfica);
?Umidade na parece da cozinha que faz divisa com o imóvel da REQUERIDA, em virtude da infiltração de água pluvial decorrente de falha na instalação das coberturas realizadas tanto pela RÉ como pela própria AUTORA (vide fotos 15 e 16 da documentação fotográfica);
?Presença de trincas na laje e parede da cozinha (divisa com a sala de estar). Como poderemos verificar nos itens subsequentes, esta anomalia se deve a uma possível movimentação do solo (recalque) em virtude de obras de escavação em terrenos, pertencentes a terceiros, localizados nos fundos dos imóveis da AUTORA e da RÉ (vide fotos 17 e 18 da documentação fotográfica);
?Umidade na parede do dormitório (piso inferior) que faz divisa com o imóvel da REQUERIDA, em virtude da infiltração de água pluvial decorrente da falha de instalação das coberturas realizadas tanto pela RÉ como pela própria AUTORA (vide fotos 19 e 20 da documentação fotográfica);
 Na parte interna da segunda residência (fundos), contatou-se as seguintes anomalias:
?Unidade na parede do dormitório que faz divisa com o imóvel da REQUERIDA, em virtude da infiltração de água pluvial decorrente da falha de instalação das coberturas realizadas tanto pela RÉ como pela própria AUTORA (vide fotos 24 e 25 da documentação fotográfica) (fls. 53/54, com negritos e grifos não originais)"(...)
"Conclusões e Considerações Técnicas
Após a vistoria realizada no local, estudos e análises dos fatos, vêm estes signatários apresentarem as seguintes conclusões e considerações técnicas:
1) Durante a vistoria ficou evidenciada a existência de coberturas em telhas de fibrocimento instaladas fora dos padrões normais exigíveis, ou seja, a sua realizadas de forma incorreta devido à ausência de rufo, tanto no imóvel da REQUERIDA como também no imóvel da REQUERENTE. Esta situação pode vir a gerar infiltração de águas pluviais no interior do próprio imóvel da AUTORA;
2) Para solucionar estes problemas de umidade e infiltração de águas pluviais, recomenda-se que ambas as partes procedam reparo nas respectivas coberturas, no que tange a regularização das mesmas, através da instalação de rufos, calhas coletoras e a correção do caimento (no caso da cobertura da REQUERIDA);
3) Após a inspeção de ambos os imóveis (REQUERENTE E REQUERIDA), constatou-se a existência de trincas, fendas e consequentemente infiltrações de águas pluviais em alguns cômodos das respectivas edificações. Estas anomalias se devem a uma possível movimentação do solo (recalque) em virtude de obras de escavação em terrenos, pertencentes a terceiros, localizados nos fundos dos imóveis da AUTORA e da RÉ;
4) Para solucionar estes problemas (trincas, fendas e infiltrações), partindo do pré suposto que a estabilização no terreno já tenha ocorrido, em conjunto com a instalação de rufos e calhas coletoras nas coberturas, ambas as partes devem proceder ao reparo destas anomalias da seguinte forma:
Trincas e Fendas: Abertura dos locais onde ocorreu o dano, amarração com grampos metálicos nas fendas e instalação de tela sela trinca nas trincas e fissuras, reparo do revestimento nos locais afetados e execução de pintura da totalidade das paredes afetadas;
Infiltrações: Nos locais afetados pelas infiltrações e umidade é necessária a remoção e recomposição do revestimento danificado, bem como a aplicação de nova na totalidade das paredes afetadas.
A partir dos procedimentos adotados acima, certamente os problemas de infiltração serão sanados e as trincas e fendas não devem mais ocorrer" (fls. 99/100, com negrito e grifos não originais).
Assim, caberá a ré, unicamente, a correção de sua cobertura que faz divisa com o imóvel da autora, colocando os rufos calhas coletoras de água e a correção do ângulo do caimento. 
Os demais reparos pretendidos pela demandante ficam sem acolhimento, na medida em que não podem ser imputados à responsabilidade da ré.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por IZAIDE PEREIRA DE QUEIROZ em face de CELINA RABELO FERREIRA para impor à ré o reparo em sua cobertura de fibrocimento colocada sobre o muro de divisa com o imóvel da autora, devendo:
1.Instalar rufos entre as referidas coberturas e a parede de divisa dos imóveis;
2.Instalar calhas coletoras de água;
3.Corrigir a inclinação das telhas, adotando-se índice para caimento adequado.
Concedo à ré o prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, para a realização das obras aqui determinadas. Como é revel, a requerida deverá ser intimada na Fase de Cumprimento de sentença do início do trintídio aqui fixado.
Em caso de descumprimento, a obrigação será convertida em perdas e danos que, desde já fixo R$ 3.000,00 como valor indenizatório (sendo esta quantia suficiente para a autora promover os reparos necessários na cobertura da ré, às suas expensas). Este valor será corrigido monetariamente a partir desta sentença, na hipótese de ser pertinente sua cobrança.
Os demais pedidos são improcedentes, uma vez que apurou o expert serem também de responsabilidade da autora.
Pela sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos do artigo 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
          (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
