

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067845-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Bertholdo Trotta e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada ajuizada por Orlando Bertholdo Trotta e Maria Celeste Gonçalves Fontanete Trotta em face do Banco do Brasil S/A. Alegam os autores que eram proprietários de uma empresa denominada Gold Mercearia e Armazém Ltda  ME e nessa qualidade celebraram contratos com o banco requerido. Posteriormente houve a saída dos mesmos da sociedade com o ingresso de novos sócios que celebraram outros contratos com o requerido. Ocorre que os autores estão sendo cobrados indevidamente por valores contratados com o requerido pelos novos sócios, razão da propositura da presente demanda, o que lhes gerou danos, que pretendem ser indenizados na razão de 100 vezes o valor indevidamente cobrado, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-61.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 64-65.

Regularmente citado (fls. 87), o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 88-111, rebatendo os argumentos expendidos pelos autores e sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 114-123.
 
Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais

A ação é improcedente, senão vejamos.

 Não comprovaram, os autores, ônus que lhes cabiam, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a indevida cobrança de valores em seu nome.

Isto porque, pelos próprios documentos por eles juntados com a inicial, depreende-se que a negativação dos seus nomes, expressa pela notificação do Serasa de fls. 25, diz respeito ao contrato de n. 29850648, juntado pelos autores e por eles assinados com o banco, às fls. 56-59.

Note-se que, não há prova do pagamento, quitação nem tampouco rescisão deste contrato, estando o mesmo, portanto, válido para todos os fins de direito.

Assim, inadimplido o contrato, legítima a cobrança de valores, bem como a negativação dos nomes dos devedores. Não havendo como o banco saber ou ser obrigado a concordar com a alteração de parte nos contratos que firma. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 64-65. Expeça-se o necessário.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual os mesmos são beneficiários.

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de julho de 2011.
