

SENTENÇA

Processo nº:0067456-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marlon Arruda Sodré
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

MARLON ARRUDA SODRÉ ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando ser credor da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) por ocasião de acidente automobilístico do qual foi vítima em 15/09/2007, evento que lhe teria acarretado a invalidez permanente parcial. Ocorre que a requerida o indenizou em apenas R$ 1.890,00. Requer a indenização em seu patamar máximo, de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), devendo a requerida ser condenada na diferença. Com a petição inicial vieram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/50) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, que a indenização já foi paga conforme o grau de invalidez, que os juros de mora e correção monetária são devidos a partir da citação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 77/90).
Instadas a produzir provas, a ré requer a realização de prova pericial (fls. 94/95) e o autor não pretende produzir novas provas (fls. 97). 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Não merece prosperar a tese de ilegitimidade passiva ad causam alegada pela ré que já foi afastada ad nauseam pela doutrina e jurisprudência. Qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legitima para figurar no polo passivo deste tipo de ação.
Passo à matéria de fundo.
É incontroverso o dever de indenizar, sendo controverso apenas o montante da indenização.
Desnecessária a realização de perícia médica sendo que já consta nos autos perícia realizada pelo IML, órgão oficial do Estado, em 30/10/2007 (fls. 22) com exame complementar para constatar as real extensão e conseqüências da lesões em 26/08/2008 (fls. 23).
Tal laudo comprovou a lesão de natureza grave sofrida pelo autor que acarretou em limitação dos movimentos do pé direito em 70%, suficientes para causar debilidade do membro e da marcha, havendo inclusive necessidade do uso de muletas para deambulação.
Como bem se nota, a indenização por invalidez é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Assim, a invalidez total implica indenização pela totalidade. Se parcial, a indenização é paga em parte.
Logo, a limitação funcional de 70% para movimentos do pé direito deve acarretar a indenização em 70% do valor previsto em lei, cabendo ao requerido pagar a diferença.
Os juros de mora, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir do pleito administrativo. A obrigação de indenizar decorrente do evento danoso, imputada a quem deu causa ao mesmo. Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ (REsp 546392).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por MARLON ARRUDA SODRÉ em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A para condenar a ré a pagar ao autor a título de diferença de indenização prevista como seguro obrigatório (DPVAT) o valor de R$ 7.560,00 (sete mil quinhentos e sessenta reais) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do evento, e acrescidos de juros legais desde a citação. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 e os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 22 de novembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
