

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067321-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valmir Francisco do Rosário, RG 26.101.722-6 SSP/SP, CPF 080.781.318-44
PAULO CAHIM JUNIOR OAB 215891/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itau Adm.consorcios Ltda
FELIPE TOZZATTI ANDRADE ? RG. 49.389.900-5 SSP/SP
CRISTIANO DE OLIVEIRA AUGUSTO OAB 299846/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/02/2011 às 15:00h
R$ 15.269,32

Em 16 de fevereiro de 2011, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Pelo advogado do réu foi, ainda, requerida juntada de documento (ordem de pagamento), do qual se deu ciência ao autor, o qual se deu por ciente. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora tenha a requerida argumentado, na contestação, que a exclusão do consumidor se deu por conta de inadimplência, motivo pelo qual teria aplicado cláusula contratual vigente, não juntou a ré nenhum documento que pudesse demonstrar esta inadimplência. Por certo que esta prova não lhe seria difícil, na medida em que é quem administra os pagamentos e recebimentos efetuados por força do consórcio vigente. Assim, com certeza a exclusão do consumidor, sem qualquer justificativa, foi cometimento de ato ilícito. Por certo que este ilícito causou ao requerente indignação, descontentamento e sentimentos negativos que podem ser considerados moralmente indenizáveis. Quanto à devolução do valor pago, por certo que lhe é de direito, na medida em que, conforme tranquila jurisprudência, nestes casos, deve a parte retornar ao "status quo anter". A ré não impugnou o valor pretendido a título de ressarcimento material, motivo pelo qual fica acolhido. No que diz respeito ao valor pretendido a título de danos morais, há que se ponderar que a questão, embora conforme já se tenha colocado, tenha causado aborrecimento, transtorno, indignação e outros sentimentos negativos, não justifica o valor pretendido na inicial, na medida em que a questão não é assim tão grave que possa justificar o pagamento de valor abusivo. Assim, atendendo ao princípio da razoabilidade, determino que o ressarcimento do valor devido seja feito em dobro, fixando o valor pretendido a título de danos morais em outro tanto igual àquele de dano material. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Valmir Francisco do Rosário contra Itau Adm.consorcios Ltda  para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.388,12, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 1.388,12, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, também com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 208,21; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valmir Francisco do Rosário:

Advogado(a) da parte autora:

Itau Adm.consorcios Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
