

C O N C L U S Ã O

Em  08 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067983-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Cardoso Rasteli
Requerido:Sandrecar Com. e Import. S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por SANDRA MARIA CARDOSO RASTELI em face de SANDRECAR COM. E IMPORT. S/A. Alega a autora que em 14 de janeiro de 2010, adquiriu um veículo da requerida, Fiat Palio ELX, Flex, placas EBP 5983. Ocorre que até o presente momento não foi feita a transferência do veículo para seu nome, o  que lhe ocasionou danos morais. Requereu a procedência da ação para que a requerida providencie a entrega da documentação do veículo corretamente à autora, bem como indenize os danos morais causados, no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-43.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 45-46. 

Regularmente citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação (fls. 62-70), alegando preliminarmente inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pela autora, no tocante aos danos morais e reafirmou todas as iniciativas para a transferência do veículo, o que não ocorreu no prazo, por culpa dos trâmites burocráticos, junto à Instituição Financeira. Também juntou documentos (fls. 71-84).

Houve réplica às fls. 89-92.

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c danos morais.

As preliminares argüidas em sede de contestação confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisadas.

A autora comprou um veículo da requerida. Entre outras obrigações, esta ficou de transferir a documentação do veículo para seu nome. Tal transferência ocorreria em 15 dias da venda do veículo. Ocorreu após 12 meses, no curso da presente demanda.

A requerida não nega a obrigação pactuada, apenas alega que os trâmites burocráticos alongaram por demais e impediram a pronta expedição do documento correto.

Com efeito, os argumentos da requerida não prosperam. Pelo menos não em face da autora, com a qual tem a responsabilidade de arcar com a transferência do documento do veículo, nos termos do pactuado, o qual é regido ainda pelas normas dispostas no Código de Defesa do Consumidor. Em ação regressiva, se quiser acionar o banco, é faculdade que lhe compete.

Anoto que no curso do feito, houve a transferência dos documentos, razão pela qual a obrigação de fazer restou prejudicada.

Quanto ao pedido de pagamento de multa, a mesma não foi pleiteada na inicial, como danos materiais, razão pela qual também não condenarei a requerida.

Contudo, inegáveis foram os prejuízos morais causados à autora, que possui cônjuge enfermo e que chegou a ter o veículo retido em blitz, sem ter concorrido para tanto, por mera negligência da requerida, que vendeu o veículo e recebeu dinheiro em contrapartida.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo da autora em não poder usufruir plenamente do seu veículo.

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

Parece-me razoável a quantia de 20  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a indenizar a autora, pelos danos morais sofridos no valor de 20 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.               

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
