

DECISÃO

Processo nº:0067292-16.2011.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jose Crisanto Maia Castro
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Conheço dos embargos de folhas 116/123, posto que tempestivos, e os acolho, concedendo, excepcionalmente, efeito infringente ao julgado, porquanto após detida análise dos pontos embargados verifico que, de fato, ocorreram os erros materiais apontados.
Com efeito, a Serventia efetuou juntada de extrato do Serasa relativo ao requerente (fl. 39) juntamente com a de terceira, estranha à lide (fls. 40), sendo que esta possuía anotações, mas não o autor, induzindo esta magistrada em erro, com aplicação da Súmula 385 do STJ indevidamente.
Ainda, o valor do débito a ser baixado está parcialmente incorreto, pelo que também comporta retificação.
Desta feita, da sentença passará a constar:
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
O réu pretende escusar-se da obrigação de indenizar afirmando que o débito é proveniente da utilização regular do cartão pessoal, com uso de senha de conhecimento exclusivo do titular.
Ocorre que não comprovou, todavia, que a parte autora tenha se beneficiado de fato, da transação impugnada.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de Internet em que houve a compra, bem como o sistema de senha sejam invioláveis, o que conduz à conclusão de que não o são.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, como mencionado, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pela parte autora. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se dos dados do cartão da parte autora. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e as empresas conveniadas.
O dano moral também deve ser reconhecido.
O autor, de fato, não possuía restrições antes da efetuada pela ré indevidamente, em decorrência de débitos que não eram de sua responsabilidade, sendo certo que a inclusão representou mácula indevida ao seu bom nome.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade dos débitos havidos em 29/04/2011, nos valores de R$ 1359,40 e de R$ 314,66, bem como de eventuais acréscimos deles decorrentes e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. DESENTRANHE-SE O DOCUMENTO DE FOLHAS 40, ENTRANHANDO-O AOS AUTOS CORRETOS, E OBSERVANDO A SERVENTIA MAIOR CAUTELA PARA QUE FALHA DESTA NATUREZA NÃO TORNE A OCORRER.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
