

SENTENÇA

Processo nº:0067764-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Storti
Requerido:Fundação Saude Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.




Vistos.


Antonio Storti, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Fundação Saúde Itaú, também qualificada. Alegou em síntese: ter exercido cargo no Banco Itaú, o qual mantinha plano de saúde junto à Fundação Itaú; ter se aposentado; ter continuado a trabalhar na empresa até demissão; fazer jus a manutenção do benefício, mediante pagamento, que se dispõe a fazer; ter a ré manifestado interesse em alterar o valor; ser referida alteração abusiva e sem amparo normativo, não podendo por isso subsistir; impor-se a manutenção do plano de saúde nas mesmas condições que mantinha enquanto ativo, arcando o requerente também com a parte pertinente do ex-empregador; haver dano moral na espécie. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou (fls.118 e ss.), alegando em síntese: inexistir qualquer ilicitude na pretensão referente a alteração dos valores, na medida em que a Resolução Normativa 279 da ANS manifestou entendimento de que a expressão ?mesmas condições de cobertura assistencial? prevista no art. 31 da Lei 9656/98 refere-se ao mesmo padrão de atendimento, e não ao mesmo valor pago pelo funcionário na ativa. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.180 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.      
Procede em parte o pedido na medida em que, na espécie, a situação em tela subsume-se ao art. 31 da legislação de regência já citada, posto que a aposentação operou-se quando já preenchidas pelo requerente as condições do citado dispositivo legal, cuja incidência só não foi imediata porque continuou o autor a desenvolver atividade laborativa junto a mesma empresa, fato este incontroverso. Ou seja, quando da aposentadoria já poderia o autor ter efetuado a opção por manter-se vinculado ao plano, o que só não se efetivou em razão de ter o requerente mantido vínculo laborativo junto à empresa, apesar de já aposentado, o que não altera a natureza jurídica do direito adquirido previamente. Observe-se ainda que os documentos que instruem a inicial demonstram, outrossim, o preenchimento das condicionantes pertinentes para exercício do direito ora buscado, situação, aliás, não contestada, e já constatada às fls. 95 quando da apreciação da liminar. No mais, irrelevante a tentativa de realizar-se interpretação especiosa do art. 31 já citado no tocante a expressão ?mesmas condições de cobertura assistencial?. Tal expressão não se refere apenas e tão somente ao padrão do plano, mas também aos valores, tanto que o artigo citado, na sua sequencia, prescreve que para o exercício de tal direito deve o interessado assumir o pagamento integral. Ora, ao se prescrever a necessidade de se assumir o pagamento integral resta evidente que a única diferença entre o aposentado e o ativo é que o segundo não paga integralmente pelo plano, posto que parte é assumida pelo empregador; enquanto que o primeiro, já aposentado, deve arcar com o valor integral. Não há que se falar em valor diverso, sob pena não só de se estar contrariando o que a norma expressamente dispõe, mas porque também a ANS não pode por meio de norma administrativa alterar dispositivo legal. Carece de competência para tal. Assim, irrelevante a invocação da Resolução neste aspecto como justificadora da alteração do valor em cobrança. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC, para manter o autor e dependente vinculados ao plano/seguro saúde administrado pelo réu, mediante pagamento integral dos mesmos valores do empregado ativo, mais a parte pertinente ao empregador, nos termos anteriormente expostos e conforme art. 31 da Lei 9656/98. Confirmada assim a antecipação de tutela, sem embargo da adoção do art. 461 do CPC à espécie. Defiro o levantamento dos valores depositados em favor da ré. Expeça-se guia. Renove-se a intimação para o cumprimento da liminar, esclarecendo a requerida em 48 horas o ocorrido diante do narrado às fls. 188/189. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, parágrafo 4º do CPC em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
