

SENTENÇA

Processo nº:0067638-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Jonas Manzano dos Santos
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcios Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

JONAS MANZANO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de devolução de parcelas pagas c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., alegando, em síntese, que 17 de março de 2.009, firmou contrato com a ré e ingressou em grupo de consórcio de bem imóvel, Grupo nº 1535  Adesão nº 717087, cota nº 316. Ocorre que, após o pagamento de várias parcelas, viu-se impossibilitada de continuar honrando o referido contrato. Contudo, apesar de rescisão contratual, a ré recusa-se a devolver os valores pagos, acarretando prejuízos de ordem moral ao autor. Diante do disposto no Código de Defesa do Consumidor, requer o afastamento de cláusula contratual que limita a devolução das parcelas pagas para momento posterior ao término do grupo consorcial, com a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados, que totalizam a quantia de R$ 23.872,72 (vinte e três mil oitocentos e setenta e dois reais e setenta e dois centavos), além do pagamento de indenização por danos morais e dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 61.
Devidamente citada (fls. 65), a ré ofertou contestação a fls. 82/92, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela improcedência do pedido inicial, afirmando que o contrato foi validamente celebrado entre as partes, não se podendo proceder à revisão nesta oportunidade, sob pena de ofensa ao princípio da pacta sunt servanda. Assevera, ainda, que o consórcio é uma reunião de esforços para obtenção de um determinado fim, sendo certo que os interesses do grupo devem prevalecer sobre os interesses individuais de cada consorciado. Ressalta também que os recursos obtidos pelo grupo precisam ser administrados para obtenção do fim comum, que é a obtenção de um lote de terra para cada contemplado. E, por fim, que devem ser respeitadas as disposições contidas na Lei nº 11.795/08. 
Réplica a fls. 96/103.

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas já produzidas nos autos. Ademais, o contrato se materializou por escrito e, por intermédio de suas cláusulas pactuadas as questões postas nos autos devem ser dirimidas. 
Sem preliminares ou nulidades a serem apreciadas, passo a apreciar o mérito. 
A presente ação deve prosperar em parte. 
De fato, as partes celebraram contrato de consórcio, visando à aquisição de um imóvel pelo autor, após o pagamento de 240 (duzentos e quarenta) meses. O autor quitou algumas parcelas e, ante sua intenção de desistir do contrato, tem direito ao reembolso dos valores pagos, consistentes nas parcelas destinadas ao fundo comum e ao fundo de reserva, porém dentro do prazo fixado contratualmente, ou seja, em até 60 (sessenta) dias da data prevista no contrato para a contemplação de todos os consorciados do grupo, descontados os valores pagos a título de taxa de administração e taxa de seguro, se eventualmente contratado este último (cláusula 21 do regulamento geral de contratação ? vide fls. 15).
Tal medida se impõe, haja vista que, como ressaltado na contestação, há necessidade de manutenção do equilíbrio entre todos os contratantes e, não somente, sobre o ponto de vista dos interesses particulares do autor, que também são consumidores. 
Nesse sentido:
Consórcio. Devolução de parcelas. Juros moratórios e correção monetária. Redução da verba honorária. 1. A jurisprudência assentada da Corte admite a devolução das parcelas pagas devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até 30 (trinta) dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para a entrega do último bem (REsp n. 114212, da minha relatoria, DJ de 01.12.97). 2. Os juros moratórios não são contados da data de cada desembolso, como previsto no julgado recorrido, mas sim, após o trigésimo dia do encerramento do grupo (REsp n. 25163/PR, Relator o Senhor Ministro César Asfor Rocha, DJ de 19.08.96). 3. A correção monetária deve incidir a partir do pagamento de cada parcela (REsp 69462/RO, Relator o Senhor Ministro Waldemar Zveiter, DJ de 18.12.95). 4. No que se refere ao índice a ser adotado, não apresentou a recorrente fundamentação legal ou precedente, com o que tem passagem o especial. 5. Igualmente, o pedido de redução da verba honorária não tem amparo legal, considerando que a sentença fixou no mínimo previsto no parágrafo 3º., do artigo 20, do Código de Processo Civil. 6.Recurso especial conhecido e provido em parte. (Data da decisão 01/10/98, órgão julgador T3 ? decisão por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, deu-lhe provimento. REsp 114334/SP; recurso especial 1997/0057553-5, fonte DJ de 30/11/98, pág. 00152, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes.
No caso em tela, o regulamento geral de contrato de seguros, em sua cláusula 21, fala na devolução dentro do prazo de sessenta dias, contados a partir da distribuição do último crédito e, tal disposição, como livremente pactuada entre as partes deve prevalecer. Portanto, rejeitado está o pedido de anulação de cláusula contratual, mesmo em se tratando de contrato de adesão. 
Aliás, tal cláusula contratual está amparada pelo disposto no artigo 53, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como pelo artigo 10, §5º, da Lei nº 11.795/08. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO Nº 0538273-45.2010.8.26.0000 ? Comarca: Ribeirão Preto ? E. TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: DESEMBARGADOR PAULO PASTORE FILHO ? EMENTA:  CONSÓRCIO ? Desistência ? Pedido de devolução imediata dos valores despendidos ? Descabimento ? Necessidade de se aguardar o prazo estabelecido no contrato ? Sentença de parcial procedência reformada ? Recurso provido.  
As parcelas devem ser devolvidas, dentro do prazo estipulado contratualmente, não tendo nada de abusivo o desconto de valores a título de seguro de vida, decorrente de fixação de cláusula penal. Merece reparo apenas eventual cláusula consistente no desconto de valores a título de taxa de administração, após a exclusão do titular da cota consorcial, haja vista que, operada a exclusão, nada mais terá a ré que administrar para o autor. 
De outra banda, em relação às parcelas regularmente quitadas, há que ser descontado o valor referente à taxa de administração, visando o reembolso do serviço efetivamente prestado pela ré ao titular do consórcio.
O valor pago em decorrência de fundo de reserva não difere, em sua essência, daquele pago a título de fundo comum, razão pela qual também deve ser devolvido ao titular da cota consorcial. 
Por fim, inexistindo prática de ato ilícito, incabível a imposição de pagamento de indenização por danos morais pela ré em relação aos autores em decorrência dos fatos relatados na inicial.   
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declaro extinta a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar a ré a devolver ao autor, todos os valores por ele pagos em até sessenta dias contados da data prevista para distribuição do último crédito, com correção monetária desde o efetivo pagamento de cada parcela, nos termos da Súmula 35, do STJ, juros moratórios contados a partir do 60º. dia de encerramento do grupo consorcial, deduzida a cláusula penal e os valores pagos a título de taxa de administração e seguro de vida, se o caso.
Diante da procedência parcial, cada parte arcará com as custas a que deu causa, assim como, com os honorários advocatícios de seus Patronos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
