

SENTENÇA

Processo nº:0067218-93.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Ferreira da Silva
Requerido:SP TRANS
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

MÁRIO FERREIRA DA SILVA ajuizou esta ação em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S/A -SPTRANS, aduzindo, em apertada síntese, que em 17 de agosto de 2009 foi abordado por dois fiscais do réu, no Terminal de Parelheiros, sendo por eles ofendido em sua honra porque fora acusado de ser criminoso e que o réu não compactua com bandidos, isto em altos brados, dentro do veículo, na frente de seus passageiros e chamando a atenção de todos que estavam no terminal, constrangendo e humilhando o autor.  Teve prejuízos de ordem material, consistente em lucros cessantes, por conta do período em que permaneceu sem o veículo para trabalhar, bem como por danos morais, por todo o sofrimento decorrente da conduta lesiva dos prepostos do réu. Pede as respectivas indenizações.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que nada daquilo narrado na inicial ocorreu. Em fiscalização de rotina foi constato que o autor não estava vinculado a nenhuma cooperativa de transporte coletivo de passageiros, daí sua situação irregular, que motivou a apreensão do veículo. Os fiscais não possuíam conhecimento dos dados cadastrais do autor para ofendê-lo em sua reputação, mesmo porque, o autor não era vinculado ao transporte público coletivo de passageiros.

Houve réplica e em audiência o objetivo de conciliação se frustrou e o autor desistiu de ouvir suas testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Encerrada a instrução, não logrou o autor demonstrar as ofensas perpetradas pelos fiscais do réu, não se podendo presumir pela ocorrência de dano moral pela simples apreensão do bem.

A ré age com poder de Estado e ter o dever de fiscalizar o transporte público de passageiros, como forma de assegurar que ele seja prestado dentro de critérios de segurança e eficiência, daí porque, ao delegar os serviços às cooperativas, tem obrigação de fiscalização quanto aos seus participantes, retirando de circulação veículos e pessoas que se enveredam a efetivar este serviço de forma clandestina.

No caso, o réu fez prova documental satisfatória, com a contestação, de que o autor somente ingressou no sistema público de transporte coletivo a partir de fevereiro de 2011, portanto, bem posteriormente aos fatos, estando justificada a preensão, não se cogitando, por conseqüência, de indenização por lucros cessantes, já que irregular sua atividade no transporte público à época dos fatos e o réu agiu no estrito exercício de sua obrigação de fiscalização deste sistema de transportes.

Ausentes aqueles requisitos inicialmente comentados, não se cogita de ato ilícito indenizável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
