

SENTENÇA

Processo nº:0067719-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Dalva Lucia Leonardo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, observo que, ainda que a instalação esteja em nome de terceiro, a parte autora comprovou satisfatoriamente que reside no imóvel, daí porque é de se reconhecer sua legitimidade para discutir eventual falha na prestação dos serviços da ré.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, ainda que se reconheça que, por se tratar de serviço essencial, após o pagamento dos débitos, ainda que em atraso, é devido o restabelecimento dos serviços, não há como se reconhecer dano material ou moral à autora, passíveis de reparação.
Isto porque, restou bem evidenciado que a suspensão do serviço prestado pela ré se deu da forma contratualmente prevista.
Com efeito, a autora efetua os pagamentos devidos à ré, sistematicamente, em atraso e, quando efetuada a suspensão, o que ocorreu em 27 de setembro de 2011, havia, de fato, débito devido pela autora em aberto (fls. 17).
E, ao contrário do sustentado pela parte autora, é de se observar que as faturas enviadas pela requerida informaram, adequadamente, acerca dos atrasos e da possibilidade de suspensão dos serviços.
No que tange à alegação de que o serviço foi feito no momento em que estava no imóvel apenas o seu filho menor, trata-se de circunstância que não foi corroborada por qualquer elemento de prova. Com efeito, apesar de facultados os meios, não trouxe a juízo qualquer testemunha que corroborasse suas alegações.
Assim, não há como se reconhecer abalo moral suscetível de reparação na hipótese dos autos.
Ainda, não há nos autos qualquer comprovação dos danos materiais alegados, de modo que, não se desincumbindo a autora do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, tal pedido também deve ser rejeitado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim, tão somente, de tornar definitiva a liminar concedida, observando-se que a decisão não subsiste na hipótese de eventual futura inadimplência da consumidora. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
