

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Georgia Lobacheff Ribeiro da Silva
:TAM - Linhas Aéreas S/A
                
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Pretende a parte autora, em síntese, indenização por danos morais e materiais, em decorrência do extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam seus pertences pessoais, como roupas etc..
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio momentâneo da bagagem da autora (por 6 dias, em viagem de 19 a 31 de julho) mas asseverou, em resumo, que a mala foi encontrada, bem como que não há comprovação de seu conteúdo, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos materiais e morais. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  
Não há dúvidas, portanto, que a companhia transportadora tem a obrigação de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A propósito, confira-se, em caso análogo, o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Partindo de tais premissas e analisando o contido nos autos, verifico que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. 
Irrelevante o fato de a mala da parte autora ter sido entregue, já que, por alguns dias, ainda que poucos, ficou sem seus pertences pessoais, sendo certo somente realizou as compras mencionadas na inicial, porque ficou privada do mínimo necessário para usufruir sua viagem. 
Houve, sim, prejuízos de ordem material, não tendo a ré demonstrado que os cupons fiscais, que vieram com a petição inicial, não guardem causalidade com os fatos já mencionados. Assim, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da  requerida a lhe indenizar pelos danos materiais, no montante de R$ 5.244,00.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à parte autora. 
É intuitivo que sofreu abalo psíquico, ao tomar conhecimento de que sua mala, com todos os seus pertences pessoais, não se encontrava no local de destino. 
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no equivalente a dois salários mínimos atuais, ou seja, na quantia de R$ 1.448,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.448,00 (um mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de março de 2014) até o efetivo pagamento.
Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.244,00 (cinco mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,78, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de março de 2014
