

SENTENÇA

Processo nº:0067598-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Monteiro Rosálio
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ROGÉRIO MONTEIRO ROSÁLIO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que em 24 de janeiro de 2012 solicitou à ré o cancelamento da recarga programada e em 3 de fevereiro de 2012 realizou o pagamento da conta telefônica referente ao mês de janeiro de 2012. Posteriormente, o autor assevera que recebeu um telefonema da ré, informando que que a linha seria bloqueada. O autor entrou em contato com a ré, porém as ligações de cobrança continuaram. Em 1 de maio de 2012, a linha telefônica foi cortada e o serviço de internet "speedy" foi suspenso. Além disso, a ré encaminhou boleto de cobrança no importe de R$ 99,16 (noventa e nove reais e dezesseis centavos), a despeito de seu anterior pagamento. Aduz ter ficado sem telefone por cerca de uma semana. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/19.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 23/30. Esclarece que a linha está ativa. Argumenta que o autor não sofreu qualquer cobrança vexatória e que seu nome não foi inserido no cadastro de proteção ao crédito. Sustenta a inexistência de dano moral e pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 31/35.

O autor apresentou réplica às folhas 40/43.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso ora sob exame, o autor insurge-se contra a cobrança indevida realizada pela ré, bem como contra a suspensão da prestação dos serviços de telefonia fixa e de internet. 

Todavia, os fatos retratados na petição inicial não traduzem hipótese de ofensa aos direitos da personalidade da pessoa humana.

De fato, a simples cobrança de quantia indevida não tem o condão de abalar os mais comezinhos direitos da personalidade da pessoa humana, nem mesmo a suspensão temporária da prestação dos serviços de telefonia fixa e internet. 

O dano moral não é aferido segundo a maior ou menor sensibilidade da pessoa humana para solucionar uma querela, mas sim diante da efetiva ofensa à honra objetiva ou subjetiva. Neste sentido, o mero dissabor havido com a cobrança indevida ou com a suspensão do serviço de telefonia não pode ser alçado ao patamar do dano moral, assim considerado como ofensa real aos direitos da personalidade. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é tranquila neste sentido, conforme podemos extrair dos arestos a seguir colacionados:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO SERVIÇO TELEFÔNICO. MERO DISSABOR. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 606382/MS - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - DJ 17/05/2004 p. 238)

O Ministro César Asfor Rocha consignou pontualmente em seu voto: ?Não houve nenhuma ofensa à honra subjetiva nem mesmo à imagem da empresa pela interrupção dos serviços telefônicos. Até diria mais, pois, embora a matéria não seja objeto de discussão, não consigo vislumbrar sequer dano moral para a pessoa física. O aborrecimento que uma pessoa possa ter porque o telefone não funciona, não induz, na minha concepção, com o devido respeito, a que se tenha por ofensa moral. É certo que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)", e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado". Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral". Apoiado nessas premissas, tenho que o desgaste que os recorridos alegam terem sofrido em virtude de interrupção, em duas oportunidades, do serviço de telefonia está mais próximo do mero aborrecimento do que propriamente de gravame à sua honra. Apesar da obrigação da recorrente de prestar o serviço com continuidade, sem paralisações injustificadas, o desgosto pelo não funcionamento do telefone não induz, automaticamente, a configuração de ofensa moral.?

O Desembargador Sérgio Cavalieri, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil? ensina: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (página 80, 3ª. edição).

Vale destacar que no caso em questão, a despeito da cobrança indevida, o nome do autor não foi inserido no cadastro de proteção ao crédito.

Por fim, deve ser declarada a inexigibilidade da cobrança realizada pela ré, tendo em vista que a fatura referente ao mês de janeiro de 2012 foi regularmente paga pelo autor (fl. 15).

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos especificamente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 99,16 (noventa e nove reais e dezesseis centavos). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
