

SENTENÇA

Processo nº:0067380-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Paulino Adão da Silva
Requerido:Allians Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

PAULINO ADÃO DA SILVA move a presente ação de cobrança securitária em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, alegando que firmou com a requerida contrato de seguro de incêndio para seu estabelecimento comercial, no valor de R$ 61.400,00, com vigência de 29.10.2010 a 29.10.2011. Em 02.10.2010, fatalmente o estabelecimento foi devastado por um incêndio, ocasionando sua perda total. Foi indenizado pela requerida no valor de R$ 29.500,00, menos, porém, do que a quantia devida, pelo seguro firmado. Pede a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento complementar de indenização, no importe de R$ 31.900,00, atualizado monetariamente e com juros de mora.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita em decisão interlocutória de fl. 23.

A requerida, devidamente citada, ofertou contestação às fls. 35/44, alegando, preliminarmente, prescrição, já que a pretensão do autor somente poderia ser exercida até 02.10.2012, sendo que a ação somente foi distribuída em 26.11.2012. No mérito, alegou que os prejuízos foram estimados pelo autor no montante de R$ 25.000,00 e que, após a análise dos bens danificados, procedeu ao pagamento no importe de R$ 29.500,00. Não há nos autos documento apto a demonstrar que os prejuízos foram maiores do que o valor indenizado, sendo que a indenização está contratualmente limitada ao efetivo prejuízo sofrido pela segurada. O risco segurado compreende o prédio e o estabelecimento comercial, já tendo sido paga ao proprietário do imóvel o valor de R$ 27.723,00, restando ao autor apenas o direito de indenização pelo conteúdo. Demanda improcedência da ação e, subsidiariamente, sua parcial procedência, reconhecendo-se seu dever de indenizar, mas que não pode superar o valor residual de R$ 4.177,00. 

Réplica às fls. 93/100.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 101), apenas a requerida se manifestou às fls. 103/104.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade alguma de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar de mérito arguida ? prescrição.

O prazo para ajuizamento da ação de segurado em face do segurador realmente é de um ano, como prevê o art. 206, par. 1º, inc. II, do Código Civil.

No entanto, a pretensão do autor nasceu apenas no momento em que a indenização definitivamente não foi paga no montante em que ele almejava, o que ocorreu em 22.12.2012 (2ª parcela de R$ 14.500 - fls. 11).

Contando-se o aludido prazo ânuo a partir desta mencionada data, conclui-se que a ação foi ajuizada dentro do prazo legal, não sendo a pretensão do autor, assim, atingida pela prescrição.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

Conforme se infere do doc. de fls. 07, e como se extrai da própria alegação das partes, é inequívoco que foi firmado um contrato de seguro de incêndio do estabelecimento comercial do autor, no valor máximo de R$ 61.400,00.

Ocorrido o risco segurado (incêndio), tem o autor direito de ver ressarcido os prejuízos sofridos, até o limite do capital segurado.

A controvérsia da ação consiste em saber se o valor pago pela requerida diretamente ao autor é mesmo inferior ao devido, como ele alegou.

E a resposta é efetivamente positiva.

O contrato de seguro firmado compreendia tanto danos ao imóvel em que funciona o estabelecimento comercial do autor, quanto os bens móveis existentes em seu interior.

Quanto aos bens móveis, de acordo com o documento de fls. 09, o autor havia estimado o prejuízo em R$ 25.000,00, e foi ressarcido em valor até superior a esse (R$ 29.500,00).

A conduta ilícita da requerida consistiu na irregular indenização pelos danos causados ao imóvel.

O orçamento de fls. 87/88, juntado por ela própria, demonstra que para reparo do imóvel, é necessário o dispêndio da quantia de R$ 57.188,00.

A requerida alega que efetuou o pagamento de R$ 27.723,00 à proprietária do imóvel, que seria a empresa Auxiliadora Predial Ltda, apresentando como prova de sua alegação o doc. de fls. 89.

Em primeiro lugar, esse documento não é prova de pagamento algum. Trata-se apenas de uma autorização de pagamento de sinistro, mas sem qualquer comprovação de que o montante foi disponibilizado na conta-corrente apontada.

Em segundo lugar, jamais esse pagamento, se realmente ocorreu, poderia ter sido feito sem a concordância do autor. 

Foi ele que contratou o seguro, e é o legítimo beneficiário, não havendo qualquer prova de que em algum momento ele apontou a dona do imóvel como favorecida, em caso de incêndio.

Importante anotar que o autor, na condição de locatário, é o responsável direto pela realização dos reparos, no caso de incêndio, pois tem a obrigação de restituir o imóvel no estado em que o recebeu, finda a locação, como prevê o art. 23, inc. III, da Lei 8.245/91.

Portanto, o valor pago pela requerida realmente foi menor do que o devido.

Como já foram pagos R$ 29.500,00, deve a requerida ressarcir o autor pela diferença em relação ao total do capital segurado (R$ 61.400,00), o que perfaz R$ 31.900,00 ? valor que nem atinge o total necessário para a reparação, conforme doc. de fls. 87/88.

A pretensão, portanto, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 31.900,00 ao autor, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do orçamento de fls. 87/88 (18.10.2011), incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, estes a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

  P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
