

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067610-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:John da Costa Pinheiro
Requerido:Nova Casa Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.
 
 Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 7-26.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação e documentos de fls. 40-81, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 83-84.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que efetivamente enviou o carnê de pagamento completo, o que justificasse a cobrança da prestação.

Ora, houve um contrato de compra e venda entre as partes, pela qual o autor efetuou pagamento a prazo, mediante carnê de pagamento, em 10 prestações.

Efetivamente, houve o inadimplemento de uma das prestações. Neste sentido, de rigor a negativação e cobrança do valor devido e não pago.

Contudo, não menos certo que referido valor não foi cobrado do autor, posto que não constou do carnê que o mesmo recebeu.

Ora, houve irregularidade por parte da requerida que gerou confusão e acabou induzindo o consumidor em erro, o que o Código de Defesa do Consumidor visa coibir. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada, já que efetivamente havia pendência financeira por parte do autor.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 5 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 5 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como emitindo novo boleto para pagamento da prestação devida, sem correção ou juros, pelo valor original. 

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.

                

São Paulo, 04 de junho de 2013.
