

SENTENÇA

Processo nº:0067782-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
MARÍTIMA SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação de indenização contra BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S.A. aduzindo, em síntese, que se subrogou nos direitos creditícios do segurado Marcos Cláudio Arena, em decorrência de contrato de seguro de veículo firmado entre ambos. Diz que a requerida é responsável pelo furto do veículo segurado quando estava estacionado no estabelecimento da ré e pede a sua condenação na quantia de R$ 11.868,92. Junta documentos. 
O réu apresentou contestação na qual afirma não haver prova de que o furto ocorreu nas suas dependências, bem como inexistir obrigação de indenizar ante a ausência de ato ilícito por parte da ré (fls. 69/76). 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
Trata-se de ação de indenização em regresso, decorrente de sinistro (furto de veículo) ocorrido em 21/02/2010. 
As provas dos autos demonstram, satisfatoriamente, que o veículo segurado foi furtado no estabelecimento réu. Nesse sentido destaco o comprovante de compras de fls. 23 e o boletim de ocorrência lavrado poucas horas depois (fls. 24/25). 
Anoto ainda que restou incontroversa a afirmação de que o réu não disponibiliza comprovante de estacionamento àqueles que freqüentam o seu estabelecimento, o que demonstraria, sem dúvidas, que o furto ocorreu em suas dependências. Não pode, assim, valer-se da própria desídia para se subtrair ao dever de indenizar.
O consumidor não deixa seu carro no estabelecimento com a expectativa de que será furtado, mas sim de que terá segurança para fazer suas compras. A ré explora economicamente a atividade comercial e propicia o conforto e a segurança de um estacionamento para a captação de clientela, como evidenciam as fotos dos autos. Assim, sua responsabilidade é objetiva, somente elidida por eventual intercessão de outra causa, como caso fortuito, do que não se cogita na hipótese. A sua legitimidade passiva, desse modo, é evidente. A responsabilidade, idem, consoante reiterada jurisprudência do E. TJSP, citando-se o decidido no recurso de apelação nº 964.438-0/8: ?Provado o dano material ou que o furto tenha ocorrido naquele local, surge o dever e a obrigação de indenizar, tanto que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento na Súmula 130 que encontra-se com a seguinte redação: "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento".
De resto, o autor se subrogou nos direitos do segurado e comprovou o valor pago, sendo este o prejuízo a ser ressarcido. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré no pagamento à autora da importância de R$ 11.868,92, atualizada desde o cálculo de fls. 09 e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
