

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0067156-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Cristina Maria Pereira, CPF 271.663.608-79
Réu:João Alves de Alencar, CPF 442.161.656-72
Advogada:Severina Pereira dos Reis, OAB/SP 138.558
Data da audiência:03/04/2012 às 16:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 16:17 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi procedida à oitiva da testemunha da autora, Sr. Daniel Fidelis de Sousa, RG 23.686.977: "Conheço as partes porque fiz um serviço elétrico para as mesmas, em uma loja de confecções. O serviço contratado foi acertado com os dois. Deles dois eu recebi. Não sei dizer o que ficou combinado entre eles. Não sei dizer quem é o dono do salão. O serviço foi feito em um único salão. Não sei dizer se existe algum comércio no salão atualmente. O salão onde prestei serviços está fotografado às fls. 10/12." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. José Severino Cavalcante, RG 13.565.052, testemunha da autora: " Conheço as partes aqui presentes. Eles alugaram um salão em conjunto na cidade de Taboão da Serra ? SP. Cada um iria ocupar uma parte do salão. O contrato de aluguel estava apenas em nome do Sr. João. A dona Cristina reformou o salão, tendo contratado eletricista e gesseiro, além de pedreiro. Acredito que o acordo firmado entre Cristina e João foi desfeito porque este quis ficar com todo o salão. Não sei dizer se as partes combinaram, em conjunto, em arcar com a reforma do salão. Sei apenas que o aluguel seria dividido entre os dois. Ambos continuam no mesmo imóvel, cada um de um lado. É um banheiro só para os dois estabelecimentos. Não sei dizer se os dois usam o mesmo banheiro. Houve desentendimento entre as partes e pelo que sei a autora não está pagando o aluguel porque ela queria sair do local e teria prejuízo em razão dos gastos que teve com a reforma. Foi uma maneira de compensar os gastos". A seguir, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Admito que estou desde 07/2011 sem pagar o aluguel porque o Sr. João não queria receber o aluguel e sim que eu saísse do local. Ambos estamos com a loja aberta no local. Tenho feito uso do sanitário com certa dificuldade. Não tenho pago nem água, nem luz porque o Sr. João não me procura para nada, em virtude do desentendimento que tivemos. Houve uma divisão de despesas para a reforma do imóvel, mas nem toda a parte que cabia ao réu foi paga por ele". Após, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Fizemos um acordo verbal para reforma o imóvel e cada um iria contribuir com metade dos gastos. Eu contribui com a reforma, com todas as despesas que me cabiam. Eu pedi para a Cristina sair do imóvel no dia 28/06/2011, porque ela teve uma discussão com uma funcionária minha. Disse à Sra. Cristina que daria a ela a parte que lhe cabia com a reforma, gesso e elétrica, cerca de R$ 1.800,00. Ela disse que não sairia pois preferiria levar o caso à Justiça. Tenho a dizer que devo apenas R$ 97,00 do montante que mencionei acima. Tenho a dizer ainda que no dia 28/06/2011, por conta da briga que Cristina teve com minha funcionária, foi lavrado boletim de ocorrência." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de ação por danos morais e materiais, o inciso III do artigo 4º da Lei nº 9.099/95 autoriza o autor a ingressar com ação de reparação no foro do seu próprio domicílio, de modo que rejeito a incompetência deste Juízo. Outrossim, foi a própria a autora que ingressou com esta ação, conforme lhe faculta a Lei nº 9.099/95 (art. 9º), já que a causa é inferior a 20 salários mínimos, sendo de todo irrelevante eventual irregularidade existente na procuração outorgada às fls. 27. Superadas as preliminares, não há dúvida de que as partes firmaram acordo verbal para reforma do salão, aqui incluídos pedreiro e eletricista. Também estou convencido de que a desavença ocorreu no final de junho de 2011, quando a autora, deliberadamente, deixou de pagar sua parte nos aluguéis e nas despesas com energia elétrica e luz. No entanto, não havia razão alguma para deixar de cumprir com sua obrigação. Se o réu, por acaso, recusou o recebimento da parte que lhe era devida na sublocação, a autora deveria ter ingressado com ação de consignação de pagamento, já que permaneceu no imóvel sublocado explorando sua atividade econômica, de modo que não teve qualquer prejuízo. Aliás, muito pelo contrário, pois deixou de pagar os aluguéis e as contas de luz e água, devidos na proporção de 50% para cada um. Não bastasse, admitiu que tem feito uso do banheiro, mesmo a contragosto do réu, que confessou dever apenas cerca de R$ 100,00 para a autora. Assim, tão-somente nesse ponto, lhe assiste razão (à autora). Já quanto ao pedido contraposto, observo que está fundado nos mesmos fatos que embasaram o pedido originário. Aliás, a autora não nega que deixou de pagar os aluguéis e as despesas com água e luz. Entre crédito e débito, deve ser operada a compensação, de modo que cabe à autora pagar a quantia de R$10.463,09 ao réu, fruto de R$10.573,09 (aluguéis, luz e água em atraso) menos R$100,00 (crédito da autora). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e o contraposto para condenar a autora a pagar a importância de R$10.463,09, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$309,26 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
