

SENTENÇA

Processo nº:0067325-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lúcio Antonio Máximo
Requerido:Universidade Estácio Uniradial


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                              Vistos.


LÚCIO ANTONIO MÁXIMO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR MÉDIO E FUNDAMENTAL Ltda, igualmente qualificada, alegando que alegando que concluiu o curso de graduação em Direito com conclusão datada de 08/01/10, sendo que fazia jus ao recebimento de seu diploma. Entretanto, a requerida não entregou o documento, embora instada para tanto por diversas vezes, restando impedido de exercer sua profissão, suportando dano moral de responsabilidade da requerida. Pleiteou a concessão da tutela e a procedência da ação com a condenação da requerida a providenciar a documentação e no pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 31. 100,00, além de ônus da sucumbência e dando à causa o valor de R$ 31.100,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Tutela e gratuidade deferidas a folhas 39/41 dos autos.

Citada a requerida, contestou a folhas 73/82 asseverando que não havia prazo para a entrega do diploma ao autor e que o atraso se deve a Órgãos governamentais e outras universidades. Ademais, asseverou que o diploma já teria sido expedido, restando a ausência de danos morais ressarcíveis. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos.
Manifestação da ré informando o cumprimento da tutela e expedição do diploma ao autor a folhas 85/97.

Réplica a folhas 95/101.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 105/106 e 108.

É o Relatório.
DECIDO.

1. PROCEDA A SERVENTIA A CORREÇÃO DO PÓLO PASSIVO CONFORME CONTESTAÇÃO.

2.O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

Como já asseverado na Decisão do pedido tutelar, a relação entre as partes é de natureza consumerista e a concessão do diploma com a conclusão do curso é decorrente do ajuste entre as partes, porquanto outra não é a finalidade do contrato de serviços educacionais, qual seja: a obtenção do documento que declare a conclusão do curso, com reconhecida  obrigação da ré- prestadora. 

Tal entrega não pode sequer ser obstada sob a alegação de cobrança de taxa para expedição de diploma de conclusão de curso superior; pois o custo já está incluído no valor da anuidade, conforme inteligência do disposto nas Resoluções nºs. 001/193 e 003/1989 do Conselho Federal de Educação.

A requerida nada comprovou acerca da confecção do diploma/certificado ou entrega do documento ao autor antes da propositura desta ação, restando decorrido mais de 02 anos da conclusão do curso que se deu aos 08/01/10, restando que  deveria enviar o certificado para registro, que compete, por delegação do Conselho Estadual de Educação, ao UNINCOR, cometendo falha de serviço, ensejando a presente ação e a tutela para compeli-la a cumprir sua obrigação.

No caso não é mera possibilidade a entrega de diploma pela ré; ao contrário, é responsabilidade objetiva e contratual dos prestadores de serviço. A obrigação assumida pela ré é de resultado que não se obrigou apenas a envidar esforços no sentido de obter o registro dos diplomas, mas sim a efetivamente entregá-los registrados aos seus alunos. Isso não sucedendo, tem-se o inadimplemento, nada importando a alegação de ausência de culpa. A responsabilidade, no caso, é objetiva (CDC, art. 14, § 1º).

No caso sub iudice, a requerida somente depois do deferimento da tutela, aos 21 de setembro de 2012 expediu o diploma para ao autor, com data de 23/11/12 de acordo com a documentação acostada a folhas 87 destes autos.

Embora com a entrega tenha havido a satisfação do pedido do autor quanto à obrigação de fazer, tal entrega da documentação somente ocorreu depois de ter o autor que demandar judicialmente com a requerida, restando injustificável a demora da requerida em realizar aquilo que era sua obrigação, não presente qualquer força maior ou caso fortuito para afastar a responsabilidade da ré na obrigação de entregar o documento que pertencia ao autor.

DAS ASTREINTES.

Cumpre ressaltar que a multa diária ou astreinte tem finalidade coercitiva e não punitiva; ou seja, tem por objetivo compelir aquele contra quem foi exarada a ordem judicial a cumprir a respectiva obrigação ou entregar coisa e, assim, incide a partir da ciência do obrigado. Entretanto, ainda que haja a mora do requerido no cumprimento de sua obrigação, não se pode permitir a ocorrência de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Somente é passível de aplicação efetiva e, em conseqüência a cobrança, quando há recalcitrância da parte contra quem a tutela foi deferida; ou seja, quando há resistência obstinada ao cumprimento da ordem.

No caso em tela, a demora foi ínfima: 04 dias; portanto, verifica-se que, a despeito de indesejável extrapolação do prazo fixado na decisão, cumpriu a contento o comando jurisdicional, em prazo razoável, não ensejando a aplicação efetiva da astreinte imposta, tampouco sua cobrança.

Voltando ao caso sub iudice,houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Portanto, a não entrega dos documentos quanto devidamente instada pela autora a expôs a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano  ao não ser diligente quanto a obrigação que lhe cabia, restando infrutíferas suas argumentações.

Somente isenta do dever de indenizar ? por romper o próprio nexo causal ? o ?fortuito externo?, isto é, aquele evento imprevisível e inevitável que não disser respeito aos  riscos inerentes à atividade do fornecedor de produtos ou serviços. Não, contudo, o ?fortuito interno? que, ao contrário, prende-se a fatos cuja ocorrência é um risco assumido por todos aqueles que exploram onerosamente o negócio de fornecimento de produtos ou serviços no mercado.
 
 ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização à guisa de danos morais.

?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

 Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, a autora se viu injustamente obstada de dispor de documentação que a ela pertencia, sendo que a requerida, embora ciente quanto ao seu erro, não corrigiu o ato em tempo hábil, mas somente depois de deferida a tutela com ordem judicial e imposição de astreintes.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da inação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento, mas total privação de dar continuidade à sua carreira.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) CONDENAR a ré a entregar a documentação pertencente ao autor; entretanto deixo de fixar dias para o cumprimento da obrigação e EFETIVAR a multa por dia de descumprimento, já que a requerida cumpriu a obrigação, acatando a tutela deferida e a ordem judicial em prazo razoável depois de ciente, restando descabida a cobrança de astreinte, conforme explanado no corpo desta sentença.

b) CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a tutela outrora deferida SEM a imputação de astreinte.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
