

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0067179-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Fernanda Dias Ferreira, CPF 221.858.418-23
Ré:B2 W - Companhhia Global do Varejo (shop Time)
Data da audiência:20/03/2012 às 13:30h



Aos 20 de março de 2012, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que, nesta data, como não houve o cancelamento, foi obrigada a pagar integralmente as faturas do cartão de crédito, no montante de R$ 379,00. Em seguida, proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que a empresa-ré, regularmente intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 22), não compareceu a esta audiência, nem justificou sua ausência. Assim, diante do não comparecimento da empresa-ré à audiência de conciliação, instrução e julgamento, forçoso reconhecer sua revelia. Dispõe o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Como se sabe, o comparecimento pessoal do réu é imprescindível no sistema dos Juizados Especiais, com a finalidade principal de obter a composição das partes. Pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, restou incontroverso que as partes realizaram negócio de compra e venda em 31/03/2011 (fls. 12), tendo a autora efetuado o pagamento integral do preço por meio de cartão de crédito, mas até o ajuizamento da ação, em setembro/2011, não foi entregue o produto adquirido, nem cancelada a venda. Patente a falha do vendedor, pois decorridos quase 12 meses sem qualquer solução prática. Dada a relação consumerista entre as partes, era ônus do réu, como fornecedor, demonstrar que, em prazo razoável, deu solução à pendência, vale dizer, demonstrar a entrega do produto ou a devolução do valor pago. Não tendo se desincumbido desse ônus, abriu-se à autora a possibilidade de pleitear a rescisão do contrato por culpa do fornecedor, com restituição do preço, devidamente corrigido, saltando aos olhos também a falta de critério e respeito por parte da empresa ré, obrigando o consumidor a promover ação judicial para tanto. Além disso, ainda permanece o calvário do(a)(s) autor(a)(es), conforme relatado na inicial, sem solução adequada, certamente decorrente da ânsia no crescimento a taxas orientais, em solucionar simples problema de cancelamento de compra, com a devolução do preço pago. Por outro lado, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, tratando-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  11 (onze) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a simples cancelamento de compra de uma máquina de lavar roupa, com a devolução da importância desembolsada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a  R$3.000,00, com devidos acréscimos.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a empresa ré a restituir a importância de R$379,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como condená-la ao pagamento de R$3.000,00, a título de reparação de danos morais, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Concedo o prazo de 30 dias para a empresa demandada retirar o computador na casa do autor, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Autora:
