

SENTENÇA

Processo nº:0067451-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Eunice Diniz Pedras
Requerido:Elgin S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 21/03/2010 (fls. 07).
Demonstra, ainda, que entregou o produto na assistência técnica, em virtude dos vícios indicados na inicial, retirando-o em 11/08/10 (fls. 10).
Não obstante, em 23/08/2010 a autora formulou reclamação junto ao PROCON, indicando que os problemas persistiram após a primeira tentativa de reparo (fls. 19/22), não obtendo nenhuma resposta.
O curto lapso de tempo entre a aquisição e o envio à assistência técnica, tratando-se de produto novo, denota que o bem apresenta vício de fabricação, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Por outro lado, o curtíssimo lapso de tempo entre a retirada do produto da assistência técnica e a reclamação administrativa formal denota que o problema persistiu após a primeira tentativa de reparo.
Cabia à ré, de fato, juntar laudo técnico que indicasse a falta de defeito após a segunda reclamação, o que não fez.
E não lhe assiste razão ao afirmar que não teve oportunidade para avaliar o produto, uma vez que a autora realizou reclamação administrativa formal, para a qual certamente foi notificada.
Enfim, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua plena reparação ou troca do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da parte autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA EUNICE DINIZ PEDRAS contra ELGIN S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 499,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré deverá retirar a máquina de costura descrita na inicial da residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
