

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0067492-57.2010.8.26.0002 - Controle nº 9071
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROBERTA BILLI GARCEZ, RG:34.451.111-X, CPF: 284.507.408-51
Advogado em causa própria:  OAB/SP nº 226858

Requerido: Aline Santos Lima, RG: 43.241.976-7; CPF: 370.291.178-24
Requerido: Wellington Rodrigo de Souza, RG: 34.847.014-9;323580518-45

Data da audiência: 11/02/2011 às 16:30h

Aos 11 de fevereiro de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os requeridos pagarão ao(à) autor(a) a quantia total de R$ 1.250,00 (hum mil, duzentos e cinquenta reais), em 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25/03/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) , Dr(a). Roberta Billi Garcez , Banco Santander, Agência nº 3986 , conta nº 010018385. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u)Aline Santos Lima:

Ré(u)Wellington Rodrigo de Souza:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
