

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2012, faço estes autos concluso à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0067007-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Gonçalves Garcia e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. OSWALDO GONÇALVES GARCIA E MARIA GARCIA  ajuizaram ação de cobrança de seguro obrigatório contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Alegam que seu irmão Armando Golçalves Lins  faleceu em razão de acidente automobilístico. Não se recordam se receberam a indenização. Pedem a condenação da ré ao pagamento do seguro obrigatório correspondente a 40 salários mínimos.
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Sustenta que o fato que dá origem à pretensão dos autores aconteceu quando já estava em vigor  a Lei nº 11.482/07, que afastou completamente a fixação de indenização em salários mínimos para as hipóteses abrangidas pelo seguro DPVAT. Os autores não apresentaram o Boletim de Ocorrência, o que impede a identificação do veículo que teria causado o acidente. Portanto, têm direito apenas à metade da indenização. Em caso de procedência, os juros devem incidir desde a citação, e a correção monetária a partir da publicação da sentença.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte dos autores. 
Eles comprovaram que são filhos de Bibiana Gonçalves Lins, falecida em 1 de agosto de 1992 (fls. 20). Segundo o atestado de óbito, ela deixou 4 filhos maiores: Maria, José, Osvaldo, Milton. 
Armando, o irmão dos autores que teria sido vítima de acidente de trânsito, também era filho de Bibiana, embora seu nome não tenha sido relacionado no registro de óbito dela. Não consta do assento de óbito da mãe por uma simples razão: havia falecido antes dela.
A vítima não deixou filhos. Os outros filhos de Bibiana já faleceram. Restaram apenas os autores, 
3. Não são necessárias outras provas, pois o necessário para o julgamento da lide está comprovado por documentos.
O falecimento da vítima está comprovado nos autos (fls. 23) e sua causa, acidente de trânsito, também foi comprovada documentalmente. Embora não tenha sido trazido o Boletim de Ocorrência, o laudo necroscópico menciona que a vítima teria sido vítima de atropelamento e constatou lesões coerentes com o histórico.
Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
A pretensão dos autores está amparada pela Lei Federal Nº 6.194/74, que estabelece as seguintes hipóteses de incidência indenizatória: ?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada?:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?
No que se refere ao valor da indenização, o mencionado artigo foi alterado pela Lei nº 11.482/07, que estabeleceu valores determinados para cada indenização. O art. 3º da Lei nº 6.194/74 passou a vigorar com a seguinte redação:
?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." 
A indenização, no entanto, deve ser paga de acordo com a lei vigente na ocasião do acidente, e por isso será calculada com base no salário mínimo.
A Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo como "índice indexador da economia", tão somente, e não para parâmetro quantificador de indenização.
A Lei nº 6.205/75, então em vigor, não revogou o critério de fixação de indenização antes estabelecido na Lei nº 6.194/74, pois não constitui o salário mínimo fator de correção monetária, mas apenas base do "quantum" a ser indenizado. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça: 
SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte.
(STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).
Calculada a indenização com base no salário mínimo vigente na época do acidente, a correção monetária incide desde então e os juros de mora a partir da citação.
4. Como não há o Boletim de Ocorrência, portanto não foi identificado o veículo que atropelou a matou o irmão dos autores, a indenização deve corresponder à metade do valor máximo indicado no art. 3º, alínea ?a? da Lei n.º 6.194/74 (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 7º, parágrafo 1º, da referida lei, eis que o sinistro ocorreu antes da vigência da Lei n.º 8.441/92.
Estabelece o art. 7º, § 1º, da Lei n.º 6.194/74:
?A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei.
§ 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea ?a? do artigo 3º da presente lei.?
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização correspondente a 20 salários mínimos vigentes na ocasião do acidente, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.
