

SENTENÇA

Processo nº:0067437-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Luis Fernando Consorte
Requerido:Vivo S/A








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna o autor a cobrança de valores relativos a serviço de internet em roaming internacional.
Afirma que a fatura com vencimento em 10/06/2012 veio com a cobrança da quantia de R$ 2.674,66 (fls. 35), e aquela com vencimento em 10/07/2012 veio com a cobrança da quantia de R$ 10.950,22 (fls. 39), mas sustenta não ter habilitado o serviço em roaming internacional, nem tê-lo utilizado.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que os serviços de internet móvel em roaming internacional foram solicitados pelo autor e efetivamente prestados e também comprovar ter informado ao demandante, com clareza e precisão, os valores das respectivas tarifas e o modo de tarifação, em observância à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Os documentos juntados com a contestação foram produzidos unilateralmente pela ré e não demonstram a solicitação, nem a real prestação do serviço.
Aliás, os valores cobrados fogem ao perfil de consumo do autor, conforme faturas anteriores (fls. 25/32).
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço de internet móvel em roaming internacional nas faturas com vencimento em 10/06/2012 e 10/06/2012, respectivamente de R$ 2.584,76 (fls. 35) e R$10.860,32 (fls. 39). 
Por outro lado, os demais valores cobrados nas referidas faturas (R$ 89,90) são devidos, uma vez que se referem à franquia de 2 GB contatada pelo autor.
Por fim, em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão (conforme diversos números de "protocolos" mencionados na petição inicial, não impugnados pela ré em contestação), e pelo fato de o serviço ter sido interrompido pela empresa-ré, o autor tem também direito a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 47 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores de R$ 2.584,76 e de R$10.860,32, cobrados, respectivamente, nas faturas com vencimento 10/06/2012 (fls. 35) e 10/07/2012 (fls. 39); e b) condenar VIVO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a restabelecer o serviço de internet para o nº (019) 9707-2108, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, devendo o demandante, por sua vez, realizar os pagamentos das faturas vincendas.
Na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer acima imposta, será fixada multa diária em fase de cumprimento de sentença. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 324,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
