

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067107-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rafael Gomes da Silva
Requerido:Net Phone Telecomunicações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois verificado o interesse do autor, na modalidade necessidade do provimento jurisdicional.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Em que pese não demonstrado o defeito no produto pelo autor, fato é que as rés, em sua defesa, não impugnam o pedido de ressarcimento da quantia paga, aduzindo que o valor respectivo pode ser devolvido com simples devolução do produto.
Deste modo, e tendo em vista que o autor declarou, em audiência, estar em poder do produto, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia paga.
Não há, todavia, que se falar em restituição, em dobro, da quantia desembolsada, visto que esta só é devida quando ocorre cobrança indevida, o que não ocorreu no caso em tela, em que houve efetivo negócio jurídico entre as partes, ainda que este tenha gerado desacordo comercial.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
O autor, como supra salientado, não demonstrou efetiva existência de defeito no produto que justificasse o pedido de rescisão. Diante desse quadro, tem-se que a mera negativa de ressarcimento, na via administrativa, não enseja dano moral passível de reparação.
Com efeito, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 118,80, atualizado pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica facultada às rés a retirada do produto da residência do requerente, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, salientando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do autor. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
