

SENTENÇA

Processo nº:0067348-83.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdemir de Jesus Mota
Requerido:Condomínio Residencial Vila Verde




Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes formulado pelo autor, alegando que seu veículo foi furtado da garagem do condomínio.
Ocorre que seria necessária expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembléia no sentido de que o condomínio tivesse, especificamente, serviço de guarda e vigilância de veículos para que emergisse a responsabilidade pretendida pelo autor.
 In casu,nada indica que o condomínio estaria a assumir a mencionada guarda e vigilância dos automóveis, que se encontram estacionados na área comum, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais subtrações ou danos perpetrados, nem mesmo o fato de existir outras atividades na área comum.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE MOTOCICLETA. GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido (RESP 268669 / SP ; Recurso Especial 2000/0074531-6; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior; Órgão Julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 19/04/2001; data da publicação/fonte DJ 01.10.2001 p. 222 RT vol. 798 p. 225).
CONDOMINIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE MOTOCICLETA ESTACIONADA NA GARAGEM DO EDIFICIO. - Não responde o condomínio por furto ocorrido na garagem do prédio, salvo culpa a ele imputável ou previsão expressa da convenção. - recurso não conhecido (RESP 40395 / SP ; Recurso Especial 1993/0030878-5; Relator Min. Antônio Torreão Braz; órgão julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 23/02/1994; data da publicação/fonte DJ 01.08.1994 p. 18657).
Frise-se que, na hipótese concreta, a Convenção Condominial exclui expressamente, no artigo 55, a responsabilidade por danos sofridos no estacionamento (fls. 25).
Nesses termos, forçoso reconhecer-se que o pedido do autor é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Indefiro a gratuidade porque o autor possuía veículo automotor, constituiu advogado para a causa e pediu indenização em valor expressivo, tudo a indicar capacidade financeira em arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
