

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067097-60.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:THAÍS REIS MACHADO
RG 13.608.588 SSP/SP, CPF 032.569.808-21
Luiz Fernando Gelezov OAB 102512/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogada:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogada:EMPRESA ELECTROLUX
Gerson Santos de Moraes ? RG. 43687307 SSP/SP
Tatiane Dias Pereira da Silva OAB 341.361/SP
PONTO FRIO S/A
Lidia Raugust 3.020.737-X SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
PLUSTEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA
Bruna Perdomo de Almeida Braz ? RG. 43.968.104-2 SSP/SP
Tatiane Dias Pereira da Silva OAB 341.361/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/03/2014 às 14:30h
R$ 27.120,00

Em 20 de março de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A autora desiste da ação com relação às rés Via Varejo e Plustec Assistência Técnica; 2) No prazo de trinta dias úteis a contar da presente data, a autora se compromete a enviar um e-mail a ré eletrolux (eletrolux.corporativo@jbmlaw.com.br), contendo as especificações do refrigerador que pretende que lhe seja fornecido em substituição ao produto descrito a fl. 12, bem como dos outros produtos que a ré eletrolux lhe fornecerá, estes no valor total limitado a R$ 1.814,00; Esses produtos deverão ser selecionados pela autora, dentre os produtos existentes em linha e constantes do site www. eletrolux.Com.br; 3) A ré eletrolux se obriga a, no prazo de trinta dias úteis contados da data do recebimento do e-mail acima mencionado, entregar a autora o produto em substituição àquele objeto da lide, bem como os demais produtos por ela relacionados no referido e-mail, desde que observadas as condições pactuadas no item "1" acima, sob pena de aplicação de multa no valor de R$ 4.000,00, sem prejuízo da fixação de multa diária pelo não cumprimento da obrigação em fase de execução de sentença; 4) A ré eletrolux efetuará ainda o pagamento à autora da quantia de R$ 600,00, em uma única parcela, no prazo trinta dias úteis a contar desta data, mediante depósito na conta corrente de titularidade da autora, Banco Itaú, agencia 2978, conta-corrente 02799-9 CPF nº 032.569.808-21, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré Eletrolux poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento da dívida de R$ 600,00 até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos.  HOMOLOGO o pedido de desistência da ação em relação às rés Via Varejo e Plustec, na forma do artigo 267, VIII do CPC, devendo a serventia excluí-las do pólo passivo. Homologo a conciliação efetuada entre a autora e a ré Eletrolux, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré Eletrolux advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Thaís Reis Machado:

Advogado da parte autora:

Empresa Electrolux:

Advogada da parte ré:

Ponto Frio S/A:

Advogada da parte ré:

Plustec Assistência Técnica:

Advogada da parte ré:
