

SENTENÇA

Processo nº:0067307-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Romero Farias Angelino
Requerido:Banco Votorantim S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.

ROMERO FARIAS ANGELINO propôs a presente AÇÃO DEclaratória DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS e pedido de tutela em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que realizou compras não autorizadas por meio de seu cartão vinculado ao requerido. Os débitos foram contestados e contatado o requerido asseverando não ter sido autor dos débitos. Entretanto, o requerido se negou a reembolsar o autor, asseverando que os saques foram efetivados por meio eletrônico com código secreto. Arguiu que sofreu danos tanto de ordem material, quanto de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a declaração de inexigibilidade e inexistência dos débitos, bem como condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais o estimado em R$ 10.000,00, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.810,34, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Gratuidade e tutela deferida a folhas 26 dos autos.

Agravo de Instrumento noticiado a folhas 38/48. Não foi acostado o V. Acórdão.
Em contestação a folhas 51/58, o requerido alegou que os saques impugnados foram realizados com uso do cartão pessoal e senha secreta do autor, sendo certo que houve descuido e negligência da correntista, ainda mais que não teria havido comprovação de envio da contestação. Destacou que cumpriu cabalmente seus deveres na prestação de serviços, inexistindo responsabilidade por atos de terceiros que tiveram acesso à conta corrente do cliente por culpa exclusiva deste. Afirmou inexistir indenização de qualquer natureza a ser paga, já que os saques foram legítimos e realizados com o cartão do autor; impugnou, ao final, o valor da reparação por danos morais. Requereu a alteração do pólo passivo, a improcedência os pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 73/74 dos autos.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 77/78 e 80).

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do onus probandi e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

DO MÉRITO

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos autos que os débitos foram efetuados em datas próximas e em cidades diversas da residência do autor ? Cotia; Osasco e Itapevi.

Deve ser asseverado que o modo de operação de quadrilhas é proceder a débitos em locais distantes da residência do correntista ou titular do cartão. No caso em tela, o autor quitou os débitos reconhecidos e mais, a requerida devolveu outros débitos anteriores reconhecendo fraude.

Embora o autor tenha afirmado que teve conhecimento dos saques e jamais tenha pedido o bloqueio do cartão como seria o normal para alguém que está tendo seu direito violado, noticiou o fato ao requerido, sem que este tivesse providenciado o bloqueio até averiguações internas. 

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor a responsável pelos saques efetivados em sua conta corrente. O banco sequer cuidou trazer aos autos qualquer informação quanto à origem e das várias operações especificadas na inicial e apontadas como não realizadas pelo autor.

A defesa do banco que foi pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de seu correntista, no caso, a autora, não merece guarida, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter a autora contribuído, de qualquer modo, para o resultado, restando que as fraudes eletrônicas por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização.

Não há como se negar, pois de conhecimento público, que as pessoas que se dedicam à atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam a imagem visual (ou mesmo digital) da operação. É plausível e, infelizmente, comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de "clone". Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço.

A questão está sujeita às regras cogentes da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990, da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva do consumidor, em obséquio à sua manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência técnica, invertendo-se aí o ônus da prova em seu proveito, razão por que era indispensável que a requerida comprovasse que o sistema colocado à sua disposição na época era imune à burla e fraude por terceiro, que não poderia obter o cartão magnético, com o aparecimento de um "clone" ou "doublé", além da senha pessoal.

Conforme pronunciamento do E. STJ sobre a matéria no REsp. n. 727.843/SP - ReL Min. Nancy Andrighi - 3ª  Turma - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553 :

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.

Não provado pelo requerido que o cartão do autor era passível de clonagem a permitir saques por terceiros que não o titular, devendo ser aceito o argumento de que o autor teria sido vítima de uma fraude, restando comprovado pelo BO, que o autor noticiou o fato tão logo teve ciência.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Assim, há responsabilidade da casa bancária por movimentação e débitos indevidos na conta do consumidor, com obrigação de ressarcir o dano decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos já assumidos pelo cliente.

A simples violação dos dados pessoais e conseqüente uso de documentos e senhas do autor, por terceiros e sua recepção pelo banco, geram insegurança jurídica que consiste na possibilidade de o autor ver subtraídas todas suas economias ou pior, arcar com débitos que não fez, sem receber, por parte do banco qualquer explicação plausível sobre a origem das operações. Por culpa da instituição financeira, o autor viu-se em situação de risco grave, capaz de causar intenso estado de angústia e insegurança, diagnosticando-se, portanto, dano indenizável.

Ademais, presente a Boa-fé objetiva da autora - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.
Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que teve débitos em seu cartão não autorizados a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa do requerido que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando que o cartão não foi usado pelo autor. 

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor, devendo ser lembrado que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).


O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  DECLARAR a inexigibilidade dos débitos objetos desta ação e não reconhecidos pelo autor e CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, o montante de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
