

SENTENÇA

Processo nº:0067210-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Maibashi
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. Com efeito, a questão atinente a existência ou não de sua responsabilidade pelo ilícito havido é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Observo que na audiência de instrução e julgamento foi noticiado pelo requerente o recebimento dos valores relativos aos cheques adulterados, descontados de sua conta-corrente, cujo pagamento foi efetuado pelo banco do qual é correntista.
Desta feita, de se reconhecer a perda superveniente do objeto da ação quanto ao pedido de ressarcimento de dano material, visto que já integralmente reparado.
Ainda, observa-se que não foi postulada a rescisão da avença, de modo que a contraprestação pelos produtos fornecidos pela empresa ré é devida. Quanto a tal questão, o autor, também em audiência de instrução e julgamento, manifestou não se opor à liberação dos cheques, pelo que é de se acolher a desistência da ação quanto a tal pedido, tornando-se sem efeito, em consequência, a liminar concedida.
Resta analisar se os fatos são de responsabilidade da ré e se há dano moral a ser indenizado ao requerente.
E a resposta é positiva.
Por primeiro, porque os cheques foram efetivamente entregues à ré e preenchidos através de máquina por ela disponibilizada, sendo certo que o tipo de tinta utilizada não é adequada e segura, pois permitiu que terceiro apagasse o valor neles expressos, facilitando a ação criminosa.
Ainda, alega a ré que o cheque foi adulterado nas dependências do banco. 
O autor comprovou satisfatoriamente que entregou os cheques ao funcionário da ré.
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da parte autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. 
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que a adulteração ocorreu nas dependências do banco.
Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, sendo de se observar que a requerida, apesar de facultados os meios, não teve interesse na oitiva de qualquer testemunha. Sequer postulou a oitiva de funcionário da instituição financeira, ou  gerente da conta do autor que trataram do caso, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo intuitivo os dissabores, transtornos e a aflição causada ao autor em decorrência da falha praticada pela ré, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais.
De fato, o autor sofreu raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
E, considerando as circunstâncias do caso, e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1099,70, quantia equivalente ao da compra realizada no estabelecimento da ré, que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante a perda superveniente de objeto, o pedido de reparação por danos materiais, com fundamento no art. 267, VI do CPC; homologo a desistência da ação quanto ao pedido de obrigação de fazer, consistente na restituição dos cheques, com fundamento no art. 267, VIII do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1099,70, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Ante a extinção do pedido de obrigação de fazer, torno sem efeito a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
