

SENTENÇA

Processo nº:0067620-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Assad e outro
Requerido:Itau Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos.

Renato Assad e Renato Assad Filho ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face da Itauseg Saúde S/A, todos qualificados nos autos. Em síntese, sustentaram que o primeiro autor é beneficiário do plano de saúde da ré, ficou internado no Hospital Albert Einstein de 22.09.12 a 08.10.12, onde foi submetido a cirurgia cardíaca para implante de 2 stents na coronária direita após sofrer infarto agudo no miocárdio; ficou a cargo do segundo autor o pagamento de honorários médicos no valor de R$ 8.316,00; o hospital lhe cobrou R$ 71.331,68 referente as despesas hospitalares; sofreram danos morais em face da conduta ilícita adotada pela ré no descumprimento do contrato, a qual gerou aflição, angústia, impotência, sofrimento e o temor de ficar sem atendimento no nosocômio. Pediram a antecipação da tutela e a condenação da ré a pagar indenização pelos danos materiais nos valores referidos e pelos danos morais no importe de 30 salários mínimos. Juntaram documentos.
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fl.47).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.59/80), na qual sustentou que: a antecipação de tutela foi cumprida; o contrato concede a oportunidade de reembolso, devendo os serviços serem pagos pelo paciente para ocorrer o reembolso; não recusou o pagamento das despesas de forma deliberada; deveria ter sido apresentada à seguradora a conta com discriminação dos serviços realizados pelo nosocômio para averiguar os itens que possuem ou não cobertura securitária e a realização de procedimentos não cobertos pelo plano; não é cabível a condenação ao pagamento do exame de cateterismo e dos stents, ante a exclusão contratual; é inaplicável a Lei 9.656/98 ao contrato do autor; deve ser respeitada a boa-fé contratual; a parte teve o tratamento e não houve protesto; não ocorreram danos morais; indenização deve ser fixada com moderação.
Os autores ofereceram réplica (fls.98/102).
Os autores pediram julgamento antecipado da lide (fls.106/107).
O réu pediu produção de prova oral, documental e conciliação (fls.109/110).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Indefiro o pedido de expedição de ofício ao Hospital Albert Einstein para juntada do prontuário médico do requerente, eis que a nota fiscal de fls.38/40 relaciona todos os procedimentos e equipamentos cobrados da parte. Também não é o caso de determinar a colheita de prova oral, pois a prova documental já acostada nos autos é suficiente para formar a convicção.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação com amparo no art. 331, § 3º, do CPC, por considerar improvável a composição entre as partes.
Por fim, de acordo com o art. 184, § 1º, I, e § 2º, do CPC, os prazos somente começam a correr do 1º dia útil após a intimação e são prorrogados até o primeiro dia útil se o vencimento cair em feriado ou em dia em que for determinado o fechamento do fórum. A ré foi citada no dia 24 de janeiro de 2013 (fl.53). Como o dia 25 foi feriado em virtude do aniversário de São Paulo, o prazo iniciou-se apenas no dia 28. Nos dias 11 e 12 de fevereiro não houve expediente em razão do Carnaval. Assim, a contestação apresentada em 13 de fevereiro (fl.59) está no prazo de 15 dias previsto no CPC. Indefiro o pedido de decretação da revelia da requerida.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do CDC. Nesse sentido, aliás, é a súmula nº 469 do C Superior Tribunal de Justiça.
São fatos incontroversos nos autos o vínculo contratual que enlaça as partes, a moléstia que acomete o autor Renato Assad, a necessidade de seu tratamento, exames e internação. A lide resume-se no cabimento do reembolso das despesas cobradas pelo Hospital, a pertinência da exclusão da cobertura pelo Stent e cateterismo, e na ocorrência dos danos morais.
De acordo com o contrato firmado pelas partes (fls.24/26), estipulou-se a garantia do pagamento ou reembolso das despesas médico-hospitalares, dentre elas procedimento relacionado a cirurgia cardiovascular. Na cláusula nº 2.1.1 do ajuste ficou consignado como despesa médica o internamento e exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença. Foi estipulado na cláusula nº 7 o direito ao reembolso de honorários médicos.
Não há dúvida do cabimento do reembolso do valor total cobrado pelo hospital. O réu aduz que estão excluídas de cobertura com Stent e cateterismo. A despeito disto, ao restringir a cobertura de procedimentos necessários, utilizados em tratamento médico indicado pelo médico, sobrepõe-se o operador do plano de saúde ao próprio direito à vida, sendo que a condição, de forma unilateral, fere direito na relação contratual, pois privilegia uma parte em detrimento da outra, no caso, o consumidor, a parte considerada vulnerável na relação.
 Portanto, conclui-se que as cláusulas restritivas à cobertura dos citados materiais ofendem ao disposto no artigo 51 do CDC, que preceitua que são nulas as disposições contratuais que determinam vantagens excessivas. Dentre as quais se situam aquelas que restringem direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, ameaçando seu objeto ou equilíbrio. Este entendimento é compartilhado pela jurisprudência dominante:

PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. À FALTA DE PREQUESTIONAMENTO, INVIÁVEL O EXAME DO ALEGADO JULGAMENTO EXTRA PETITA - ART. 460 DO CPC. NECESSIDADE DE OPOSIÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE DE CLÁUSULA INSERTA EM CONTRATO DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS E/OU HOSPITALARES, QUE EXCLUI DA COBERTURA DESPESAS REALIZADAS NO TRATAMENTO DA "DISPLASIA MAMÁRIA" E DOENÇAS "FIBROCÍSTICAS DA MAMA". 1. As duas Turmas que compõem a Segunda Seção tem traçado orientação no sentido de considerar abusiva cláusulas que limitam os direitos dos consumidores de plano ou seguro-saúde. (REsp nº 434699/RS). 2. Tal entendimento cristalizou-se com a edição da Súmula 302/STJ, assim redigida: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado". 3. A exclusão de cobertura de determinado procedimento médico/hospitalar, quando essencial para garantir a saúde e, em algumas vezes, a vida do segurado, vulnera a finalidade básica do contrato. 4. A saúde é direito constitucionalmente assegurado, de relevância social e individual. Recurso conhecido, em parte, e provido. (STJ, REsp nº 183719/SP, 4ª Turma, Rel. Luis Felipe Salomão. j. 18.09.2008, unânime, DJe 13.10.2008).    

Acrescente-se que a não cobertura dos materiais cirúrgicos é vedada pelo art. 12, II, alínea ?e?, da Lei nº 9.656/98. Trata-se de norma de ordem pública e de interesse social sendo aplicável aos contratos firmados antes de sua edição, mesmo sem a formalização do termo de adesão. O E. Tribunal de Justiça Bandeirante já decidiu pela irrelevância do contrato ter sido firmado antes do advento da referida Lei, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva (Apelação 990101324660, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j: 13/05/2010).
Ademais, está pacificado no E. Tribunal de Justiça Paulista, na Súmula nº 96, o entendimento de que ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 
Assim, é inaceitável a recusa ao pagamento das despesas relacionadas as fls.37/40 e ao reembolso dos honorários já adiantados pelos autores, conforme recibo de fl.35. Consequentemente, deve a requerida ser compelida a custear os procedimentos.
Com relação ao pedido de indenização, a responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
Em tese, a recusa imotivada da empresa de plano de saúde em cobrir atendimento médico emergencial pode ensejar a ocorrência de danos morais, diante do abalo psíquico profundo originado do agravamento da aflição já vivenciada com a moléstia. Não se ignora uma tendência de ampliar os casos em que a indenização se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita de seguradoras e operadoras de planos de saúde, porque certas recusas de atendimento são inexplicáveis e causam transtornos e dissabores que extrapolam a tolerância.
Contudo, não foi o que ocorreu neste caso concreto, uma vez que não foi negligenciado o atendimento ao autor e ele foi prontamente atendido em um dos melhores hospitais do país. A hipótese dos autos é diferente daquela em que os beneficiários do plano de saúde são submetidos à demora injustificada para poder fazer o tratamento ao qual têm direito.
É certo que os autores sofreram desconforto ao não obterem o reembolso integral dos honorários médicos na forma como determina o contrato e terem sido cobrados pelo hospital com relação às despesas. Em que pese a desagradável situação suportada, o nome da parte não foi incluído no rol dos maus pagadores e a jurisprudência assentou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual configura mero dissabor que não excede à normalidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de CONDENAR a requerida a reembolsar os autores R$ 8.316,00 (oito mil e trezentos e dezesseis reais), com juros e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; CONDENAR a ré a pagar ao Hospital Israelita Albert Einstein a quantia de R$ 71.331,68 (setenta e um mil e trezentos e trinta e um reais e sessenta e oito centavos), confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Fixo os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) da condenação, atualizados a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios proporcionais, os autores com 1/3 e o réu com 2/3, os quais serão distribuídos e compensados entre as partes (art. 21 do CPC).
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Com o trânsito em julgado desta decisão, intimem-se os autores. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
