

SENTENÇA
Processo nº:0067324-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jose Batista dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO
Aos 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
JOSÉ BATISTA DOS SANTOS ajuizou esta ação de cobrança de diferença de indenização do seguro obrigatório em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, visando à condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente a R$ 5.062,50 (cinco mil e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), acrescido de juros e correção monetária, a título de diferença entre o valor que recebeu quando realizou o pedido pela via administrativa ? R$ 8.437,50 (oito mil, quatrocentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos) ? e o montante que deveria ter recebido ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). O autor aduz, em síntese, que, em 01 de abril de 2010, foi vítima de um acidente de trânsito, o qual lhe causou ferimentos de natureza grave, gerando incapacidade permanente. Alega que buscou junto à ré o recebimento de indenização, cujo pagamento foi realizado em patamar inferior ao que faria jus por força do previsto na Lei nº 6.194.74 (fls. 02/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/47).
Deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 49).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/81), alegando, preliminarmente, a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, sustenta que já pagou o valor integral do prêmio conforme os ditames legais. Juntou procuração e documentos (fls. 82/91).
Houve réplica (fls. 142/153).
Decisão saneadora a fls. 163/164v, afastando as preliminares arguidas e deferindo-se a produção de prova pericial. 
Foi juntado laudo pericial do IMESC às fls. 173/175, tendo a ré e a autora sobre ele se manifestado, respectivamente às fls. 178/184 e 186/191.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao exame de mérito, posto que as preliminares já foram analisadas por despacho saneador (fls. 163/164 v.).
A presente ação é improcedente.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores (DPVAT) visa a uma indenização por danos pessoais independentemente da existência de culpa da vítima ou de quem quer que seja o causador, inserindo-se dentre as exceções de responsabilidade civil objetiva no nosso ordenamento jurídico. Foi instituído para cobrir indenização aos beneficiários dos que vierem a óbito ou a quem sofrer lesões em decorrência de sinistro ocasionado por veículos automotores em via terrestre, cumprindo simples formalidades junto à seguradora, inclusive comprovando o fato mediante simples Boletim de Ocorrência; laudo de exame de corpo de delito e outros dados fáceis de providenciar consoante determinação legal. 
Cumpre lembrar que, por ocasião da data do acidente automobilístico, ou seja, 01/04/2010, o valor da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT), para a hipótese de invalidez permanente, deve seguir o previsto nas Leis nº 11.482/07 e 11.945/09, sendo aplicável aos autos em o princípio do ?tempus regit actum?. 
Nesse sentido:
Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança ? Invalidez permanente - Aplicabilidade da Lei n° 6.194/74, artigo 3º, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/07 e 11.945/09 - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n°6.194/74, com as modificações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez. Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do sinistro. Não importando a correção monetária acréscimo patrimonial, tratando-se de mecanismo destinado a preservar o poder aquisitivo da moeda, deve a mesma incidir desde a data do sinistro, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora. Sucumbência mínima do autor - Verba devida por inteiro pela ré - Artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Restando evidenciado nos autos que o autor decaiu de parte mínima do pedido, justifica-se a incidência da regra estampada no parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil, respondendo a ré integralmente pelas verbas da sucumbência. Recurso do autor provido e apelo da ré improvido. ( Ap. 0015481-75.2010.8.26.0576, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 15/08/2012). 
De fato, embora o laudo do IMESC trazido aos autos reconheça a existência da lesão noticiada na inicial, bem como o nexo causal com o acidente, informou o Sr. Perito que a debilidade apurada foi da ordem de 62,5%, tendo por base as orientações da Tabela da SUSEP anexa à Lei nº 11.945/09.
Calculando-se a quantia referente a 62,5% do valor máximo para indenizações previsto na lei mencionada (R$ 13.500,00), obtém-se o montante de R$ 8.437,50, ou seja, o mesmo valor recebido pelo requerente em sede administrativa, conforme a Megadata presente aos autos à fl. 59.
Nesse sentido, uma vez que a autora já recebeu o valor apurado no laudo pericial, conclui-se que não há qualquer diferença devida.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação que JOSÉ BATISTA DOS SANTOS moveu contra SEGURADORA LÍDERA DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atribuído à causa. Porém, sendo o requerente beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a cobrança em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
