

SENTENÇA

Processo nº:0067290-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Mauricio Tumolo Filho
Requerido:Maxplace Sociedad Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                             Vistos.


MAURÍCIO TUMOLO FILHO ajuizou a presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL em face de MAXPLACE SOCIEDAD ANONIMA alegando, em síntese, que o imóvel objeto da causa pertence a eles em condomínio, na proporção de 50% para cada; entretanto, a requerida permitiu que sua representante legal  Gabriela Nathan Zimet utilizasse o bem com exclusividade, sem qualquer pagamento. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe aluguel na proporção de sua propriedade desde a citação, devidamente corrigido e acrescido de juros. Deu á causa o valor de R$ 60.000,00, juntando documentos.

Citada, contestou a ré a folhas 67/86 alegando em preliminar ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica o pedido. No mérito argumentou que reside no imóvel Gabriela e seus filhos cujo genitor é o autor, não existindo qualquer contrato de aluguel em vigor não havendo benefícios auferidos pela ré. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Em Réplica a folhas 162/165.

Manifestação da ré pleiteando provas a folhas 169/170.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Considerada a não incidência da vedação constante no art. 459, parágrafo único, do Código de Processo Civil, nada obsta que se postergue para a fase da liquidação de sentença por arbitramento a análise do valor do aluguel. 

No caso em tela, a LIQUIDAÇÃO da Sentença por Arbitramento se faz necessário, visto que, conforme será amplamente demonstrado, se por um lado, os autores fazem jus aos aluguéis, não podendo ser considerado o valor do aluguel indicado por eles, porque, sem comprovação de que corresponda ao valor de mercado, considerada a localização, dimensão e estado do imóvel, o requerido tem direito a compensação dos valores que custeou isoladamente, sem qualquer contribuição dos co-proprietários, também não restando estes claros nos autos.

Desta feita, se afigura como o melhor critério diante da natureza e das conseqüências dos fatos a apuração do "quantum debeatur" por perícia direta ou indireta no local dos fatos e, em função das provas constantes dos autos, em liquidação de sentença, por arbitramento.

Ao revés, a bem da verdade, é de todo recomendável que se proceda dessa maneira, com vistas a preservar os princípios da economia e celeridade processual. 

Em caso análogo, veja decisão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 

"PROVA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PERÍCIA DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE APURAÇÃO DO QUANTUM EM FASE DE LIQUIDAÇÃO. 

Por sua onerosidade e demora, pouco recomendada se mostra a realização de perícia - que objetiva apenas a apuração dos valores da indenização - no curso do processo de conhecimento, sendo mais indicado relegá-la para liquidação de sentença, mormente considerando que o pedido da inicial é incerto. E não há qualquer inadequação processual nisso. Nas ações de indenização por ato ilícito, quando não se conhece o quantum debeatur, como na hipótese, admite-se o pedido genérico. Todavia, ainda que o autor formule pedido certo, pode o juiz proferir sentença ilíquida". (TJRS, AI nº 70012860532, Rel. Desa. Marilene Bonzanini Bernardi, julgado em 21/09/2005, DJ 30/09/2005) 

Passo, portanto, ao julgamento da causa.

DAS PRELIMINARES.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR: ?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

A presente ação não é afeta a matéria atinente à ação de separação/ divórcio entre o autor ? Maurício e a ocupante do imóvel - Gabriela, vez que a discussão trazida nos autos desta ação refere-se, única e exclusivamente, a arbitramento de aluguel de bem imóvel, pertencente ao autor e a empresa ré - MAXPLACE, não se tratando, portanto, de ação de estado, mas sim, de cunho meramente patrimonial.

Desta feita, a ré ?empresa, como proprietária de 50% do imóvel pertencente em condomínio com o autor é legítima a figurar no pólo passivo desta ação, descabendo o asseverado que os locativos deveriam ser cobrados daquele que ocupa o bem em detrimento do condômino por permissão do co-proprietário, no caso a empresa ré MAXPLACE.

Repilo a preliminar.

2. DA POSSIBILIDADE JURÍDICA

A doutrina considera como: ?a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico?

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que ?sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício?.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).
Conforme supra exposto, além de não se tratar de condomínio entre cônjuges, trata-se de condomínio entre as partes litigantes, não podendo ser argüido tratar-se de verba alimentícia ou direito que a usuária teria, ainda mais que não será o imóvel objeto de partilha entre as partes, não tendo sido doado aos filhos a parte pertencente ao autor, tampouco à ocupante Gabriela.
Rechaço a preliminar

DO MÉRITO.

Trata-se de ação onde pretende o autor seja a ré condenada a indenizá-lo pelo uso exclusivo de imóvel comum que está emprestado a terceiro.
Conforme se verifica dos autos, o imóvel objeto é comum as partes na porcentagem de 50% para cada, restando evidente o condomínio.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.

O autor está privado do uso e gozo de sua porção no imóvel e a requerida faz uso exclusivo do mesmo, o emprestando de forma gratuita à Gabriela, sua representante legal.
O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 

A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 

O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Entretanto, no caso em tela, impossível o uso concomitante do bem pelas partes condôminas ? autor MAURÍCIO e ré empresa.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 
"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum ou o empresta, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

Cabível, portanto, o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes, dentro do limite de 50% do valor apurado, somente a partir da oposição, ou seja, da citação, já que a mais eficiente forma de ciência da oposição, quando findou a autorização de uso de sua porcentagem, a ser apurado em fase de liquidação, estabelecido o valor da locação, devem ser excluídos os impostos e despesas de manutenção, por estes respondendo os interessados, em partes iguais. 

Para que não haja beneficiamento de algum dos condôminos, faz-se imperioso que todos arquem com as despesas propter rem, isto é, aquelas vinculadas ao imóvel, tais como condomínio e IPTU. 

Dessa forma, a compensação no valor a ser arbitrado a título de aluguel das despesas pagas exclusivamente pela requerida, desde que comprovadas e que independam do uso e gozo do bem - taxas e impostos que recaíram no imóvel, alem de gastos com a conservação. 

Com relação ao art. 1.315 do CC, o corolário da idéia de que há igualdade qualitativa no que tange aos direitos atribuíveis aos condôminos é o fato da projeção dessa igualdade para os as despesas com sua conservação. Com efeito, o art. 1.315 do Código Civil reconhece a circunstância de que o condomínio exercido por mais de um proprietário sobre a coisa indivisa implica o surgimento de deveres simultâneos atribuíveis aos condôminos, correlatos aos direitos subjetivos (...) por conseqüência, as despesas necessárias ã conservação da coisa ou de sua divisão devem ser arcadas por todos, na medida de suas frações ideais, (in Comentários ao Código Civil, Vol. 15, ed. Saraiva, 2003, p.180).

A dicção do art 624 do Código Civil de 1916 (art 1315 do Código Civil de 2002) é expressa no sentido de que o condômino é obrigado a concorrer para as despesas com a conservação, bem como nos ônus a que estiver sujeita a coisa, na proporção de sua parte Ora, a compensação dos valores pagos pelo condômino com tais despesas, evidentemente, deve ser feita de metade, considerada a proporção de cada co-propnetário na disposição da coisa Ou seja, admite-se a compensação que deve ser feita na proporção das partes ideais.

 Desta feita, os valores locatícios devidos pelo uso exclusivo devem ser abatidas as quantias efetivamente documentadas em sede de liquidação das despesas com a conservação do bem, bem como taxas e IPTU.

ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - Ação julgada parcialmente procedente, para determinar a indenização das benfeitorias realizadas no imóvel - Admissibilidade - Caracterizada a intenção de melhorar o prédio - prova da valorização do imóvel, em caso de venda ou locação - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 69.106-4 - Ribeirão Preto - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silva Rico - 23.02.99.)
 
CONDOMÍNIO - Imóvel ocupado a título gratuito por um dos condôminos - Arbitramento de aluguéis - Ação proposta pelos demais - Procedência - Aluguel devido a partir da citação - Dedução dos gastos efetuados com a conservação do imóvel e a quitação dos impostos também a partir da citação (2º TACivSP) RT 581/143 

COISA COMUM - Ação de arbitramento de aluguel - Bem imóvel - Compensação, na proporção de metade, dos valores pagos pelo condômino relativos ao pagamento de impostos, taxas, parcelas de financiamento e despesas com a conservação da coisa - Dicção do artigo 624 do Código Civil de 1916 (artigo 1315 do Código Civil de 2002) - Procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível com Revisão n. 503.390-4/0-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvério Ribeiro - 07.11.07 - V.U. - Voto n. 14447

Portanto, configurado o direito do autor de receber os aluguéis por não estar no uso e gozo da parte que lhe cabe no imóvel.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação e, quanto às despesas pagas pela requerida, se comprovadas, a partir dos pagamentos, momento em que se constituiu a mora do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem, no pagamento de montante de aluguel ao autor na proporção de 50% do valor locatício a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde a citação, devidamente compensado pelo total que despendeu a ré à guisa de taxas e IPTU, corrigido de acordo com o parágrafo anterior, se comprovados também em sede de liquidação.

Sucumbente a maior, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa por ilíquida a sentença.
Após o trânsito em julgado, intimem-se as partes para dar início à fase de liquidação por arbitramento.

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
