

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067613-17.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: João Batista Seber, CPF 586.415.648-53 - RG: 5227485
Requerido: Decolar.com Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto: Lidia Raugust - RG: 3.020.737-X 
Adv. Requerido: Fabíola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154212









Aos 2 de maio de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), pelo autor requer seja afastada a preliminar de fls, 54, porque, entende o autor que esse MM. Juizo é competente para conhecer e julgar essa lide. A razão é porque não basta simples alegação de que fi intermediária, ao contrário, a ré foi quem efetuou a venda do serviço para o autor. No mérito requer que a ação seja julgada procedente, posto que de fato o autor sofreu prejuizos, ao contratar um tipo de serviço com todas as suas expectativas, os quais não foram de fato oferecidos. Nada mais?. Após, foi colhido o depoimento da testemunha do autor gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. A compra foi realizada pelo "site" da ré (fls. 07/10), mediante oferta veiculada por esta. Logo, atuando como intermediária e lucrando com o ato, a ré se caracteriza claramente como fornecedora perante o autor, tendo responsabilidade pelos serviços contratados. Por tais razões, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que a ré veiculou oferta em "site", indicando a hospedagem com promoção especial de serviço "all inclusive" (fls. 11/12), o que gerou a contratação. Após a realização d negócio, o autor foi surpreendido com a informação de que as refeições não estavam incluídas, o que fez com que entrasse em contato com a ré, que não solucionou a questão, resumindo-se a repassar o ônus ao hotel, informações que foram corroboradas pelas declarações prestadas pelo informante ouvido neste ato. Ora, ao veicular a oferta de hospedagem com "all inclusive", a ré ficou vinculada a tais termos, de modo que o autor faz jus ao pagamento do montante correspondente a tal serviço, comprovado às fls. 19 e que não foi objeto de impugnação específica na resposta. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. De fato, ultrapassa as raias do mero aborrecimento a frustração sofrida pelo autor com o descumprimento da oferta, situação que interferiu negativamente em suas férias, além de ter vivenciado descaso por parte da ré, que se limitou a repassar o ônus da situação ao hotel, o que viola a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a) o valor de R$1.578,56, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
