

SENTENÇA

Processo nº:0067210-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Fabio Marcio Stefanelli Vieira
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Afasto, inicialmente, a preliminar de carência da ação, eis que a inicial atende às condições legais.
No  mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
É certo que as partes travaram contrato de prestação de serviços educacionais, sendo certo, ainda, que o autor chegou a freqüentar o curso até o quinto semestre e, bem ainda, que o autor chegou a efetuar a matrícula  no sexto semestre no meio do ano de 2009.
Contudo, segundo alegou o autor, as aulas não se iniciaram no mês  de agosto, ocasionando, assim, sua transferência para outra universidade. 
A ré, de outro vértice, sustenta que o curso foi devidamente ministrado e que teve o seu início postergado em razão de da propagação da gripe suína. 
Ocorre, contudo, que os fatos alegados pela ré não foram comprovados,  na medida em que os documentos acostados nada  acerca da efetiva manutenção do curso.
Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ausência de início das aulas, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que as aulas foram iniciadas normalmente, com o corpo docente completo, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. 
Assim, deve prevalecer a  versão do autor, reconhecendo-se a falha na prestação dos serviços, bem como que o autor não usufruiu dos serviços prestados pela requerida. 
Via de consequência,  é devida a devolução dos valores pagos. 
Não há que se falar, entretanto, em devolução em dobro, eis que ausentes os requisitos legais. (artigo 42, CDC)  
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido, pois a surpresa com a má prestação dos serviços, que culminou com a necessidade de transferência para outra instituição, trouxeram inegável abalo ao requerente, restando analisar o respectivo "quantum" indenizatório. 
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, entendo que o valor pleiteado pelo autor é extremamente excessivo e implicaria, sem dúvida, em seu enriquecimento sem causa, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré na devolução de R$ 1819,04, com correção pela tabela do E. TJ desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação e, ainda, para pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, atualizada e acrescida de juros, ambos desde a sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 259,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
     Juíza de Direito
