

SENTENÇA

Processo nº:0067044-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odila da Silva Barbosa Cruz
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os documentos juntados pelas partes comprovam que houve alterações no seguro de vida em grupo da autora, certo sendo que a autora, em junho de 2010, foi avisada que as condições foram adaptadas, utilizando-se o critério de faixa etária, com a informação a fls. 16 de que seu prêmio passaria a ser de R$ 552,25. 

Assim sendo, entendo que a ação é improcedente, pois, como bem decidiu a MM Magistrada Fernanda de Carvalho Queiroz, nos autos do processo 0037286-63.2010, em tramite na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana: 

A adesão do segurado ao novo plano de seguro disponibilizado trata-se de nova contratação, que não apresenta ligação com a primeira, tanto que necessitou de manifestação da vontade do segurado, mediante assinatura da Proposta de Manutenção do Seguro, para permanência no grupo de segurados. 

Em breve histórico, a extinção dos contratos foi devidamente comunicada à estipulante que, na condição de representante do grupo segurado, solicitou à seguradora que disponibilizasse novo produto que contivesse condições similares às do seguro anterior. 

Assim, atendendo a tal solicitação, a seguradora disponibilizou ao grupo segurado ao qual pertence a autora, uma nova modalidade de seguro de vida em grupo, semelhante à anterior, porém com características próprias. 

O novo plano traz outra forma de calcular o prêmio. Assim, entendo que a seguradora não logrou afrontar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que agiu em conformidade com os ditames da legislação pertinente, bem como com as disposições contratuais às quais estava submetida. 

Não se configura a alegada abusividade referente ao aumento do prêmio decorrente da mudança da faixa etária, uma vez que o beneficiário fica sujeito às condições estabelecidas pelo estipulante com a seguradora, às quais não está obrigado a aderir. 

A opção de não-renovação deve ser considerada um direito potestativo; aliás, atribuído a ambas as partes, com possibilidade de resilição do contrato a qualquer tempo, segundo a própria conveniência. 

Não se verificando a abusividade do ato, por parte da seguradora, também não há falar-se em indenização por danos materiais e/ou morais do segurado, que pressupõe a ocorrência do agir ilícito. 

A autora, repita-se, foi avisada e consultada da nova contratação, manifestando interesse em permanecer como segurada, de modo que, diante da ausência de ilegalidades contratuais, deve obediência aos termos do contrato. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 208,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.



São Paulo, 25 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
