

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0067807-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Joana Leite de Oliveira
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     
Vistos.

JOANA LEITE DE OLIVEIRA move ?ação de obrigação de fazer? contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO - CDHU, alegando, em síntese: 
1.- que em 16 de julho de 2002 adquiriu o apartamento n° 27 do Conjunto Habitacional Pari-A, localizado na Rua Canindé, 131, Bloco B, nesta Capital, SP, através de Contrato de Concessão de Uso Oneroso com Opção de Compra e Venda. 
2.- que cumpriu todas as obrigações impostas pelo contrato, entretanto a ré, após sessenta (60) meses, não celebrou o contrato de promessa de compra e venda.
3.- que a ré não atendeu às exigências para a regularização do terreno.
4.- que a ré a vem coagindo a assinar um novo contrato em substituição àquele já vencido, contudo com a mesma natureza de concessão de uso onerosa
5.- que o descumprimento da obrigação contratual automaticamente constitui o devedor em mora.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao cumprimento imediato da cláusula primeira do Contrato de Concessão de Uso Oneroso com Opção de Compra e Venda outorgando-lhe o contrato de compra e venda do imóvel e a providenciar a sua regularização, sob pena de multa diária, ou, alternativamente, compelindo-a ao cumprimento da obrigação efetuando a opção de compra e venda de outro imóvel regularizado, de igual ou melhor padrão e localização. 
Juntou os documentos de fls. 20/34.
O pedido de gratuidade foi deferido a fls. 35.
A ré contestou a fls. 58/68, alegando carência da ação, sustentando que o pedido é juridicamente impossível, uma vez que a autora pretende obrigar a CDHU a transferir a propriedade de bem imóvel que ainda não lhe pertence, pois na verdade é possuidora indireta do imóvel pertencente à Fazenda do Estado de São Paulo, pendente de regularização. Também deve ser indeferido o pedido de permuta por outro imóvel com a transferência das parcelas já quitadas, uma vez que o imóvel em questão era destinado ao ?Programa de Atuação em Cortiços?. Requereu o chamamento ao processo da Fazenda do Estado de São Paulo /Procuradoria Geral do Estado de São Paulo . 
Réplica a fls. 168/182.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cobrando da ré a assinatura de compromisso de compra e venda  e a regularização da propriedade de imóvel transacionado por meio de contrato de concessão de uso oneroso com opção de compra e venda. 
Alega a autora, em suma,  que adquiriu imóvel da ré por meio de Contrato de Concessão de Uso Oneroso com Opção de Compra e Venda. Ocorre que, mesmo tendo cumprido todas as obrigações impostas pelo contrato,  após cinco anos a  ré ainda não celebrara a promessa de compra e venda e não atendera às exigências para regularização do terreno. 
Rejeito a preliminar arguida na contestação, porque o pedido de condenação à obrigação de fazer encontra previsão no artigo 461 do Código de Processo Civil, de modo que não ocorre impossibilidade jurídica do pedido.
Indefiro também o chamamento da Fazenda do Estado ao processo, por não se tratar da hipótese do artigo 77 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, é fato incontroverso que a autora cumpriu com seu dever contratual, efetuando o pagamento das parcelas contratuais devidas à ré, de modo que agora tem o direito de firmar o compromisso de compra e venda, conforme ajustado na cláusula primeira do contrato, mormente porque a requerida tinha ciência de que estava comercializando bem de terceiro, portanto assumiu todos os riscos inerentes ao fato e não pode invocá-lo para eximir-se de sua responsabilidade contratual. 
A respeito do tema, mostra-se oportuna e conveniente a transcrição do seguinte trecho do v. Acórdão relatado pelo I. Desembargador Beretta da Silveira, que brilhantemente elucida a questão, tratando de  hipótese semelhante à dos autos:


"(...) Firmado o contrato, as partes devem respeitá-lo em todos os seus termos, até sua rescisão.

Silvio Rodrigues ensina, sobre a força obrigatória dos contratos firmados entre as partes, que: ?o princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre de norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda? (Direito Civil, vol. III, 21ª Edição, Ed. Saraiva, pág. 17 e ss.). 

Tem-se que o contrato firmado entre as partes possui força e não deve ser desrespeitado e, sendo assim, a autora cumpriu com o seu dever contratual, qual seja, o pagamento das sessenta (60) parcelas e, portanto, tem o direito de firmar o compromisso de compra e venda, conforme ajustado na cláusula primeira do Instrumento de Concessão de Uso Onerosa com opção de compra e venda, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Não vinga a alegação da ré de que ainda não é a proprietária do bem, por culpa da Fazenda do Estado de São Paulo que, ainda, não regularizou o imóvel. 

Não permitir a celebração do contrato de compra e venda já assumido, é privilegiar o devedor, causando enriquecimento ilícito de apenas uma das partes. Assim, com base no contrato celebrado, tem direito a autora de concluir o contrato. 

Conforme dispõe Sílvio de Salvo Venosa: 

"Um contrato válido e eficaz deve ser cumprido pelas partes: pacta sunt servanda. O acordo de vontades faz lei entre as partes" (Venosa, Sílvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 2ª Edição. São Paulo: Atlas, 2002. Pág. 376). 

Nosso ordenamento jurídico não se coaduna com a existência de situações que configuram manifesto desequilíbrio entre as partes que, em sua essência, acarretam o enriquecimento ilícito de uma delas. 

Não se permite que qualquer das partes se valha desta situação e não remunere a outra, configurando típico ato de enriquecimento ilícito de uma dos lados. 

De outro lado, ensina ORLANDO GOMES: ?Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação. 'Pacta sunt servanda'. Ao Direito é indiferente a situação a que fique reduzido para cumprir a palavra dada?(Contratos, 6ª Edição, Forense, página 45). 

Nesse esteio, ao tratar da relativização da força obrigatória dos contratos imposta por esta nova teoria contratual, CLÁUDIA LIMA MARQUES, em sua obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o Novo Regime das Relações Contratuais, 3ª ed., São Paulo: RT, 1.998, à p. 122 afirma que:

"Na visão tradicional, a força obrigatória do contrato teria seu fundamento na vontade das partes. Uma vez manifestada esta vontade, as partes ficariam ligadas por um vínculo, donde nasceriam obrigações e direitos para cada um dos participantes, força obrigatória, esta, reconhecida pelo direito e tutelada judicialmente. A nova concepção de contrato destaca, ao contrário, o papel da lei. É a lei que reserva um espaço para a autonomia da vontade, para a auto-regulamentação dos interesses privados a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e a força diminuíram, levando à relativização da noção de força obrigatória a intangibilidade do conteúdo do contrato.". 

Diz o art. 928 que a obrigação opera entre as partes, que ela tem efeito entre os contratantes, sujeitando-os reciprocamente. Todavia, isso não liberta o contrato do princípio ?pacta sunt servanda?. Além disso, numerosos dispositivos do Código Civil atual no sentido ortodoxo de só haver desate obrigacional pela vontade recíproca. É o caso dos arts. 762, 954, 1.060, 1.091, 1.092, 1.131, 1.190, 1.205 e 1.399. 

Frise-se que a ré, quando da negociação do imóvel, objeto dos autos, tinha ciência de que estava comercializando bem que não era de sua propriedade, portanto, assumido o risco, tem o dever de cumprir com o avençado. 

Neste sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CDHU Obrigação de fazer - Outorga de escritura definitiva - Quitação integral do valor do imóvel - Empreendimento não regularizado - Construção sobre área de preservação permanente - Necessidade de adequação de sistema de esgoto - Empresa que não se cercou das cautelas devidas na execução do empreendimento - Compromissários compradores à mercê da regularização da obra - Responsabilidade da empresa na escrituração das unidades autônomas - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Sucumbência recíproca - Dever de cada parte suportar os honorários de seus patronos - Recursos desprovidos (Apelação cível n° 0014103- 04.2010, rel. des. MILTON CARVALHO, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/04/2012).  "(Ap. n.0138954-03.2012.8.26.0100.3a.Câm Dir. Priv.TJSP.J.5.3.2013).

               Dito isso, impõe-se a procedência da presente ação, para condenar a ré ao cumprimento da cláusula primeira do Contrato de Concessão de Uso Onerosa com Opção de Compra e Venda, firmando com a autora o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e  providenciando a sua regularização no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, ou, alternativamente, a  oferecer à autora opção de compra de outro imóvel regularizado, de igual ou melhor padrão e localização, no mesmo prazo e sob a mesma penalidade. 
              -II- 
            Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao cumprimento da cláusula primeira do Contrato de Concessão de Uso Onerosa com Opção de Compra e Venda, firmando com a autora o contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial e  providenciando a sua regularização no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, ou, alternativamente, a  oferecer à autora opção de compra de outro imóvel regularizado, de igual ou melhor padrão e localização, no mesmo prazo e sob a mesma penalidade. Pela sucumbência, arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de quinze por cento (15%) do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.187,01, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
 
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
