

SENTENÇA

Processo nº:0067594-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rosimere Bezerra de Oliveira
Requerido:Barbara Aparecida Jerruj Beliki


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores ajuizada por ROSIMERE BEZERRA DE OLIVEIRA em face de BARBARA APARECIDA JERRUJ BELIKI. 
Alega a autora, em síntese, que entabulou com a ré contrato de compra e venda de ponto e estabelecimento comercial, pelo valor de R$ 75.000,00, tendo havido o pagamento de R$ 35.000,00 a título de sinal. Ocorre que a ré, apesar de recebido o sinal, recusou-se a entregar o ponto e, ainda, desguarneceu o estoque. Postulada a rescisão do negócio, a ré recusou-se a devolver o sinal. Assim, considerando que o contrato não se aperfeiçoou, requer a condenação da ré à restituição do valor recebido a título de sinal. 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 34), a ré foi citada e contestou a fls. 44/50. Aduziu que a autora, ao contrário do que foi por ela alegado, assumiu o estabelecimento comercial, tendo nele trabalhado por um dia; que as arras não são passíveis de devolução; que a autora litiga de má-fé. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 60/61. 
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 101/105). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se houve recusa da ré em entregar o estabelecimento, como alegado na inicial, ou se ocorreu a tradição do negócio e posteriormente mera desistência da autora, conforme alegado na contestação. 
A prova produzida durante a instrução leva à conclusão de que a inexecução do negócio deve ser atribuída à autora, e não a resistência da ré em entregar o estabelecimento. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pela autora não presenciaram a avença e pouco sabiam sobre os fatos. 
José Francisco de Oliveira (fls. 102) afirmou nada saber a respeito de a autora ter negociado a compra do ponto. 
Tereza Olimpio (fls. 103), por sua vez, informou ter sido procurada pela autora depois de realizada a negociação e efetivado o pagamento. Disse, contudo, que a autora desistiu do negócio porque foi acometida de síndrome do pânico. 
Luiz Carlos Silveira (fls. 101), corretor responsável pela intermediação da venda, afirmou que, realizado o primeiro pagamento, a autora na mesma hora tomou posse do estabelecimento. Um ou dois dias depois encontrei com as partes na loja e a autora disse que não teria como prosseguir com o negócio por motivos de doença. 
Hélio Rodrigues Gomes (fls. 104) presenciou a autora na loja e, inclusive, foi por ela atendido no caixa. 
Altamir Raimundo da Silva (fls. 105) também viu a autora no estabelecimento, no interior do balcão. 
Da prova oral, portanto, depreende-se que o desfazimento da compra não decorreu de resistência injustificada da ré em entregar o estabelecimento, mas sim porque a autora, acometida de problemas de saúde, não vislumbrou possibilidade de dirigir o estabelecimento, o que motivou a desistência do negócio. 
Se a autora desistiu da compra, não faz jus à devolução integral dos valores dados como princípio de pagamento. 
Nem por isso, entretanto, deve haver a perda da totalidade do montante pago. 
Com efeito, estabelecido como valor total do negócio o montante de R$ 75.000,00, a quantia de R$ 35.000,00, paga pela autora, representava mais de 45% do preço. 
Ora, desfeita a avença no dia seguinte à contratação, a quantia paga supera, em muito, o necessário à reparação dos eventuais prejuízos sofridos pela ré por conta da desistência, de forma que a manutenção da perda do valor integral, como pretendido na contestação, não merece acolhida, pois implicaria o enriquecimento sem causa da ré, o que é vedado por nosso Direito. 
Assim, de se aplicar à hipótese ? ainda que por analogia -, o disposto no art. 413 do CC, o qual dispõe que, se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, em vista da natureza e finalidade do negócio, poderá ser reduzida eqüitativamente pelo juiz. Em sentido próximo: 

Ação de Rescisão de Compromisso de Venda e Compra ?  impossibilidade de perdimento do valor total pago a título de arras confirmatórias, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito da Apelada ? Redução eqüitativa da penalidade para 10% do valor do contrato - Aplicação do art. 413 do Código Civil - Apelada que sequer tomou posse do imóvel - Rescisão do contrato que não se operou com a simples incidência de cláusula resolutiva expressa ? Necessidade de decisão judicial transitada em julgado ? Sucumbência recíproca caracterizada - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap. n. 540-877-4/4-00 ? Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 12.3.2008)

No caso dos autos, considerando os valores envolvidos na venda, a restituição quase imediata do estabelecimento e, ainda, que a ré, conforme prova oral produzida em audiência, posteriormente logrou alienar o estabelecimento, entendo suficiente, para compensar os danos por ela sofridos, a redução da penalidade ao equivalente a 20% do valor do contrato, isto é, R$ 15.000,00 (quinze mil reais), de forma que deverá devolver à autora o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ROSIMERE BEZERRA DE OLIVEIRA em face de BARBARA APARECIDA JERRUJ BELIKI para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
