

SENTENÇA

Processo nº:0067168-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ayla Cristina Henrique Cruz
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

AYLA CRISTIANA HENRIQUE CRUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de supermercado do réu quando, ao passar no setor de hortifruti, escorregou em uma casca de banana e caiu. Não recebeu ajuda de qualquer funcionário. Ligou para o gerente da loja em que trabalhava e este a levou para o hospital, onde constatou a ocorrência de contusão em membro inferior esquerdo. Ficou afastada do trabalho por 7 dias. Requer indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 39/46) aduzindo, em síntese, que a autora sequer comprova ter comparecido à sua loja ou que tenha escorregado em uma casca de banana. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
Devidamente intimada (fls. 69) para apresentar réplica e se manifestar sobre a produção de provas, a autora quedou-se inerte (fls.73). O réu requereu a realização de perícia e oitiva de testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora não produziu prova da ocorrência do fato que descreve na inicial.
Não há nem mesmo que se cogitar em inversão do ônus da prova em favor da autora neste aspecto, por não poder ser ela considerada hipossuficiente técnica para (de novo) demonstrar o fato principal.
Enfim, a autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), motivo pelo qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AYLA CRISTIANA HENRIQUE CRUZ em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
