

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0067729-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Drayton Galindo Cardoso, CPF 277.188.488-76
Requerido:Jaqueline Machado - CPF: 282.715.088-30
Data da audiência:10/06/2014 às 13:00h

Aos 10 de junho de 2014, às 13:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade de parte argüida pela ré, pois, apesar do veículo não estar no nome do autor, e sim no nome de sua esposa (fls. 03), era ele que pilotava a motocicleta, tendo arcado com o seu conserto, conforme faz prova a nota fiscal de fls. 17, motivo pelo qual deve permanecer no pólo ativo desta ação, até porque nítido o seu interesse. No mérito, a própria ré admitiu que "(...) trafegava pela Avenida Santo Amaro, na faixa lateral esquerda da faixa exclusiva de ônibus, quando sinalizou para trocar de faixa à esquerda. Verificou no retrovisor e avistou várias motocicletas em distância bastante considerável atrás de seu veículo, o que permitiria a alteração de faixa com tranquilidade (...) o autor surgiu trafegando em alta velocidade, no corredor entre a pista e a faixa exclusiva dos ônibus, em altíssima velocidade (...)" (fls. 04 de sua contestação). E mesmo que o autor estivesse trafegando em alta velocidade, do que não se tem prova cabal, não há como negar que a colisão só ocorreu porque a ré, inadvertidamente, ao mudar de faixa, interceptou a trajetória da motocicleta, de modo que responde pelos danos causados ao autor. A respeito, confira-se: Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Colisão de motocicleta e carro. Mudança de faixa do carro e interceptação da trajetória da motocicleta que seguia pela sua correta faixa de rolamento. Manobra que exige cuidado e cautela. Excesso de velocidade da motocicleta não provado. Falta de cuidado do condutor ao se deslocar lateralmente. Danos materiais e morais (TJSP, Apelação 9200333-97.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 22.05.2013). No mesmo sentido: Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais julgada improcedente e denunciação da lide julgada extinta. Manobra brusca de mudança de faixa. Falta de prova indene e evidente culpa do autor. Quem muda repentinamente sem as devidas cautelas e 'corta' a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado responsável pelo acidente ocorrido. Recurso do autor provido. Recurso da litisdenunciada e recurso adesivo da ré prejudicados (TJSP, Apelação 9187937-88.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Márcia Cardoso, j. em 20.05.2013). Em suma, tivesse a ré prestado mais atenção no fluxo de veículos, não teria provocado a colisão, quando manobrou para mudar para faixa da esquerda, pelo que a reputo culpada pelo evento danoso. Assim, deverá arcar com os gastos incorridos pelo autor para o conserto da motocicleta, na ordem de R$ 8.190,00 (oito mil cento e noventa reais). Por fim, no tocante aos lucros cessantes, o documento apresentado pelo autor, por si só, não se presta como prova da importância que deixou de auferir no período em que ficou afastado de suas atividades. Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e desse encargo o autor não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcedente o contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 8.190,00 (oito mil cento e noventa reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 277,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:
