

CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0067955-11.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Manoel Marcelino da Cruz Paiao
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. MANOEL MARCELINO DA CRUZ PAIÃO, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de LEILA MARANGON e BANCO DO BRASIL S.A., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, após prestar serviços ao banco réu durante 18 anos, foi dispensado sem justa causa. Em demanda trabalhista, a requerida, que figurava como patrona do banco, alegou em memoriais: ?... Além disso, o Reclamado evitou ser deselegante em comentar aspectos da vida pregressa do Reclamante na empresa.? Tal alegação atingiu profundamente a honra e imagem do autor, que pretende ser reparado pelo desrespeito sofrido. O banco réu é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos, nos termos do art. 1.521, III, CC/1916. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/54).
Foi proferido despacho determinando ao autor a emenda da inicial, a fim de formular pedido certo e determinado, e retificação do valor da causa (fls. 55).
O autor interpôs Agravo de Instrumento ao qual foi dado provimento.
Regularmente citada, a ré LEILA MARANGON apresentou contestação (fls. 113/161) sustentando, preliminarmente, a incompetência absoluta da justiça estadual, conforme art. 114, CF, a inépcia da petição inicial, pois a narrativa dos fatos não corresponde ao pedido e não foram juntados documentos necessários à comprovação dos direitos alegados, sua ilegitimidade passiva, pois quem manifesta em juízo é a parte, e não advogado e, mesmo que assim não fosse, os prepostos somente respondem em ações regressivas propostas por seus patrões e, por fim, carência de ação. No mérito, alegou que não há que se falar em responsabilidade solidária, visto que o patrão é responsável integral pela indenização, cabendo a ele o direito subjetivo de regresso contra o empregado. Ademais, o autor, nas demandas trabalhistas que moveu em face do banco réu, proferiu em petição inicial frases muito mais ofensivas do que a frase objeto da presente demanda. A frase em questão não pode ser tipificada no art. 140, CP e, não havendo crime, não há dever de indenizar. Por outro lado, o art. 133, CF e o art. 7º, §2º, da Lei 8.906/94 garantem imunidade profissional ao advogado. Ademais, não existe qualquer ofensa ao autor na frase considerada, cujo único objetivo foi ?demonstrar que o banco, zelando pela boa advocacia, seria técnico do ponto de vista processual e não tomaria tempo do Judiciário com elucubrações sobre supostos desafetos entre o autor e seus colegas, quando tais não interessavam ao deslinde da ação?. O dano que o autor alega ter sofrido, bem como o ato ilícito do requerido, e o nexo de causalidade entre ambos, sequer foram comprovados pelos fatos narrados na inicial, tampouco pelos documentos trazidos, inexistindo, portanto, responsabilidade de indenizar. Com relação ao pedido de juntada de documentos relativos ao contrato de trabalho, este é absolutamente estranho ao objeto da ação e, do mesmo modo, não há obrigação da empresa em declinar os motivos da dispensa, que é direito potestativo do empregador. O autor sequer formulou pedido de condenação, mas apenas requereu a fixação do valor de indenização, o que torna o caráter da ação meramente declaratório. Por fim, o autor litiga de má-fé, devendo a ele ser aplicada a multa prevista no art. 18, CPC. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 140/161).
Citado, o Banco réu contestou às fls. 163/192, onde sustentou, preliminarmente, incompetência absoluta da Justiça Estadual, visto que é de competência da Justiça do Trabalho o julgamento de controvérsias decorrentes de relação do trabalho, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e carência de ação. No mérito, alegou que inexiste solidariedade entre as partes, pois o art. 1.521, III, CC, prevê a responsabilidade integral do patrão. Todavia, também não é o caso de condenação do banco, já que a frase em questão não configura difamação ou injúria. Quanto ao valor da indenização, não é possível que, ao mesmo tempo em que se pleiteia a solidariedade das rés, seja levado em conta o porte da pessoa jurídica, comparando-a com a pessoa física da co-ré. A indenização deve punir o ofensor, porém, não deve dar ensejo ao enriquecimento ilícito do requerente. Por outro lado, apesar de entender que a frase que motivou a presente ação foi ofensiva à sua honra, o autor, em outros processos movidos contra o mesmo réu, proferiu frases ainda piores contra outro funcionário da empresa. A frase que o autor diz ser ofensiva não se enquadra no crime tipificado no art. 140, CP, ao contrário das referidas frases proferidas pelo autor, não havendo, portanto, dever de indenizar. Também não há que se fala em existência de dano, visto que a advogada ré jamais teve a intenção de ofender o requerente. Além disso, não há comprovação nos autos do dano sofrido, de ato ilícito do requerido, e de nexo de causalidade entre ambos. Quanto aos demais pedidos do autor, a juntada de documentos relativos ao contrato de trabalho é absolutamente estranha ao objeto da demanda. Por outro lado, o réu não está obrigado a declinar o motivo da dispensa, já que agiu conforme seu direito potestativo. Ademais, o autor apenas pediu a fixação do valor de indenização, dando à presente o caráter de ação declaratória, não podendo haver condenação do banco réu. Por fim, o requerente agiu em litigância de má-fé devendo ser-lhe aplicada a multa do art. 17, I e II, CPC. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.198/234).
Réplica às fls. 245/257, em que o autor refutou os argumentos dos requeridos. Juntou documentos (fls. 258/282).
O autor apresentou petição, requrendo a produção de prova pericial (expert em língua portuguesa) e exibição de documentos.
O banco réu se manifestou às fls. 290/291, impugnando os documentos apresentados pelo autor, tendo em vista que não têm relevância para a questão discutida nos autos.
Houve despacho às fls. 292 designando audiência de conciliação.
O autor interpôs Agravo Retido (fls. 293/294), diante da omissão quanto ao deferimento ou indeferimento das provas requeridas, assim como quanto ao pedido de exibição de documentos.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 298).
Saneado o processo, foram afastadas as preliminares argüidas e indeferida a produção de prova pericial, bem como a exibição de documentos. Foi deferida a produção de prova testemunhal, com designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 300/302).
O autor interpôs Agravo de Instrumento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 320/321), o réu desistiu da testemunha que havia arrolado, não havendo produção de prova testemunhal. Foi deferida à ré a juntada da cópia do procedimento disciplinar que tramita perante a OAB/SP, em que foi determinado o arquivamento dos autos, ante o entendimento de que não houve conduta injuriosa da ré (fls. 324/356).
O autor apresentou memoriais de julgamento (fls. 358/369).
Em decisão de Agravo de Instrumento, foi determinada a competência da Justiça do Trabalho, com a remessa dos autos ao Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região (fls. 373/374), cuja sentença foi anulada pelo acórdão proferido às fls. 571/573, que determinou competência da Justiça Estadual.
Foi designada nova audiência de instrução e julgamento (fls. 626).
Ante o não requerimento de produção de provas pelas partes, foi encerrada a instrução.
Houve apresentação de memoriais pelo autor e pelo banco réu (fls. 670/676 e 678/682).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor foi empregado do réu durante 18 anos, tendo sido dispensado sem justa causa. Em demanda trabalhista, em peça de razões finais, a requerida, na qualidade de advogada do banco réu, proferiu a frase: ?...Além disso, o Reclamado evitou ser deselegante em comentar aspectos da vida pregressa do Reclamante na empresa.?
Divergem as partes se tal alegação teria atingido a honra do requerente, assim como se há dever de indenizar por parte dos réus. 
Não prospera a pretensão do autor. A frase em questão não tem o condão de afetar a moral do requerente, sendo que, diante do contexto, sequer foi essa a intenção da requerida ao escrevê-la. 
De fato, a frase, que não tem palavras chulas ou ofensivas, apenas quer dizer que o reclamado, naqueles autos, deixaria de comentar aspectos da vida do reclamante dentro da empresa, visto que isso em nada contribuiria para o julgamento da demanda.
Por outro lado, não há nos autos qualquer comprovação de dano que o autor tenha sofrido, mesmo porque a frase proferida não é ofensiva.
Ressalte-se que, no nosso sistema jurídico, o advogado é considerado indispensável à administração de justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei. Tem, segundo o Estatuto da Advocacia, imunidade profissional, não constituindo injúria ou difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Críticas formuladas por advogado ao laudo pericial - Imunidade profissional - Artigo 133 da Constituição Federal - Manifestações que guardam relação de causalidade com a atividade do advogado e relação de pertinência e necessidade com essa mesma atividade - Limites observados - Ação improcedente - Recurso provido para tal fim? (Apel. Cível n. 256.085-1 - São Paulo ? TJSP - 4ª C. Dir. Privado - Relator: Orlando Pistoresi - 23.05.96 - v.u.) 
?Na defesa da causa e do direito, não se pode constranger a parte ou seu advogado, mesmo em nome da delicadeza, da linguagem mais cândida e do respeito ao oponente, a emitir afirmações necessárias, fundamentais e, que, se recusadas, podem ditar o insucesso do litigante. Imunidade judiciária reconhecida para excluir a injúria e difamação em função de expressões contundentes usadas em contestação na ação de cobrança? (TACSP ? 8ª C. ? Ap. 476.957 ? j. 01.10.1987 ? Repert. IOB Jurisprud. 3/868).
?Ainda que reconhecida a possibilidade de se demandar indenização por dano moral experimentado no âmbito do processo, tem-se caracterizada a imunidade judiciária do advogado, nos termos do art. 133 da CF, se as expressões empregadas pelo causídico, embora candentes, não patentearam a intenção de menoscabar ou de qualquer forma atingir a parte contrária em sua reputação e boa forma? (TJSP ? 9ª C.Dir. Privado ? Ap. 085.813-4/7 ? Rel. Paulo Menezes ? j. 23.11.1999 ? RT 774/240).
No caso dos autos, a ré agiu nos limites do exercício da profissão.
O banco réu, por outro lado, ao dispensar seu funcionário, apenas se utilizou de um direito potestativo, mediante o cumprimento de todos os deveres que tinha perante o autor. Não pode o requerente, diante do dissabor da dispensa, pretender a condenação daquele injustamente.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas em, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
