

SENTENÇA

Processo nº:0067341-03.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Mário Rufino
Requerido:Viação Jaraguá Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

MÁRIO RUFINO ingressou com a presente ação de indenização em face de VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA, alegando que em 16 de julho de 1998, na qualidade de passageiro do requerido, foi vítima de acidente de trânsito, haja vista que, ao desembarcar do coletivo de titularidade da requerida, se desequilibrou, caindo ao solo, ocasião na qual o ônibus atropelou o seu braço. Do acidente restaram sequelas que comprometem, segundo a inicial, 90% de sua capacidade laboral. Com tais fundamentos, pede a procedência da ação, para ver a requerida condenada ao dever de pagar pensão mensal vitalícia, indenização por dano estético e moral. A inicial foi instruída com documentos, fls. 12/19.
Em um primeiro momento, a inicial foi indeferida, fls. 20, decisão esta reformada em sede de apelação, fls. 80/81.
O autor emendou a inicial, postulando pela desconsideração da personalidade jurídica, para inclusão dos sócios da empresa ré, o que foi admitido.
A requerida Jaraguá contestou nas fls. 204/212. Sustentou a inépcia da inicial, postulando pela denunciação à lide da seguradora. Refutou a desconsideração da personalidade jurídica, bem como o mérito. 
Os sócios da requerida contestaram nas fls. 223/250, alegando, em especial a ilegitimidade de parte.
Réplica nas fls. 310/313.
Nas fls. 393 reconheceu-se a ilegitimidade dos sócios da requerida e a impossibilidade da desconsideração da personalidade jurídica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, fls. 412.
Indeferida a denunciação à lide, fls. 424, afastando-se a inépcia da inicial.
Laudo pericial juntado nas fls. 468/471 e 492/493.
Realizada audiência para oitiva de testemunhas, a testemunha arrolada pelo autor não compareceu, não se logrando êxito na localização das testemunhas da requerida. A instrução foi encerrada.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da inicial, pois, como salientou o V. Acórdão de fls. 80/81, a inicial está regular. Possibilita à requerida, sem dúvidas, a perfeita compreensão dos fatos, em nada obstando o exercício da ampla defesa. 
Versando a lide sobre contrato de transporte, no qual há obrigação de resultado, consistente da condução do passageiro de forma segura até o seu destino, temos, na hipótese, exemplo de responsabilidade civil objetiva (art.734 do Código Civil), na qual é desnecessária a demonstração de dolo ou culpa na conduta do motorista do coletivo. Basta, para se definir o dever de indenizar, que se comprove o nexo de causalidade entre o dano efetivamente sofrido e a conduta do agente, preposto da ré. 
A responsabilidade civil objetiva não significa, porém, que em todo e qualquer acidente de trânsito exista o dever de indenizar por parte das transportadoras de passageiros, cuja responsabilidade pode ser afastada pela culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Pois bem.
Nesse passo, o acidente é fato incontroverso, devidamente demonstrado, contando os autos, ainda, com cópia do Boletim de Ocorrência, fls. 13.
Resta, agora, definir se entre a conduta do motorista do coletivo e o resultado se define o nexo de causalidade. Creio que a resposta é negativa.
Isso porque, já na primeira análise dos fatos, verifica-se que a prova dos autos indica a responsabilidade da vítima no evento, pois, segundo apurado, encontrava-se ?visivelmente embriagada?, tal como consta do registro da ocorrência, fls. 13, documento este que goza de fé pública, presumindo-se verdadeiros os fatos lançados pela autoridade policial, que atendeu as partes no calor dos acontecimentos. 
É bem verdade que tal prova poderia ser elidida com a palavra firme e segura de terceiros, desinteressados, todavia, não há nos autos qualquer prova em contrário.
O autor sequer apresentou sua testemunha na ocasião da audiência, restando a prova preclusa, como bem decidiu a MM Juíza então oficiante, haja vista que a peça de fls. 582 acusava o comparecimento espontâneo da pessoa cujo interesse havia na oitiva. E, ausente a testemunha sem qualquer justificativa, não pode o autor pretender prolongar o curso do feito indefinidamente. 
Assim, tenho por evidente a falta de nexo causal entre a conduta do preposto da requerida e o evento, atribuindo a sua ocorrência à culpa exclusiva da vítima, que, mediante ação voluntária, se expôs a risco grave.
Nesse sentido: 
"Transporte de passageiro - Cláusula de incolumidade. Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro ao seu destino. A estrada só se exonera da obrigação de reparar, provando caso fortuito ou força maior, ou culpa do viajante" (RT 491/63).
Afastado o nexo de causalidade entre a conduta do preposto da requerida e o evento, restam afastados os pedidos de indenização por dano moral, estético, além do pleito referente ao pagamento de pensão mensal. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização que MÁRIO RUFINO move em face de VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA, para extinguir o processo com julgamento de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Condeno a autora, ante a sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC, com a ressalva de que se trata de beneficiário da gratuidade processual                                                                     
PRIC.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito
