

SENTENÇA

Processo nº:0067646-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA GERUZA RIBEIRO DA SILVA SOUZA
Requerido:Akki Atacadista( nome fantasia 707 Auto-Serviço de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de a queda sofrida pela autora ser fato incontroverso nos autos, é certo que não há prova de que o piso do estabelecimento da empresa-ré estivesse molhado.
Com efeito, ambas as testemunhas ouvidas afirmaram que o piso não estava molhado na ocasião e relataram, ainda, que a autora, ao ser socorrida, fez menção à realização de cirurgia anterior na perna.
Ao que consta, a autora se desequilibrou e acabou caindo, não havendo, porém, prova de nexo de causalidade entre a queda e irregularidade ou a existência de líquido no piso do estabelecimento da ré.
Assim, muito embora lamentável o estado de saúde da autora após a queda, não há como se condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, uma vez que ela é comerciante, e a dimensão patrimonial desta demanda (em que se pleiteia a condenação ao pagamento de 30 salários mínimos de indenização) afasta a presunção de hipossuficiência econômica.
Aliás, a prova do estado de pobreza na acepção jurídica do termo é essencial para a concessão do benefício (art 5º, LXXIV, da Constituição da Repúlbica). 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
