

SENTENÇA

Processo nº:0067940-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivani do Nascimento Campagnari e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo













VISTOS.




IVANI DO NASCIMENTO CAMPAGNARI e SUELI SCATTOLINI AMODIO, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação Anulatória, sob o rito ordinário, perante o Foro Regional de Santo Amaro, em face da JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que são únicas sócias da empresa Probios Comércio, Importação e Exportação Ltda. ? EPP, e resolveram iniciar o encerramento de suas atividades, assinando o distrato social. Porém, constataram que a empresa ainda possuía pendências que impedia o seu imediato encerramento. Após terem iniciado os procedimentos para fins de solucionar as pendências, por equívoco, um funcionário do escritório de contabilidade contratado levou o distrato social a registro na Junta Comercial, e,  apesar do pedido de cancelamento, a ré nega-se a efetuá-lo. Alegando o vício de manifestação de vontade e erro substancial, pede a anulação do referido ato, restaurando as partes ao status quo anterior.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/123.

A inicial foi emendada (fls. 127/128), sendo recebida (fls. 130). 

 Citada a ré, esta aduziu a sua ilegitimidade passiva ad causam (fls. 136/137), havendo o declínio da competência (fls. 158) e determinada  a redistribuição do feito.

Redistribuído para esta Vara da Fazenda Pública, foi a inicial emendada (fls. 170 e 172/173), e, recebida a emenda (fls. 174), a Fazenda do Estado foi citada (fls. 124) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 126/129), argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que a atividade exercida pelas Juntas Comerciais na condição de executora de registro público é executada em prol de exclusivo interesse dos particulares, e, no mérito, alegou, em suma, que a ação é improcedente, eis que o registro se operou dentro dos moldes legais, inexistindo qualquer vício na operação de sua função registradora, que se faz no interesse das partes. 

Réplica a fls. 133/136.


É O RELATÓRIO

DECIDO

 Cuida-se de ação anulatória de ato jurídico em razão da ré negar-se a cancelar o registro de distrato social, o qual foi levado à registro por erro de seu funcionário.

 Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Junta Comercial do Estado de São Paulo, mas rejeito a alegação de ilegitimidade da Fazenda do Estado de São Paulo.

     Com efeito, a JUCESP é ente despersonalizado, sendo representada em juízo pela Fazenda do Estado e, por isso, não tendo legitimidade passiva para responder pela ação em juízo.

 
Por outro lado,  a ação é cabível em face daquele que deu causa ao dano sofrido, mediante evidente nexo de causalidade. 

No caso sub judice, embora o registro tenha sido levado a efeito por terceiros, o ato de registro foi realizado pela JUCESP, que é representada pela Fazenda do Estado nesta ação e a qual se nega a cancelá-lo.

Assim sendo, é esta parte legítima para responder pela ação, eis que, representando o ente despersonalizado, na qualidade de pessoa jurídica de direito público interno, responde pelo ato de negativa praticado pela sua representada.

No mérito, com razão as autoras.

O erro é uma falsa idéia da realidade, capaz de conduzir o declarante a  manifestar sua vontade de maneira diversa daquela que o faria se melhor a conhecesse.

Entretanto, para que o erro seja capaz de anular o ato, deve ser substancial e escusável.

Erro substancial é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade o consentimento não se externaria, sendo que o próprio legislador civil cuidou de classificá-los a fim de evitar o arbítrio judicial. Desse modo, ocorre o erro substancial quando: 1. este interesse à natureza do ato; 2. interesse ao objeto principal da declaração; 3. recai sobre alguma de suas qualidades essenciais; 4. diz respeito à identidade ou às qualidades essenciais da pessoa a quem a declaração se refere, desde que tenha influído de modo relevante; 5. sendo erro de direito,  não implicando recusa à aplicação da lei, se for aquele o motivo único ou principal do negócio jurídico (art. 139, incisos I, II e III, do Código Civil/2002).

Muito embora os atos da JUCESP restrinjam-se à estrita análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, sem ter a obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas, sendo mera garantidora do interesse de terceiros,  em consonância com a Lei 8.934/94, não pode negar-se a cancelar seus atos quando, a pedido das próprias partes envolvidas, o registro tenha sido reconhecidamente realizado por erro pelos próprios interessados.

No caso, ficou demonstrado que o registro do distrato foi efetuado por claro equívoco, eis que com este, a empresa ficou impossibilitada de dar continuidade ao seu processo de encerramento, eis que possui funcionários ainda ativos e registrados e, ainda, há em aberto um processo de registro de medicamentos junto à ANVISA, que necessita que a empresa esteja ativa perante a JUCESP e a Receita Federal para se dar continuidade e encerrar.

Evidente que o erro foi substancial, eis que recaiu sobre o objeto principal da declaração de vontade, posto que, embora as partes pretendam o distrato, este foi levado à registro de forma prematura, posto que somente seria possível registrá-lo após encerradas todas as pendências que recaem sobre a sociedade, o que denota que, quando aquele foi levado à efeito, esta situação ainda não era pretendida pelas sócias naquele momento.

E tanto isto é verdade que o distrato, embora tenha sido firmado 30 de em abril de 2009, permaneceu sem registro até 16 de junho de 2010, quando, por equívoco, foi levado à registro na JUCESP, o que denota a vontade das sócias em aguardar o encerramento formal da empresa para o fim de efetivar tal ato.

Desse modo, não poderia a ré negar-se a cancelá-lo quando efetuado o pedido, de forma justificada, pela própria parte interessada, procedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, em relação à JUCESP, JULGO as autoras CARECEDORAS DA AÇÃO e EXTINTO o feito, sem exame do mérito, por ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de anular o distrato social, protocolado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, sob o n. 207.732/10-3, em sessão de 16.06.2010.

Diante da sucumbência recíproca, a autora arcará, proporcionalmente, com o pagamento de um décimo (1/10) das custas processuais, arcando a ré com os restantes nove décimos (9/10) das custas.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento integral dos honorários advocatícios da parte adversa, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em  dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Deixo de condenar a autora ao pagamento de verba honorária em favor da JUCESP, eis que esta não apresentou contestação, não sendo defendida por profissional do direito, inexistindo justificativa para tal pagamento.

 Finalmente, deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.          
 São Paulo, 12 de setembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
