

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0067318-48.2010.8.26.0002 - Controle nº 9057
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruno Dib Marques Leal, RG:34414630-3, CPF: 226.346.788-27
Advogado do autor: Leonardo Velloso Lioi OAB/SP nº 245591

Requerido: W.J Webjet Linhas Aereas S/A
Preposto: Susana Uemura RG: 18.267.312 - CPF: 136.701.508-11


Data da audiência: 25/02/2011 às 14:15h


Aos 25 de fevereiro de 2011, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Webjet Linhas Aéreas S/A fornecerá ao autor Bruno Dib Marques Leal, 02 (duas) passagens, de ida e volta, (quatro trechos) para qualquer destino operado pela Webjet no Brasil, válidas por 12 (doze) meses, transferíveis, não reembolsáveis, não endossáveis a outra companhia aérea, condicionado à existência de vaga no vôo pretendido e devendo ser solicitada com 30 (trinta ) dias de antecedência, pelo e-mail: acordosjudiciais@webjet.com.br, sendo vedada a emissão das mesma em períodos que abranjam desde os três dias antecendentes até os três dias posteriores a todos os feriados nacionais. O autor está ciente que deve arcar com as taxas de embarque. 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)A eventual inércia do autor em agendar as passagens dentro do prazo de validade de 1 (um) ano importará na perda do direito a qualquer ressarcimento referente ao acordo em questão.
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei



Ana Cercília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
