

SENTENÇA
 
Processo nº:0067279-51.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Barbosa dos Santos
Requerido:Alberto Fructuoso Baracho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater
Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não compareceu à audiência de conciliação (fls.17/18).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, do ato imprudente imputado ao condutor do veículo causador do acidente, dos quais resultaram os danos aqui reclamados e comprovados pelo documento de fls. 10. 
Disto decorre, em contrapartida, a procedência da pretensão da parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.019,00 (mil e dezenove reais) em favor da parte autora, com correção monetária a partir da data do recibo de fls.10,  e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato.

Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, os vencidos são considerados cientes de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2011


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
JUIZ DE DIREITO
