

SENTENÇA

Processo nº:0067564-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joao de Almeida Sampaio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


JOÃO DE ALMEIDA SAMPAIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que solicitou à ré autorização para a realização de implante de cardioversor desfibrilador, que foi negado sob a justificativa de que o plano contratado não abrangia tal procedimento. Tendo em vista a urgência do caso, efetuou o pagamento da cirurgia, incluindo honorários médicos e todos os materiais necessários. Assim, requereu a antecipação de tutela para que a ré proceda à cobertura das despesas hospitalares realizadas e, ao final, seja a ação julgada procedente para tornar definitiva a medida, postulando pelo reembolso dos valores pagos e daqueles que vierem a ser despendidos no curso da lide, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 96/100) e a ré, citada, apresentou contestação (fls. 124/138), salientando que o procedimento solicitado pelo médico não tem previsão contratual de cobertura e também não consta do rol de procedimentos da ANS, inexistindo a obrigação de conceder a autorização. Asseverou que o contrato constitui ato jurídico perfeito e acabado e que sempre cumpriu rigorosamente com as cláusulas lá inseridas; além disso, o segurado teve prévio conhecimento daquele instrumento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, ante a ausência de provas e aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 150/152.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). A título de anotação, o autor se manifestou contrário à designação de audiência para a tentativa de conciliação sugerida pela ré.
A ação procede em parte.
Depreende-se dos documentos de fls. 25/28 que o requerente foi submetido a um implante de CDI + Ressincronizador, em 31/08/2010. Diante da negativa de cobertura pelo plano de saúde réu, o hospital enviou a conta ao demandante, no valor de R$ 91.174,61, correspondente às despesas hospitalares, materiais e medicamentos do centro cirúrgico, órteses e próteses e demais serviços (fls. 35/40). Além das despesas hospitalares, o autor pagou o valor de R$ 10.000,00 a títulos de honorários médicos, através de quatro cheques (fls. 41/42).
A ré, em defesa, argumenta que o procedimento realizado no demandante não está incluso no rol da ANS. A justificativa, porém, não encontra guarida. Em primeiro lugar porque a requerida sequer apresentou aludida listagem de procedimentos, a fim de corroborar suas alegações. Em segundo lugar, deixou de trazer aos autos algum elemento capaz de afastar a necessidade do implante. 
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  Caso a demandada mostrasse, eventualmente, que a realização do procedimento não traria qualquer benefício à saúde do segurado, ou que outro procedimento poderia ter sido feito com a mesma eficácia, ainda assim, a cláusula restritiva de cobertura se mostraria abusiva.
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
No caso, o requerente logrou demonstrar que na página eletrônica da demandada consta que há cobertura para o procedimento discutido. Assim, como já adiantado na decisão que concedeu a antecipação de tutela ? contra a qual não houve recurso ? não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica.
Em outras palavras, não há como dissociar a realização do procedimento, sob pena de desnaturar o tratamento como um todo. Logo, se a ré dá cobertura e autoriza a cirurgia cardíaca, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde do contratante, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os demais procedimentos necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização do procedimento necessário para salvar a vida do paciente, sendo imperioso o acolhimento do pedido consistente na obrigação de fazer. 
No que tange aos honorários médicos, o demandante optou por realizar o procedimento com a médica de sua preferência e, ao que parece, trata-se de profissional não credenciada pela requerida. Logo, os honorários comprovadamente pagos (fl. 41) serão reembolsados pela ré até o limite previsto em contrato e não, integralmente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOÃO DE ALMEIDA SAMPAIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente (fls. 96/100), para determinar a obrigação da requerida no pagamento das despesas relativas ao implante de cardioversor desfibrilador ? CDI e ressincronizador (fls. 35/40).
Na mesma oportunidade, condeno à ré a reembolsar o autor o valor dos honorários médicos conforme recibo de fl. 41, observado o limite previsto no contrato. 
Em razão da sucumbência, e considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
