

SENTENÇA

Processo nº:0067572-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria do Carmo do Nascimento Ferreira e outro
Requerido:Ação e Ressocialização Humana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O comparecimento de preposto autorizado pela ré às fls. 30/31 demonstra, por si, que esta foi devidamente citada.
A justificativa apresentada pelo preposto para o atraso, por sua vez, não pode ser aceita.
De fato, o ato estava designado para as 16h00, sendo que o preposto se apresentou apenas as 16h50, aduzindo que se atrasou em virtude do trânsito.
O excesso de trânsito, porém, não constitui fato incomum nesta cidade, inexistindo nos autos qualquer demonstração de fato anormal que o tenha agravado.
Assim, ciente, como qualquer pessoa que aqui reside, das dificuldades normalmente vivenciadas no trânsito, cabia à ré, por meio de seu preposto, adotar as cautelas necessárias para chegar com antecedência ao horário designado, o que, aliás, foi feito pelos autores.
Não acolho, portanto, a justificativa apresentada pelo preposto às fls. 30.
Posto isto, denota-se que a ré não compareceu na audiência de conciliação, embora devidamente citada, de modo que está caracterizada sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei nº 9099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que geram os efeitos almejados pelos autores, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Advirto os autores, todavia, que o cheque constitui título de crédito, como tal passível de circulação, o que gera sua autonomia em relação ao negócio originário. Assim, caso tenham circulado os títulos, tornando-se inviável sua devolução, incidirá a ré em multa substitutiva (a ser fixada no dispositivo), sem prejuízo da responsabilidade dos autores pelo pagamento da cártula perante eventual terceiro portador de boa ? fé.  
Em relação aos danos morais, restam caracterizados.
De fato, o contrato em questão estava relacionado ao tratamento de saúde do filho dos autores, em virtude de dependência, sendo evidente que seu descumprimento gera angústia exacerbada, tolhendo a paz de espírito destes, o que viola suas dignidades.
Quanto ao valor, tendo em conta a gravidade da situação, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão sua fixação em R$ 2.000,00, quantia que não implica enriquecimento indevido aos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DO CARMO DO NSACIMENTO FERREIRA e ERNANDO FERREIRA contra CRIATIVA AÇÃO DE RESSOCIALIZAÇÃO HUMANA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato firmado entre as partes sem ônus para os autores, por culpa da ré, condenando-a ao pagamento do valor de R$ 800,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a restituir os cinco cheques entregues para pagamento parcelado do contrato em questão, emitidos pelo segundo autor, no valor de R$ 500,00 cada um, mediante depósito nos autos a ser realizado em 10 dias computados da intimação desta, sob pena de multa substitutiva da obrigação de fazer, correspondente ao pagamento do valor total dos títulos que não sejam devolvidos na forma ora determinada, os quais deverão ser devidamente atualizados pelos índices do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Condeno a ré, por fim, a efetuar o pagamento, em favor dos autores, do montante de R$ 2.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
