

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067382-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalmacio Almeida Rodrigues
Requerido:J.J. Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de quantia paga c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19-94).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 96).

Houve aditamento da inicial (fls. 99-101).

Regularmente citado (fls. 111), houve contestação e juntada de novos documentos (fls. 119-149), onde o requerido rebateu os argumentos expendidos e, sustentou o seu procedimento.

Houve réplica (fls. 152-155).

Veio aos autos o laudo sobre o veículo (fls. 189-196).

Relatei, passando a decidir.

Retifique a Serventia o nome do requerido na autuação e junto ao Distribuidor, conforme fls. 114! Destarte, abra-se 2o volume dos autos, a partir de fls. 202!

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O autor adquiriu, em 10 de outubro de 2009 um veículo da requerida, a saber um Fiat, palio, placas BMT 6496, pela quantia de R$ 22.800,00.

Contudo, o autor descobriu posteriormente que o veículo era objeto de roubo, ou seja, foi preso em 15 de setembro de 2011, ocasião em que o autor permaneceu como depositário do veículo.

Deixou de pagar as parcelas do financiamento por conta de dificuldades financeiras. 

Objetiva a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos , a reparação dos danos materiais em R$ 2.353,00 referente aos consertos dos defeitos apresentados pelo veículo, bem como R$ 100.000,00, a título de indenização pelos danos morais.

A requerida rebate os argumentos. Alega que o veículo não foi adulterado e se foi a empresa desconhecia tal fato.

Pois bem. O laudo comprovou que o veículo adquirido pelo autor na loja da requerida possuía numeração adulterada (fls. 32-38 e 189-196).

Ora, sendo a requerida empresa especializada na venda de veículos, evidente sua responsabilidade perante o consumidor, pessoa que não pode saber da procedência do veículo ao comprá-lo, fiando-se na credibilidade da empresa que o vende.

Neste sentido, inviável a sua utilização pelo autor consumidor, de rigor a rescisão e o desfazimento do negócio.

Com o desfazimento do negócio, de rigor a devolução do veículo, não havendo cabimento continuar o autor como depositário de um bem.

Contudo, como o mesmo é produto de atividade ilícita investigada pela polícia, o veículo não pode ser devolvido à requerida, devendo ser entregue à autoridade policial.

Deve a requerida devolver integralmente todo o valor pago pelo autor, devidamente atualizado.

Quanto aos danos materiais, os mesmos são indevidos. Isto porque, juntou o autor notas e recibos (fls. 89-94) de valores gastos no veículo quase 1 ano após a compra do mesmo. Assim, não restou demonstrado que tais valores diziam respeito a defeitos ou vícios ocultos, presentes desde a aquisição do veículo e não, por exemplo, de desgaste natural na utilização do veículo. 

Quanto aos danos morais os mesmos são evidentes. O autor adquiriu um carro que nunca usou. Tinha defeitos que teve que consertar. Descobriu a origem ilícita do mesmo, tendo sido levado inclusive para a delegacia. Depois ainda ficou como depositário legal do bem. Evidente os constrangimentos causados. Contudo, a quantia pleiteada é exagerada. Entendo razoável a quantia de 40 salários-mínimos para a reparação dos danos. O veículo deve ser entregue pelo autor à Delegacia de Embu das Artes, a qual deve se responsabilizar pelo mesmo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida a: restituir o autor de todas as parcelas pagas, atualizadas a parir de cada pagamento e, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno a requerida a indenizar o autor no valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 

Oficie-se para o Banco onde corria o financiamento, do teor desta decisão para que o mesmo cancele o financiamento e eventuais cobranças em nome do autor. 

Como tutela antecipada recursal, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor decorrentes destes autos. No mais, deve o autor encaminhar o veículo à Delegacia, munido de um ofício deste Juízo, com cópia desta decisão e de fls. 25 determinando o cancelamento do depósito e entrega do bem, o que deve ser certificado, dando-se recibo para o autor, cuja cópia o mesmo deve juntar aos autos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

                 São Paulo, 12 de junho de 2013.
