

SENTENÇA

Processo nº:0067093-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Leonardo Cardoso de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos.


MAZCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda propôs AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido de tutela em face de LEONARDO CARDOSO DE SOUSA e RENATA BARROS DE MACEDO; alegando que aos 28/12/09 as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional e que os autores pagaram o valor de R$ 5.000,00; entretanto, deixaram de quitar as parcelas contratuais desde abril/10 restando inadimplentes. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado, com a reintegração do bem. Asseverou que, diante da rescisão tácita do contrato pela inadimplência do requerido, a concessão da tutela seria de rigor, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 247.686,40, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 102/104.

Devidamente citados, os requeridos contestaram a folhas 117/121 arguindo inverídicos os fatos alegados pela autora e que teriam pagado valores maiores a título de corretagem; ademais, as chaves não foram entregues, cabendo-lhes receber a multa contratual pelo atraso. Por fim, asseveraram que juntariam cópias de cheques. Requereram a improcedência dos pedidos e condenação da autora ao pagamento de multa.

Réplica a folhas 161/165.

É o Relatório.
DECIDO

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

DO PEDIDO CONTARPOSTO

Deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais ou as demandas possessórias têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. È o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

A presente demanda tem como pedido a rescisão de compromisso de compra e venda c.c. pedido de reintegração na posse, sendo este, tão somente consequência do pedido rescisório, não havendo que se falar em caráter dúplice.
 
No caso em tela, o procedimento é o Ordinário, regido pelos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil e admitindo, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:

"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A Lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.

"Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

"Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (?Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção, INDEFIRO liminarmente e REJEITO o pedido dúplice ofertado ? imposição de multa, deixando de analisar o mérito.

DO MÉRITO.

DA NOTIFICAÇÃO.

Imperioso consignar que a obrigação adstrita ao comprador do imóvel é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil de 2002, artigo 397, capu?, e Código Civil de 1916, artigo 960, caput). A notificação aludida pelo apelante seria necessária somente na hipótese de a obrigação não ser a termo (Código Civil de 2002, artigo 397, parágrafo único, e Código Civil de 1916, artigo 960, parágrafo único).

A mora aqui verificada é de natureza ex re, segundo a qual a interpelação do devedor se dá com a própria data de vencimento da obrigação, de modo que a notificação, cuja finalidade maior é a de permitir a purgação da mora, convertendo o inadimplemento relativo em absoluto, pode ser substituída pela citação na ação de rescisão proposta pelo vendedor, sobretudo porque é um dos efeitos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Dessa forma, por força do disposto no caput do referido artigo 219, tornava-se mesmo prescindível a notificação dos réus, já que a citação válida é a mais veemente das interpelações e, dentre outros efeitos, constitui o devedor em mora (STJ - 4ª Turma, REsp 130.012, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 23.09.98; Bol. AASP 1.930/410 e RSTJ 132/413).

Mesmo assim não se entendendo, a notificação pode se realizar de maneira informal, desde que, como é o caso, tenha sido enviada ao endereço do devedor.

Mais, com a citação, tornou-se inequívoca para os requeridos a inadimplência. 

Por fim, admite-se purga da mora no prazo da contestação em situações excepcionais, quando esta não tiver sido constituída regularmente. Mais uma vez os réus permaneceram inertes, tornando incontroverso o seu inadimplemento e almejando discutir, não pagar, razão pela qual perde a notificação a sua finalidade, de conceder prazo para purgação da mora, não restando aplicável ao caso a Súmula 413 do STF.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmou a autora que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram esbulho.

Prova cabal nos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional comercializada pela autora e pagaram somente a quantia de R$ 5.000,00, estando em débito desde abril de 2010.

Assevere-se que não quitadas as parcelas, não há que se falar em entrega de chaves aos réus.

Em primeiro lugar, é evidente que a autora detinha a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 

Não negam os réus o inadimplemento, tornando fato incontroverso, apenas asseveraram que outros valores teriam sido pagos, mas sequer acostando prova como era de seu ônus.
O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração da autora da posse do imóvel. Por meio do compromisso de venda e compra, os réus adquiriram tão somente a posse precária do imóvel, uma vez que a outorga da escritura definitiva só se daria com o pagamento integral das parcelas, o que não ocorreu.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: ?A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos?.

Assim, o contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).
O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante o depreendido, tornar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte dos requeridos e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pela requerida e a ocorrência de fatos supervenientes, de cunho estritamente pessoal, não os exonera da obrigação de pagar as parcelas restantes do preço. Assim, a insolvência do devedor, ou sua situação de penúria, não constitui causa que exima a responsabilidade contratual.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

Evidente que não pode o compromissário comprador se apoderar de imóvel, deixando de pagar as parcelas faltantes do preço, sob qualquer argumento.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta também a de reintegração de posse pretendida.

Sabido que a resolução tem efeito ex tunc, vale dizer, desfaz a relação obrigacional e retroage à data da celebração do contrato, exceto no tocante aos contratos de execução diferida e continuada.

Disso decorre que os efeitos naturais da resolução do contrato são a restituição do imóvel e de parte das parcelas do preço pagas, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. 

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª. Edição, AIDE, p. 259).

No caso em tela, a autora não requereu nesta demanda danos e, assim, a devolução das parcelas pagas pelos réus é de rigor; fato, aliás, com o qual a autora, desde o início, concordou e se dispôs, podendo dispor de ação própria e independente para tal objetivo.  
DA TUTELA.

A tutela antecipada pode ser pedida e concedida a qualquer momento dentro da fase de instrução do processo. Pode até ser deferida na sentença proferida pelo juiz.
Ressalte-se que o momento processual da antecipação da tutela está intimamente relacionado com a efetiva comprovação da verossimilhança, com a iminência do dano irreparável e com a atuação da parte ré. Por isso, pode ser concedida liminarmente e inaudita altera pars, após a contestação, na fase instrutória, na fase decisória, no momento em que prolatada a sentença, ou, depois desta, se interposto recurso, nada obsta que se requeira a antecipação da tutela ao Tribunal competente, por aplicação analógica do parágrafo único do artigo 800 do Código de Processo Civil.
Paulo Afonso Brum Vaz sustenta que deferida a antecipação de tutela no corpo da sentença, deve o vencido interpor agravo de instrumento contra a antecipação de tutela e apelação relativamente ao ?provimento definitivo?(VAZ, Paulo Afonso Brum. Antecipação da tutela na sentença e adequação processual. Boletim Jurídico, Uberaba/MG). 
OVÍDIO BAPTISTA DA SILVA afirma: ?Cabe observar que os provimentos antecipatórios do art. 273 não sendo, como realmente não o são, sempre medidas liminares, nada impede que eles sejam concedidos pelo juiz nas fases subseqüentes ao procedimento, inclusive na sentença final de procedência, pois, sendo em regra recebida a apelação no duplo efeito, pode muito bem ser antecipada a execução provisória, por ordem do juiz (ope judicis).? In ?SILVA, Ovídio Araújo Baptista da. ?Curso de Processo Civil?, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, 4ª ed., vol. I, p. 145. 
Desta feita, com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela, determinando o imediato restabelecimento de energia no imóvel da autora.
Merece destaque a questão versante sobre a possibilidade de deferimento da antecipação da tutela no bojo da sentença definitiva e a adequação recursal ao provimento deste jaez.
Cândido Rangel Dinamarco, em recentíssimo estudo afirma de forma cabal, que o juiz pode deferir a antecipação de tutela na própria sentença de mérito, como um de seus capítulos, não sendo correto desdobrar o ato judicial como se contivesse uma sentença e uma decisão interlocutória; e essa premissa conceitual ?repercute na determinação do recurso cabível contra a concessão de tutela cautelar no mesmo ato que julga a causa, o qual será somente a apelação e jamais o agravo?(DINAMARCO, Cândido Rangel. Tutela de Urgência, in Rev. Jurídica, vol. 286, p.18, agosto, 2001) 

Em tempo, ensina Teori Albino Zavascki, acerca do recurso utilizável no caso de antecipação da tutela em sentença: ?Não parece haver dúvida de que, em tal hipótese, o recurso cabível é o de apelação. Embora tenha o relator poderes para, também nesses casos, 'suspender o cumprimento da decisão' apelada (parágrafo único do art. 520), aqui há particularidade de que, ao contrário do agravo de instrumento, o processamento da apelação se dá perante o juízo de primeiro grau. Ou seja, pelas vias ordinárias, haverá razoável demanda de tempo entre a prolação da sentença e a distribuição do recurso a um relator que possa apreciar pedido de antecipação?.( ZAVASCKI, Teori Albino. Antecipação da Tutela, op. cit., p.112)

Compatível com esse entendimento segue ementa do Recurso Especial decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA NA SENTENÇA. APELAÇÃO. RECURSO CABÍVEL.

De acordo com o princípio da singularidade recursal, tem-se que a sentença é apelável, a decisão interlocutória agravável e os despachos de mero expediente são irrecorríveis. Logo, o recurso cabível contra sentença em que foi concedida a antecipação de tutela é a apelação. Recurso especial não conhecido.( STJ, 6ª Turma: (Resp 524017/MG ? Rel. Paulo Medina ? julgado em 16.09.2003).
 
RECURSO ESPECIAL REsp 648886 SP 2004/0043956-3 (STJ)
Processual civil. Recurso especial. Antecipação de tutela. Deferimento na sentença. Possibilidade. Apelação. Efeitos. - A antecipação da tutela pode ser deferida quando da prolação da sentença. Precedentes. - Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. STJ - 25 de Agosto de 2004 

Se outrora era incabível a tutela, agora com contraditório aberto e com a procedência da demanda e a rescisão contratual declarada, pode e deve ser analisada.

Por todo o exposto e mais tendo havido infração contratual, com falência do contrato, a concessão da tutela de reintegração é de rigor, restando para a autora risco de dano irreparável ou de difícil reparação, já que impossibilitada estaria de renegociar o imóvel com outrem, em prejuízo de seus fins.

   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para:

a. RECONHECER o inadimplemento dos requeridos e RESCINDIR o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel firmado entre as partes;

b. FIXAR A DATA DE INÍCIO DA MORA A DATA DA CITAÇÃO ? 19/03/13;

c. DETERMINAR a reintegração de posse da empresa autora sobre o imóvel objeto do contrato E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no imóvel descrito nos autos.

d. DETREMINAR QUE A AUTORA DEPOSITE NOS AUTOS OS VALORES PAGOS PELOS AUTORES, DEVIDAMENTE CORRIGIDOS.

e. Com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela requerida para reintegração na posse do imóvel à autora, determinando a expedição do mandado. 

CONDENO os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

O Recurso de Apelação interposto será recebido, no que toca à tutela, somente em seu efeito devolutivo e, nas demais questões, em seu duplo efeito.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
