

SENTENÇA

Processo nº:0067211-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Miriam Souza de Oliveira Tavares
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Os fatos narrados nos autos, em especial a indicação dos números de protocolos recebidos pela requerente, não deixam dúvidas de que a autora solicitou a transferência da linha mencionada na inicial e que não houve o atendimento da pretensão no prazo prometido, dando azo à ocorrência de dano moral indenizável para a situação experimentada pela consumidora.
Isso porque, nada há nos autos que justifique a inércia da ré por lapso tão prolongado, mesmo diante das diversas reclamações efetuadas pela requerente.
Cumpre observar, outrossim, que constitui direito do usuário de serviços de telecomunicações o acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional, assim como obter resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço.
No caso, flagrante a ocorrência do defeito na prestação do serviço por longo lapso temporal, pois a ré nada fez diante dos pedidos de providências a ela encaminhados pela autora, dando causa à ofensa à usuária. 
A circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial.
Não há dúvidas de que o evento trouxe desequilíbrio à normalidade psíquica da autora, causando-lhe sofrimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.
Bem caracterizada, pois, a ofensa indenizável, passa-se à sua quantificação, de modo tal que atenda sua dupla função reparatória e sancionatória.
E, inexistentes parâmetros legais para a estipulação do valor da reparação do dano moral, procede-se mediante arbitramento, em conformidade com o disposto na legislação civil.
Neste passo, frente à ausência de critérios legais para a fixação do montante indenizatório em recomposição do dano moral, atenta-se para os meios supletivos em suprimento da lacuna, especialmente para os princípios gerais de direito, costumes e equidade.
Tendo em vista, pois, tais elementos, verifica-se que o valor postulado pela parte autora, R$ 2000,00, deve ser acolhido.
No que tange à liminar, de se reputar cumprida no dia 07 de outubro de 2011, não havendo que se falar em imposição de multa. Com efeito, a própria funcionária da requerente apôs sua assinatura, reconhecendo a execução do serviço na data mencionada, não manifestando qualquer observação relativa a defeito na sua execução (fls. 60). Assim, de se concluir que foi efetuado regularmente.
Quanto ao reparo externo que se fez necessário em 12 de novembro daquele ano, não há evidências de que tenha tido relação com má instalação da linha e pode ter decorrido de outra causa qualquer. Assim, considerando-se o quanto apresentado nos autos, não há como se reputar descumprida a liminar.
Por fim, a autora requer seja a ré compelida a descontar cobranças relativas ao período anterior a 12 de novembro de 2011. Todavia, a pretensão tem caráter de aditamento ao pedido inicial, incabível no momento processual em que foi apresentado, já que a lide já se encontrava estabilizada, apenas aguardando a audiência de instrução e julgamento, de modo que deve ser deduzido pela via própria.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para tornar definitiva a tutela de urgência concedida, já cumprida pela ré, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 2000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
