

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067073-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pedro Vaz & Lourdes Lima Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Josimar Ferreira de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PEDRO VAZ & LOURDES LIMA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou esta ação em face de JOSIMAR FERREIRA DE ABREU, aduzindo, em apertada síntese, que vendeu veículo à ré, recebendo como parte de pagamento outro veículo, Corsa, contudo, ao tentar passar o veículo para seu nome para revenda, foi impedida, por constar bloqueio judicial da Justiça do Trabalho, situação que vem causando muito prejuízo à autora. Pede a condenação da ré na obrigação de liberação do bloqueio, indenização pelo valor da negociação, perdas e danos por metade desse valor.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que que o bloqueio se deu dois meses após a venda do bem, tendo o fato ocorrido por desídia da ré. Recusa obrigação de indenizar.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O fato de o autor tentar a transferência para seu  nome após dois meses do negócio não implica em responsabilidade sua pelo bloqueio, muito ao contrários, ainda que tivesse sido realizada a transferência, ela seria anulada judicialmente, ante a clara caracterização de fraude à execução.  De outro lado, inegável reconhecer a obrigação da autora em regularizar a situação com a qual em nada contribuiu o autor.  Ao vender seu veículo a ré deveria ter tido o cuidado de fazê-lo livre de ônus, mesmo porque a ação trabalhista em questão é certamente bastante anterior ao negócio. De qualquer forma, responde pelos riscos da evicção.

Não se cogita de indenização neste momento, porque o autor não pretendeu a rescisão do negócio e não tem boa cabida querer receber o valor do bem ou metade dele e manter-se na propriedade do veículo, ou uma coisa ou outra.  Contudo, a fim de evitar prejuízo ao autor, o total da multa cominatória ficará estabelecida no valor global de R$ 16.000,00 a fim de dar alívio a eventuais prejuízos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que a ré providencie a baixa do bloqueio judicial em questão, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 16.000,00.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado, por ter dado causa ao ajuizamento da ação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
