

SENTENÇA

Processo nº:0067919-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Universal Prestadora de Serviços e Manutençao Predial S/C Ltda


Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 12/13), mesmo após a notificação da última (fls. 14/15). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 20/21).

A ré foi citada por hora-certa (fl. 35), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial (fl. 42), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 47/48).


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 12/13), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos da credora.
Em não sendo devolvido o bem para o autor, a obrigação de entrega de coisa certa será convertida em perdas e danos, consistente no valor de mercado do bem, a ser apurado através da tabela FIPE e outras tabelas de carros aceitas no mercado.

Anoto que a intervenção da curadora em defesa da ré ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Na impossibilidade de entrega do veículo, a obrigação converter-se-a em perdas e danos, consistente no valor de mercado do bem.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil da credora, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de setembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
