

SENTENÇA

Processo nº:0067996-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerinaldo Eloia da Silva
Requerido:Lourinaldo de Oliveira Cavalcante


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



GERINALDO ELOIA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face LOURINALDO DE OLIVEIRA CAVALCANTE, alegando que, em 16/02/2012, a motocicleta do autor foi atingida pelo veículo Fiat Strada Adventure do réu, que efetuou conversão proibida, dando causa à colisão. Com a batida, o autor caiu da moto e ficou gravemente ferido. O réu evadiu-se do local sem prestar o devido socorro. Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 por danos materiais e R$ 200.000,00 por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu contestou o feito, rebatendo as alegações iniciais, asseverando que a culpa pelo acidente foi do autor, que invadiu o semáforo vermelho. Impugnou a indenização pretendida. Concluiu pela improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica e o feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo as provas. 
Em audiência, foi produzida prova oral. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa e insistiram nas teses iniciais. 
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
A ação é improcedente.
Em que pese existam provas sobre a existência do acidente e as lesões ao patrimônio material e imaterial do autor, é certo que ele não logrou comprovar a dinâmica do acidente e nem que a culpa pelo sinistro foi do requerido.
A prova oral colhida em audiência é por demais frágil. Os policiais militares Paulo e Fábio não presenciaram o acidente, não podendo descrever a dinâmica da colisão. Lembraram pouquíssimos detalhes sobre o sinistro, não elucidando a questão controvertida nos autos.
Destarte, de rigor a improcedência da ação, pois o demandante, repise-se, não logrou êxito em corroborar suas assertivas iniciais. Convém salientar que o autor não arrolou nenhuma testemunha presencial.
Não comprovada a culpa pelo evento danoso, não há que se falar em indenização, sendo desnecessário aprofundar-se nas demais teses levantadas nos autos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GERINALDO ELOIA DA SILVA em face LOURINALDO DE OLIVEIRA CAVALCANTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos dos artigos 11 e 12 da lei n° 1060/50.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 3 de setembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
