

SENTENÇA

Processo nº:0067636-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Ferreira de Matos
Requerido:Maré Rent A Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão da autora já foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto.
De acordo com o disposto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 (três) anos a pretensão de reparação civil.  
Conforme narrativa contida na própria petição inicial, os fatos supostamente ensejadores de dano moral ocorreram em 03 de setembro de 2009.
Todavia, a presente demanda somente foi proposta em 13 de setembro de 2012 (fls. 02), ou seja, depois de ultrapassado o prazo trienal acima referido. 
Muito embora a autora tenha proposto demanda anterior (autos nª 0081250-06.2010), é certo que o respectivo processo foi extinto sem exame de mérito, em razão de sua ausência à sessão de conciliação (fls. 15). 
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a citação em demanda anterior que foi julgada extinta sem exame do mérito pela inércia do autor não tem por efeito a interrupção da prescrição. 
Nesse sentido, o acórdão cuja ementa é a seguir transcrita: 
"Processo Civil - Execução - Exceção de Preexecutividade - Citação em ação anterior extinta sem julgamento do mérito por inércia do autor - Interrupção da prescrição - Inocorrência -  Precedentes. 1 - A citação realizada em ação ajuizada anteriormente, extinta sem julgamento do mérito, por inércia do autor (art. 267, II e III, do CPC), não tem o condão de interromper a prescrição. Precedentes. 2 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a r. sentença de 1º grau". (STJ, REsp 523264/RS, Relator Min. Jorge Scartezzini, Órgão Julgador: Quarta Turma, j. 12/12/2006, DJ 26/02/2007, p. 594).
Assim sendo, não tendo havido qualquer causa interruptiva ou suspensiva, deve-se reconhecer que a pretensão da autora se encontra prescrita.
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão indenizatória da autora e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código do Processo Civil
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
