

SENTENÇA

Processo nº:0067817-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Barbosa Claudino
Requerido:D2  PLANEJADOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
O preposto da empresa ré admitiu a existência de faixa afixada no estabelecimento desta, prometendo entrega do mobiliário no prazo de 30 dias, argumentando, todavia, que tal prazo só se aplicava a contratos relativos a apenas um cômodo, circunstância da qual o autor foi esclarecido.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecido a respeito de todas suas características, em especial, no caso em tela, quanto ao prazo para entrega e instalação do mobiliário.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento adequado ao mencionado dever de informar.
Assim, a existência da faixa gerou na parte requerente justa expectativa de que a entrega e montagem seria concluída no prazo de trinta dias, o que não ocorreu, e, em consequência, é de se reconhecer que, de fato, houve atraso no cumprimento da obrigação por parte da ré. 
E, embora seja certo que o atraso na entrega do mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, bem como transtornos para a organização familiar, e tais incômodos qualificam-se como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo ?quantum?.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque, bem como considerando-se a ausência de maiores consequências com o atraso havido, que, ademais, não foi substancial, e ponderando-se que a ré, do que se colhe dos autos, por fim, cumpriu integralmente sua obrigação, prestando a assistência necessária, arbitro a indenização no montante de R$ 1356,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de R$ 1356,00. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 206,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
