

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067242-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Amavel da Silva e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de indenização por danos materiais cumulada com cobrança de multa ajuizada por REINALDO AMAVEL DA SILVA e MARIA SYLVIA FLEURY CHARMILLOT em face de GAFISA S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram da ré, em 2007, por escritura de venda e compra, o apartamento n. 144, localizado na Rua Edson, n. 728, com prazo de entrega para maio de 2010 e prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que a entrega somente foi efetivada em 30.6.2011, o que ensejou perda patrimonial aos autores, estimada em 0,5% do valor do imóvel por mês. Além disso, deve a ré arcar com as multas e juros previstos em seu favor, e com as despesas de corretagem e assessoria técnico imobiliária. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o atraso da obra decorreu de problemas estranhos à sua atividade; que não são devidos juros e multa, pois não previstos em contrato; que não é cabível qualquer indenização pelo atraso na entrega; que cabe aos próprios autores a responsabilidade pelo pagamento das verbas SATI e corretagem, pois se trata de pessoa estranha aos contratos. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? ?aluguéis? -, merece deferimento. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente à ré, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já previu um mais do que razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 30 de novembro de 2010, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas ou burocráticas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel, seja para seu próprio uso, seja para locação, o que evidentemente tem conteúdo econômico.
O percentual de 0,5% do valor do contrato, por mês, é bastante razoável, uma vez que de acordo com o mercado locativo. 
Logo, considerando o valor ? arredondado ? de R$ 912.000,00 para aquisição do imóvel (fls. 53), reputa-se que o valor que deixaram os autores de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, atingiu a quantia de R$ 27.360,00 (vinte e sete mil, trezentos e sessenta reais) ? 3% do valor total do empreendimento -, que deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
As demais pretensões, contudo, improcedem. 
No que se refere ao pedido de aplicação de ?multa? e juros pelo atraso, não tem amparo contratual. Ademais, já estabelecida a indenização por força do mesmo ilícito, a aplicação da penalidade, com idêntico propósito, representaria inadmissível bis in idem. 
Com relação às verbas pagas a título de corretagem e assessoria técnico imobiliária, embora pese o respeitável entendimento contrário, entendo que não há ilegalidade em sua previsão. 
De fato, embora a verba de corretagem, em regra, caiba ao vendedor, não há impedimento legal para que, por força do acordo de vontades, estabeleçam as partes que a sua responsabilidade caiba ao comprador. 
Quanto à verba SATI, trata-se de pagamento por serviço prestado ao comprador, por pessoa jurídica estranha à vendedora. Se eventualmente houve cobrança de valor indevido, a pretensão de repetição deve ser deduzida contra o favorecido, e não à construtora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por REINALDO AMAVEL DA SILVA e MARIA SYLVIA FLEURY CHARMILLOT em face de GAFISA S.A. para CONDENAR a ré a pagar aos autores o valor de R$ 27.360,00 (vinte e sete mil, trezentos e sessenta reais) ? 3% do valor total do empreendimento -, que deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
