

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067961-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Vieira Lima
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há ilegalidade na cobrança de tarifa de cadastro. 
Com efeito, a avença celebrada entre as partes deve prevalecer tal como firmada, ou seja, respeitando-se as cláusulas que foram livremente pactuadas.
O documento de folhas 119/121 evidencia que a autora estava devidamente ciente do custo mensal que teria que arcar diante da pretensão de ver financiada a quantia de R$ 1647,92, qual seja, 08 parcelas de R$ 541,75 ou valores conforme crédito de salário.
Diante disso, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, inexiste abusividade na tarifa cobrada, pois do custo total que deveria ser pago pela autora, foi dada clara e prévia ciência e a requerente com ele concordou.
Desta feita, verifica-se que não houve indução a erro da parte autora. Ela livremente anuiu ao contrato que firmou com a requerida, o que o torna plenamente válido e eficaz. 
Não há qualquer prova de vício formal ou de consentimento a ser reconhecido e a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas.
 Também não se verifica abusividade na disposição em discussão. Neste aspecto, oportuno observar, por relevante, que não representou vantagem exagerada à instituição financeira, em detrimento da parte consumidora.
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
Assim, houve previsão expressa de cobrança de tarifa de cadastro (TC), não havendo o que se falar em nulidade dessa cláusula contratual, tampouco em ilegalidade de cobrança, visto que seu custo foi previamente aceito pela autora para a concessão do empréstimo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido. (TJSP, Apel. nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos- Aplicação do princípio do pacta sunt servanda- Mora accipiendi não carcaterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte (TJSP, Apel. nº 990.10.577329-0, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011).
Importante ressaltar que a matéria foi objeto de recente apreciação pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.251.331 / RS, j. 28/08/2013, Relatora Exma. Sra. Ministra  MARIA ISABEL GALLOTTI, no qual restou decidido que nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96)  era válida  a pactuação das tarifas de  abertura de  crédito (TAC)  e de  emissão de  carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto.  Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada  às  hipóteses taxativamente  previstas  em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal  a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra  denominação  para  o  mesmo  fato  gerador.  Permanece válida  a  Tarifa  de  Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente  pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira e podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e  de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos  encargos contratuais.
Todavia, houve, de fato, cobrança superior ao valor devido pela requerente.
Com efeito, a parcela de número um foi paga em novembro de 2012 (fls. 30); a segunda, em dezembro (fls. 31). Já a terceira parcela foi paga em fevereiro de 2013 (fls. 34) e a quarta em março de 2013 (fl. 34). Seguiram-se os pagamentos da quinta, sexta, sétima e oitava entre abril e julho de 2013 (fls. 34 e 35).
Todavia, apesar da integral quitação do contrato, a ré Crefisa continuou enviando ordens de cobrança, ocasionando descontos indevidos na conta da autora entre agosto e dezembro de 2013 (fls. 41, 42, 49 e 60 ), totalizando R$ 3250,49, que devem ser restituídos, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, resultando em R$ 6500,98.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha da ré Crefisa na prestação dos seus serviços, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes e o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3000,00.
Por fim, não há que se falar em responsabilidade do requerido Banco Itaú S/A, visto que parte estranha à relação jurídica firmada entre a autora e a financeira Crefisa, tendo se limitado a proceder aos descontos conforme solicitação desta, e ante previsão no contrato celebrado com a autora, não podendo, de fato, ser responsabilizado por eventuais falhas daquela.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE em relação ao BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e PROCEDENTE em parte em relação ao CREFISA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento e a restituir a quantia de R$ 6500,98, atualizada desde a data de cada desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 443,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré CREFISA instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
