

SENTENÇA

Processo nº:0067078-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ILZA RIBEIRO DA SILVA
Requerido:CEITIV ENTREGAS EXPRESS LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, na pessoa de seus sócios (fls. 49 e 52), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar qualquer documento de constituição (fls. 53).
Pelo princípio da concentração de atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não se pode admitir a apresentação posterior dos documentos de representação da ré.
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré (Caminhonete da marca Kia, modelo K2500 HD, placas EMT-6691  fls. 16) por sua ocorrência.
As fotografias de fls. 10/11 comprovam os danos ocasionados ao automóvel da autora, e o documento de fls. 19 confirma que ela irá dispender a quantia de R$ 930,00 para os respectivos reparos. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CEITIV ENTREGAS EXPRESS LTDA.-ME a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir da data do orçamento de fls. 19, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
