

SENTENÇA

Processo nº:0067641-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Fernandes
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor atrasou pagamentos de três parcelas de seu financiamento, quitando-as, de todo modo, em abril de 2012.
Isso é também demonstrado pelo documento de fls. 14.
De todo modo, mesmo após os pagamentos, o nome do autor continou inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15).
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, erros dessa ordem possam acontecer. 
Assim, pode-se concluir que o banco-réu não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência dos pagamentos pelo autor e ao manter o nome dele inserido nos cadastros de inadimplentes. 
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao período em que o nome do autor permaneceu indevidamente "negativado", arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra realmente excessivo, até porque, em última análise, foi o autor quem deu causa à "negativação", deixando de pagar as parcelas nas respectivas datas de vencimento.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
