

SENTENÇA

Processo nº:0067091-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Liliane Aparecida de Souza Lopes
Requerido:Public Office Editora de Livros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Apesar de a empresa ré ser revel, já que, devidamente citada e intimada (fls. 27/28), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 29), alegando, por petição (fls. 30/36), "(...) razões óbvias de localidade e distância (...)" (fls. 30), o que, por si só, não é o bastante para descaracterizar a revelia, fato é que, ao apreciar e negar a antecipação da tutela, decidi que "não há prova nos autos de que o nome da autora foi incluído em órgão de proteção ao crédito, não se prestando para tal fim o documento de fls. 23 (...)" (fls. 25), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Assim, e considerando ainda que a referida prova sempre esteve ao alcance da autora (CPC, art. 333, inciso I), descabe se falar em dano moral.
Nada obstante, assiste razão à autora apenas no que se refere à declaração de inexigibilidade do débito impugnado, pois há prova nos autos de seu pagamento (fls. 13/23).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado (fls. 23).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 327,27) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes pelo DJE (fls. 10 e 37).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
