

SENTENÇA

Processo nº:0067064-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ygor Azevedo Tazinaffo Ribeiro
Requerido:Grupo Barakat Móveis e Decorações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo n.º  2012. 0067064-07
7ª. Vara Cível do Foro Regional II Santo Amaro - SP







V I S T O S.







Trata-se de ação de resolução de contrato c.c. indenização de danos materiais e morais ajuizada por YGOR AZEVEDO TAZINAFFO RIBEIRO em face de GRUPO BARAKAT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e ABDU HABIB BARAKAT. Em resumo, alega que efetivou compra de móveis para seu apartamento numa das lojas da primeira, dando um valor de R$ 12.500,00; todavia, como os móveis não seriam entregues no prazo combinado, elaborou uma reclamação, o que motivou, por parte do segundo réu, sérias e graves ameaças, que estão sendo apuradas em procedimento criminal pertinente; pede a resolução do contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores já pagos, a devolução dos cheques remanescentes e indenização de danos morais. 
Citados validamente, os réus apresentaram resposta na forma de contestação ? fls. 63/86 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta, alegaram inépcia da petição inicial, pois o autors não especificou os pedidos.
Existe cautelar incidental com pedido de suspensão de negativação de nome do autor de cadastro de devedores.
É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. Nesse passo, a  jurisprudência tem reconhecido ser cabível perfeitamente o julgamento antecipado, assinalando: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Inexiste cerceamento se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, Ac. Da 3ª Turma no Resp. 1.344, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 04.12.1989).

Portanto, os feitos (ação e cautelar incidental) merecem julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil. 
?Ab initio?, rejeito a defesa indireta arguida pelos réus, pois a petição inicial preenche todos os requisitos legais, estando presentes todas as condições da ação, assim como os pressupostos processuais.
Passo, agora, ao exame do mérito.
A ação é procedente em parte.
Dos pedidos formulados pelos autores na petição inicial, tem direito na rescisão do contrato e na devolução dos valores que pagou, devidamente apurado em momento oportuno e devolução dos cheques remanescentes. Não fazem jus, todavia, ao dano moral pretendido.
Assentou-se entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, na dor que retira a normalidade da vida, para pior.
A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor.
Conforme já se manifestou a jurisprudência:  ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível nº 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com efeito, os dissabores e aborrecimentos que sofreram em razão da não concretização do negócio, nem de longe geram o dano moral. São dissabores, infelizmente, normais, nos negócios brasileiros.
Tem os autores direito ao arrependimento do negócio realizado, à devolução do que pagaram e também devolução dos demais cheques, além da confirmação da liminar concedida na cautelar incidental. Porém, não há falar em dano moral.
Para justificar a não entrega dos móveis, os réus alegam alguns incidentes, tentando amenizar as ameaças efetuadas pelo segundo réu; todavia, tais argumentos não podem servir para se retirar o direito dos autos à rescisão do contrato e à devolução do que pagaram adiantado. Caso os réus quisessem mesmo a concretização do negócio, teriam entrado em contato com os autores, de forma antecipada ? documentalmente embasados ? demonstrando a impossibilidade e tentando modificar a forma de negociação, quiçá até propondo a devolução de parte do dinheiro. Ficaram os réus em silêncio. Portanto, não querendo mais os autores a concretização do negócio, deve o contrato ser rescindindo. 
Cabe lembrar, ainda, a respeito dos princípios que regem os contratos, principalmente no que tange aos contratos bilaterais, como o que rege as partes, ou seja, pacta sunt servanda. As partes devem se submeter rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados.

Ensina-nos o mestre Orlando Gomes: 
?Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda? (Contratos, Orlando Gomes, 5ª Ed., p. 44). 

E ainda, o eminente José Pacheco da Silva, 

?Equiparando o contrato à lei, de que deflui a máxima: pacta sunt servanda, segunda a qual devem os contratos ser cumpridos? (Tratado das Ações de Despejo, José Pacheco da Silva, 4ª edição, p. 123).

E, apenas para acrescentar, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: 

?Quando um contrato é ajustado, não é possível fugir da observância daquelas normas, sob pena de sofrer penalidades impostas inafastavelmente. Os contratantes sujeitam, pois, sua vontade ao ditado dos princípios da ordem pública e dos bons costumes? (Instituições do Direito Civil, Vol. III, Ed. Forense, 1984, p. 16).

Kelsen, que dispensa maiores comentários, em relação a autonomia da vontade: 

?o contrato seria a medida extrema da autonomia ainda possível em uma esfera social?.

Na espécie, se vislumbra o descumprimento do contrato pela parte ré, que deverá arcar com a rescisão do contrato e a devolução dos valores adimplidos, com os consectários de estilo, assim como a confirmação da liminar concedida às fls. 142.

Diante do exposto:

1.JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação de resolução de contrato c.c. indenização de danos materiais e morais ajuizada por YGOR AZEVEDO TAZINAFFO RIBEIRO em face de GRUPO BARAKAT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e ABDU HABIB BARAKAT, declarando a resolução do contrato firmado pelas partes, condenando os réus no pagamento dos valores já pagos pelos autores, que deverão ser comprovados  quando da liquidação do julgado, assim como à devolução dos cheques remanescentes, tornando, por fim, definitiva a liminar concedida às fls. 142, no chamado incidente cautelar.
2.Arcarão os réus com o pagamento de suas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, por terem os autores decaído de parte do pedido. 
3.P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 7 de junho de 2013.



Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Titular da 3ª. Vara Criminal de Araçatuba



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
