

CONCLUSÃO
Em 06/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0067034-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Batista Ramos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. Trata-se de ação entre as partes supramencionadas, qualificadas nos autos, em que o autor alega, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 14, Torre 04, Edifício Fit Jaragua, com prazo de entrega previsto para maio de 2009. O imóvel foi entregue em 15.05.2012. Requereu a condenação da ré ao pagamento de multa de R$12.676,90 e indenização por danos morais e lucros cessantes de R$30.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$42.676,90. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 97/118), sustentando que houve caso fortuito e força maior, o que motivou o atraso na entrega do imóvel, o que exclui a culpa da ré. Não cabíveis as multas e indenização pretendidas. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 136/139, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a entrega do imóvel em 15.05.2012, após o prazo previsto contratualmente.
Em que pese a argumentação do autor, nada há de ilegal ou abusivo na cláusula que prevê tolerância de 180 dias para entrega do bem, mesmo porque há fatores externos que podem motivar o atraso na obra.
O que não tem cabimento, é a concessão de dois prazos no mesmo contrato (cláusulas 3.1 e 3.1.7), de forma que deve ser reconhecido apenas a tolerância de 180 dias.
Não houve prova, ademais, de caso fortuito ou força maior que justifique o atraso.
Outrossim, a ocorrência de intempéries e aumento no valor dos insumos é fato previsível, não excluindo responsabilidade da ré pela entrega do imóvel na data contratada, ou seja, novembro de 2009.
Assim, resta a responsabilidade da ré de entregar a obra no prazo contratual, bem como de arcar com os prejuízos sofridos pelo autor em decorrência da demora na entrega do bem. 
O autor requereu a condenação da requerida ao pagamento de multa, danos morais e lucros cessantes, uma vez que pretendia residir no imóvel
Não é possível a condenação ao pagamento de multa, uma vez que não há previsão de cláusula penal no contrato.
Quanto a danos emergentes e lucros cessantes, o autor não especificou os valores dos prejuízos sofridos, nem comprovou documentalmente a sua ocorrência, o que impede o atendimento ao pedido. 
Por outro lado, o autor requereu também a condenação da ré ao pagamento de danos morais, por estar impedido de morar no imóvel.
É evidente o transtorno causado ao autor em virtude da demora na entrega do imóvel por prazo superior a dois anos. 
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora entremostra-se elevado, especialmente considerando o valor da inscrição. 
Com efeito, "A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes" (REsp. nº 239.973, RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, "na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, "À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura" (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99). 
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$15.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
