

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067588-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Carlos Conceição
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL A SAUDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido de anulação da cláusula de exclusão de coberturas não comporta acolhimento.
Com efeito, em tese, não é abusiva, à luz do art. 757 do Código Civil. Sua análise deve se dar, portanto, caso a caso, observando-se a solicitação do profissional de saúde e os motivos de eventual recusa.
No caso em tela, a necessidade do exame de tomografia computadorizada está bem demonstrada pelo documento de folhas 22, de modo que, sendo meio necessário para adequado diagnóstico e tratamento do problema dentário do autor, coberto pelo contrato, de fato não subsistiria a cláusula de exclusão.
Ocorre que o autor não trouxe aos autos documento que comprove efetivo desembolso de valor relativo ao exame.
Em outras palavras, a reparação do dano material visa a exata recomposição do patrimônio da vítima da lesão.
Deste modo, ao autor incumbia a prova do pagamento do exame, cujo ressarcimento pretende a título de indenização por dano material, por se tratar do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I.
Todavia, não trouxe aos autos o documento respectivo, pelo que não há como se acolher o pedido inicial.
Por fim, também não há que se falar em indenização por dano moral.
Quanto a alegada falha na prestação de serviço da ré, por ato de endodontista com ela conveniado, não há como ser reconhecido.
O dentista tem o dever de agir com diligência e cuidado no exercício da sua profissão, conduta exigível de acordo com o estado da ciência e as regras consagradas pela prática odontológica.
O erro no diagnóstico, e na realização do procedimento que o mal diagnosticado exige, por si só, não gera responsabilidade, salvo se realizados sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro. 
Em outras palavras, para que haja a responsabilidade civil do dentista, este deve ter atuado com dolo ou culpa, nas modalidades de imprudência (agir com descuido), a negligência (deixar de adotar as providências recomendadas) e a imperícia (descumprimento de regra técnica da profissão). 
Há erro escusável, e não imperícia, sempre que o profissional, empregando correta e oportunamente os conhecimentos e as regras da sua ciência, chega a uma conclusão falsa, possa, embora, advir daí um resultado de dano ou de perigo.
Feita tais considerações, de se concluir que, no caso em tela, não produziu o autor qualquer prova de erro praticado pelo endodontista que o atendeu.
Mera necessidade de refazimento do canal não permite tal conclusão, pois pode ter decorrido de imprevisível reação do organismo do autor.
No mais, não se nega que a situação vivida pelo requerente lhe causou aborrecimento. O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido. (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
