

SENTENÇA

Processo nº:0067495-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel da Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Acolho tão-somente a ilegimitidade passiva argüida pela assistência técnica, a co-ré "Serviços Lakes Comércio e Serviços Técnicos Ltda", pois não teve qualquer participação na venda do bem ao consumidor.
Já no tocante à vendedora, a co-ré "Hermes SA", cuidando-se de relação de consumo e tendo entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios, e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda. 
No mérito, o conjunto probatório revela que o autor adquiriu o "Frigobar TAX04Y07BSS0 GE 110v" no dia 23 de janeiro de 2012, mas, ainda dentro do prazo de garantia, o produto apresentou diversos problemas, tendo sido encaminhado à assistência técnica em três oportunidades distintas, nos meses de julho e agosto de 2012 (fls. 04/14), que não conseguiu providenciar o reparo.
Diante disso, e não havendo prova a cargo das rés do mau uso do bem, assiste razão ao autor em pleitear a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação.
Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. 
Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das rés, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de 06 (seis) meses solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da "novela martirizante", em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de frigobar defeituoso. 
Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, excluo do pólo passivo tão-somente a co-ré "Serviços Lakes Comércio e Serviços Técnicos Ltda", com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC. Quanto às demais empresas ("Hermes" e "Mabe Brasil", julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as empresas rés, solidariamente, a devolverem a quantia de R$ 710,86 (setecentos e dez reais e oitenta e seis centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagarem a importância de R$ 700,00 (setecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Faculto às rés, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do frigobar na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
