

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067497-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Madalena Costa dos Santos
Requerido:Mirian Teixeira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Segundo a autora, "(...) no dia 22/09/2013, por volta das 14:20 horas, sem qualquer motivo aparente, a ré adentrou em seu Estabelecimento, cujo endereço é o mesmo residencial (...) e lhe dirigiu ofensas, como, por exemplo, chamando-a de 'Vagabunda', entre outras palavras ofensivas, e tudo na presença de seu filho menor de idade, do filho da própria requerida, além de clientes que adentravam ao Comércio (...)" (fls. 02), motivo pelo qual pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré negou ter ofendido a honra da autora, e o único depoimento que confirmaria suas alegações foi prestado por Rodrigo Teixeira da Silva, na condição de informante, pasmem, filho da ré, que se voltou contra a mãe, nos seguintes termos: "Tenho problema de relacionamento com minha mãe. Batizei a filha da autora. A autora é vizinha de minha mãe. Do tempo em que morei com minha mãe, a autora não se dava bem com minha mãe. Tudo por conta de uma desavença por um terreno. O poste de luz de minha mãe fica em frente do terreno da autora (...) No dia dos fatos, vi minha mãe xingando dona Madalena com palavras de baixo calão, como 'voçê é uma vagabunda'. Tudo se deu porque eu havia sido expulso da casa por minha mãe, voltei ao local para pegar minha antena parabólica, e pedi para dona Maria Madalena a chave do terreno, a fim de que pudesse retirar a antena parabólica. Minha mãe viu isso, e inclusive filmou, passando a ofender Maria Madalena de 'vagabunda' " (fls. 10).
Contudo, o relacionamento entre mãe e filho não era e ainda não é nada bom, tanto que, em data anterior à suposta ofensa, foi colocado para fora do lar maternal pela genitora, fato que me fez ouvi-lo apenas como informante, ou seja, sem compromisso de dizer a verdade.
Sendo assim, o relato do informante não é o bastante, por si só, para comprovar a suposta ofensa à honra da autora que, para tanto, deveria ter comparecido à audiência acompanhada de testemunhas oculares e imparciais, já que afirmou na inicial que sua clientela teria presenciado os fatos.
Enfim, não tendo a autora se desincumbido do ônus de provar suas alegações (CPC, art. 333, inciso I), descabe se falar de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
