

SENTENÇA

Processo nº:0067969-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Sylvia Maria Piccirillo Braga e outro
Requerido:Conviver-espaço de Reintegração Psicosocial Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

SYLVIA MARIA PICCIRILLO BRAGA e FERNANDO MENEZES BRAGA movem ação reparatória contra CONVIVER ESPAÇO DE REINTEGRAÇÃO PSICOSSOCIAL LTDA pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais que teriam sofrido em razão do falecimento da filha Sylvia Cristina Braga, em 28 de novembro de 2007, no exato dia em que havia dado entrada no estabelecimento da requerida.

Alegam que a requerida não teria evitado a morte da mencionada paciente, a qual havia sido internada justamente para que se evitasse nova tentativa de suicídio, que a própria já havia tentado no dia anterior, sem sucesso, mediante ingestão de veneno, motivo pelo qual imputava falha aos serviços da requerida.

Juntaram documentos (fls. 23/119).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 129/138), com documentos (fls. 139/166), alegando a ausência de responsabilidade da sua parte sobre o ocorrido.

Os autores replicaram a contestação (fls. 170/174).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que a filha dos autores, Sylvia Cristina Braga, deu entrada na clínica da requerida no dia 27 de novembro de 2008, imediatamente após uma tentativa de suicídio por ingestão de veneno, de modo que o intuito dos autores com a referida internação era evitar novas tentativas de suicídio da paciente.

Também está incontroverso que a referida paciente, um dia após a internação, acabou logrando o seu intuito de se matar, ao se enforcar com uma peça de roupa pendurada no boxe de um dos banheiros da clínica da requerida.

Tais fatos são incontroversos, não só por conta da falta de impugnação especifica da requerida, mas também pelo o que demonstram os documentos apresentados nos autos, que também não foram especificamente impugnados em contestação.

No caso, a principal questão a ser resolvida se refere à responsabilidade civil da requerida pela morte da paciente, cuja análise está vinculada à própria natureza jurídica do serviço prestado por essa parte.

Nesse sentido, é incontroverso que a natureza jurídica dos serviços da requerida é próprio de consumo, dos quais a paciente Sylvia foi destinatária final, em especial no tocante ao cuidado e assistência psiquiátrica, com dever de vigilância e segurança, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

É certo que a requerida não tinha a obrigação de propiciar a cura da paciente ou de dirigir o seu tratamento (incumbências do médico), mas tinha o dever contratual de cuidar dela, dando-lhe condições de segurança que lhe impedissem, dentre  outras coisas, de atentar contra a própria vida, ainda mais que esse era o risco mais premente que se apresentava na ocasião de sua internação, quando a própria já havia tentado se matar pela ingestão de veneno de rato.

Aliás, tal relato está registrado na história clínica da paciente conforme se vê nos documentos de fls. 159/166, de modo que o mínimo que seria de se esperar da requerida, nas primeiras e poucas horas posteriores ao início da internação, era que efetivasse vigilância constante e permanente sobre a paciente (até estabilização do seu quadro), pois, por mais que a referida clínica não estivesse dotada de instrumentos que lhe trouxessem perigo, é certo que o maior perigo que então havia para a paciente era ela própria.

Com isso, se a paciente chegou a se matar por meio de enforcamento, com uma blusa pendurada no box do chuveiro da clínica requerida, só é possível concluir que a filha dos autores teve tempo suficiente sozinha para efetivar todas as manobras tendentes a esse fim, sem que houvesse qualquer funcionário da clínica supervisionando as suas atitudes.

Diante desses elementos, pouco importa toda a discussão apresentada pela requerida a respeito de procedimentos médicos e o quadro clínico da paciente, com o intuito de transferir responsabilidade para o médico particular da paciente.

Conclui-se, portanto, que a requerida falhou em seu dever contratual de assistência e segurança a uma paciente de risco, tomada de transtornos psiquiátricos, em situação sobre a qual havia responsabilidade civil objetiva de sua parte a impor-lhe o dever de arcar com os prejuízos decorrentes da falha dos seus serviços.

Presente, dessa maneira, o dever da requerida indenizar os autores pelos danos morais que evidentemente sofreram, atinentes não só à dor que envolve a perda de uma filha, mas também ao aborrecimento de terem feito tudo o que estava ao alcance para evitar nova tentativa de suicídio desse ente querido, a ponto de providenciarem a imediata internação da paciente em local no qual, no entanto, poucas horas depois, esse suicídio se efetivou.

O dano moral deve ser fixado de maneira a reparar a dor sofrida pelos autores, sem que isso lhes acarrete indevido enriquecimento, considerando para tal as circunstancias dos fatos, a gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes.

Considerando esses fatores, tem-se que o valor da ação, de R$30.000,00, a traduzir uma indenização de R$15.000,00 para cada um dos autores, em muito atende o intuito de repará-los.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de SYLVIA MARIA PICCIRILLO BRAGA e FERNANDO MENEZES BRAGA contra CONVIVER ESPAÇO DE REINTEGRAÇÃO PSICOSSOCIAL LTDA para condenar a requerida no pagamento de R$15.000,00 para cada uma das partes, totalizando um importe de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
