

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0067233-28.2011.8.26.0002 - Controle nº 008033
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosangela Aparecida de Morais, RG:25899960, CPF: 296.179.208-83
Advogado do autor: Alexandre Cassiano Dezena  OAB/SP nº 237756

Requerido: JAIME PATROCINIO VIEIRA   OAB/SP nº 75199

Data da audiência: 12/12/2011 às 14:15h

Aos 12 de dezembro de 2011, às 14:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.200,00 (tres mil e duzentos reais), em  8 (oito)  parcelas sucessivas ;
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 18 de dezembro de 2011 no valor de $700,00 (setecentos reais)  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; sendo no dia 18 de janeiro de 2012 o valor de R$400,00 (quatrocentos reais) e nos demais meses subsequentes o valor de $350,00 (trezentos e cinquenta reais).
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Alexandre Cassiano Dezena (que tem poderes para dar quitação ? fls. 9 -                            CPF nº 302176598-02), Banco Bradesco (237) , Agência nº 2282-9 , conta nº 30848-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;  
5)A autora entregará até o dia 18 de dezembro de 2011, o DUT do veículo Palio ED modelo 1997, placa CNW 3956, devidamente assinado e com firma reconhecida ao requerido; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) requerido em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Edsel Andrade Almeida Sabella
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):










A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
