

SENTENÇA

Processo nº:0067661-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANA SALLES MONTEIRO
Requerido:Sequencial Centro Técnico Profissionalizante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que houve perda do objeto da demanda quanto à obrigação de fazer, visto que o diploma da requerente já foi expedido e entregue a esta na audiência de instrução e julgamento (fls. 22).
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
Todavia, não há como ser acolhido.
Por primeiro, porque não há como se reconhecer tenha a autora perdido oportunidade de trabalho em razão da falta do documento em discussão.
Com efeito, narra a inicial que a autora concluiu o curso apenas no primeiro semestre de 2010.  E o único documento que comprova a solicitação do diploma pela autora foi apresentado pela ré, que evidencia que esta se deu em setembro daquele ano (fls. 41).
Já a anotação lançada na carteira de trabalho da autora, que se verifica às folhas 08, demonstra que houve remanejamento da função por ela exercida, em razão da ausência da conclusão do curso, em março de 2010, ou seja, antes da conclusão do curso e da solicitação do documento à requerida.
Assim, não há como se reconhecer qualquer prejuízo à autora imputável à parte ré.
No mais, entre a data da efetivação do requerimento demonstrada pelo documento de folhas 38, até a data em que se deu o ajuizamento da ação, não se demonstrou, nestes autos, quaisquer restrições do mercado de trabalho em decorrência da demora no fornecimento do diploma, circunstância única que ensejaria a caracterização do dano moral. 
Tampouco comprovou a autora tenha retornado à secretaria da requerida para cobrar o documento após a solicitação, ou para se certificar de eventual óbice, a fim de adotar as providências pertinentes para resolução do problema.
Assim, não se verificando no caso em tela qualquer restrição à autora no mercado de trabalho, ou em ameaça à garantia de sua sobrevivência, não há que se falar em reparação por danos morais.
De se salientar que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido: ?Indenização. Dano moral. Suposta demora na entrega de diploma. Prestação de serviços educacionais. Se não há prova do dano moral, inexiste obrigação de indenizar, razão pela qual deve ser mantida a sentença que julgou improcedente o pedido. Apelação desprovida. (Apelação nº 9186105-88.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Lino Machado; Comarca: Americana; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2012; Data de registro: 19/01/2012).
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda superveniente do objeto, o pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega do certificado de conclusão de curso de técnica de segurança do trabalho, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo improcedente o pedido de reparação por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
