

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067569-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:VRG Linhas Aereas S/A
Requerido:Viação Ibirapuera Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

VRG LINHAS AÉREAS S/A ajuizou "ação de cobrança" contra VIAÇÃO IBIRAPUERA LTDA. 

Alega que teve valores bloqueados em processo trabalhista, em decorrência de dívida da requerida. Requer a condenação desta ao pagamento da quantia de R$ 118.717,38. 

A ré foi citada por edital, apresentando contestação por curador especial. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. A matéria é apenas de direito. 

II  Rejeito a preliminar de prescrição, visto que o prazo prescricional só começou a correr, no caso, com o efetivo pagamento ao credor trabalhista no processo de origem. 
III  Rejeito, igualmente, a preliminar de falta de interesse processual (fl. 216), visto que a prévia notificação, no caso, não era condição de desenvolvimento regular da ação. 

IV  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

Os documentos juntados evidenciam que a autora teve valores bloqueados pela Justiça do Trabalho, em decorrência de dívida originariamente da requerida. 

Não cabe analisar, neste feito, se o bloqueio de ativos da autora no processo trabalhista foi medida acertada ou não. 

Certo, porém, que a dívida era de responsabilidade da ré e que a autora só respondeu por ela, naquele feito, por se entender que havia grupo econômico. 

Assim, sendo a ré a responsável principal, faz jus a autora ao ressarcimento dos valores em regresso. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 118.717,38 (cento e dezoito mil e setecentos e dezessete reais e trinta e oito centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da demanda. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
