

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0067967-13.2010.8.26.0002 - Controle nº 9106
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leny Santos de Lima, RG:37502572-8, CPF: 571.521.872-15

Requerido: Sul Financeira S/A - Créditos, Fiananciamento e Investimentos
Preposto: Leticia Pimentel Ferreira da Silva RG:32.405.660 - CPF: 300.323.408-00
Advogado do réu: Paulo Henrique dos Santos Meirelles Beja OAB/RJ nº 140768

Data da audiência: 16/02/2011 às 16:30h

Aos 16 de fevereiro de 2011, às 16:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Sul Financeira S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01/03/2011.. 
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 09 de Março de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr. Fernando Augusto de Souza Oliveira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 15 - CPF nº 174.436.908-94), Banco Bradesco , Agência nº 2800 , conta nº 10.226-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
                                   Wagner dos Santos
                                          (conciliador)
Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
