

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067789-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ronaldo José Campos
Requerido:"Interlakes" Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
De início, observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extras estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os compradores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.
No caso em tela, restou incontroverso o atraso na entrega da obra contratada além do prazo de dilação já pactuado. Esta deveria ter sido entregue até 30 de agosto de 2012. Todavia, isto só ocorreu 22/10/2012, data em que o autor foi informado de que havia sido expedido o habite-se.
Pretende o autor atribuir responsabilidade à ré pelo fato de que a entrega das chaves ocorreu apenas em 13/05/2013.
Todavia, não se produziu nos autos prova de que a demora na entrega das chaves seja de responsabilidade da requerida, visto que aquela, como é cediço, depende de aprovação de financiamento a cargo de instituição financeira, que não foi parte na lide.
Assim, considerando-se a data em que houve a comunicação da expedição do habite-se, não se demonstrando que a demora entre este e a entrega das chaves seja decorrente de falha praticada pela requerida, e considerando-se que a taxa de armazenamento desembolsada pelo autor à empresa de móveis planejados se deu em razão do período posterior a 04/12/2012, verifica-se que não há que se falar em responsabilidade da ré.
Quanto ao dano moral, no caso em tela, também não comporta acolhimento.
Alega o autor que, em razão do atraso na entrega da obra, de 01 mês e 23 dias, sofreu abalo moral, pelo que pleiteia indenização no valor de R$ 25000,00.
Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, o atraso não foi expressivo, de modo que não teve aptidão de causar nada mais do que mero desconforto, que, por si só, não enseja dano moral.
Na realidade, o atraso em discussão ensejaria responsabilidade da ré por eventuais danos materiais dele decorrentes, tais como lucros cessantes ou despesas com locação no período. Todavia, tais pretensões não foram deduzidas em Juízo. 
Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 810,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
