

SENTENÇA

Processo nº:0067777-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Fortunato
Requerido:Companhia Mutual de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

PEDRO FORTUNATO move a presente ação contra VIP TRANSPORTES URBANOS e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, aduzindo, em síntese, sofreu danos materiais que devem ser ressarcidos pelos réus.

Relata que no dia 24 de setembro de 2010 trafegava com seu veículo de aluguel (táxi) Fiat/Pálio Weekend, modelo 2009, quando foi atingido por um ônibus da requerida VIP. A colisão gerou a perda total do veículo do autor.

Diz que seu veículo, na época, foi avaliado em R$ 45.624,00. Todavia, a parte requerida, por meio da companhia seguradora correquerida, prometeu-lhe indenização de R$ 40.000,00, e pagou-lhe apenas R$ 39.300,00.

Sustenta fazer jus à diferença entre o valor da indenização e o valor de avaliação de seu veículo (R$ 6.324,00), bem como ao pagamento de lucros cessantes, tendo em vista que deixou de trabalhar por três meses (R$ 8.662,50), e ao ressarcimento do valor gasto com a compra de novo taxímetro (R$ 360,00).

Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/45).

A ré COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou contestação às fls. 52/58, na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, impugna o valor pedido a título de indenização por lucros cessantes. Apresenta documentos às fls. 59/107.

A ré VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA. apresentou contestação às fls. 110/117. Suscita preliminar de falta de interesse de agir.

No mérito, alega que o requerido concordou com o valor da indenização paga, e deu quitação total aos requeridos.

Impugna o nexo de causalidade entre a aquisição de taxímetro e o acidente e os lucros cessantes.  Apresenta documentos às fls. 118/130.

Réplica às fls. 135/142.

Relatados, decido.

O pedido é procedente apenas em pequena parte.

Restou incontroverso que o autor recebeu R$ 39.300,00 de indenização, quantia paga pela ré COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS em decorrência de acordo firmado entre as partes.


O acordo, juntado às fls. 36/38, contém cláusula na qual o autor outorga às requeridas ampla, geral, irrestrita e irrevogável quitação quanto às despesas, danos materiais e morais ou qualquer outra indenização.

Embora o autor afirme se sentir prejudicado pelo acordo, que estabeleceu indenização em valor inferior ao que afirma ter sido seu dano, não vislumbro qualquer ilegalidade no pacto.

O autor não diz ter sido coagido ou induzido a erro ao firmar o acordo. Ao contrário, esclarece que desde que tomou conhecimento das suas cláusulas percebeu que a quantia oferecida era inferior à indenização pretendida. Mesmo assim aceitou a oferta.

Ao firmar o acordo, o autor outorgou quitação às rés. O acordo, em regra, implica mesmo concessões de ambas as partes, de modo que eventual discrepância entre a indenização pactuada e o valor do efetivo dano sofrido pelo autor não torna nulo, total ou parcialmente, o tratado celebrado entre as partes.

Neste particular, aplica-se o disposto no artigo 110 do Código Civil, que trata do instituto da reserva mental e declara a validade da manifestação de vontade, ainda que contrária à real intenção de quem a fez.

Apenas no que tange aos R$ 700,00 que a ré VIP TRANSPORTES URBANOS se comprometeu a pagar tem razão o autor. Com efeito, embora o autor tenha afirmado de maneira clara e específica na inicial que a ré não lhe pagou esta quantia, e a própria VIP tenha invocado a validade deste pacto, não houve impugnação à alegada inadimplência, nem prova do efetivo pagamento. Deve, portanto, a ré VIP pagar o que deve.


Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré VIP TRANSPORTES URBANOS a pagar ao autor R$ 700,00 (setecentos reais), montante a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acordo (17.11.2010). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas já pagas por elas, e os honorários advocatícios dos próprios patronos.

R.P.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
