

SENTENÇA

Processo nº:0067911-50.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Srs Equipamentos Gráficos Ltda e outros
Requerido:Vocal Motors Comércio de Veículos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
SRS Equipamentos Gráficos Ltda., Richard David Strimber e Ilona Hanna Simon Strimber, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de Alfa Arrendamento Mercantil S/A, Vocal Motors Comércio de Veículos Ltda. e Volvo Car do Brasil Automóveis Ltda., também qualificadas. Alegaram em síntese: terem adquirido mediante leasing o veículo indicado às fls. 03; ter o requerente Richard sofrido acidente com referido veículo em função de defeito do mesmo; ser aplicável o Código do Consumidor à espécie, posto que em razão do veículo são os requeridos, fornecedores, responsáveis nos termos do art. 18 de referido diploma legal; ter tal situação gerado danos materiais, ou mais precisamente a necessidade de devolução dos valores pagos em razão do automóvel, e morais. Requereram a procedência para o cancelamento do contrato de leasing, com desfazimento do negócio e devolução de valores. Juntaram documentos. 
Citadas, as rés contestaram. A Ford Motor (?Volvo?) ofertou defesa, sustentando em síntese: inexistir relação de consumo porque o veículo foi adquirido pela pessoa jurídica para atividade empresarial; inexistir qualquer vício de qualidade no automóvel; não ter o veículo apresentado qualquer defeito, razão pela qual não está obrigada ao pagamento da indenização buscada. Impugnou a pretensão  indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 229 e ss.). Já a Alfa Arrendamento Mercantil (fls. 266 e ss.) sustentou: ser parte ilegítima; ter sido o veículo dado em arrendamento mercantil, escolhido pelos próprios requerentes, razão pela qual não é de sua responsabilidade a existência de eventuais defeitos no mesmo; ser necessária a denunciação da lide às co-requeridas; inexistir comprovação do alegado vício ou defeito no veículo; terem os autores dado causa à rescisão do contrato em função do inadimplemento; não ser responsável por qualquer dano cujo nexo causal, aliás, não está comprovado. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência.  Juntou documentos. Já a Vocal Motors (fls. 285 e ss.), defendeu sua irresponsabilidade porque não é fabricante do veículo, não tendo sido constatada nenhuma falha mecânica. Arguiu ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito, a inexistência de defeito, ou mesmo de culpa a ela imputável. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Conciliação infrutífera (fls. 344). Réplica às fls. 379 e ss.. Foi trasladada cópia do laudo pericial realizado na cautelar em apenso (fls. 412/ 448). Sobreveio a decisão de fls. 480 que dirimiu matéria atinente à nova produção de prova pericial e esclarecimentos. A instrução foi encerrada às fls. 500, concedendo-se prazo para oferta de memoriais. A autora manifestou-se às fls. 515 e ss., sustentando, em estreita síntese, que a prova produzida não seria idônea e isenta, tendo desvirtuado os fatos como efetivamente ocorreram, ocultando o defeito de fabricação. Defendeu ainda, e em relação à ação de reintegração de posse, a improcedência da mesma, porque não comprovado o esbulho por conduta dos requerentes, mas sim por necessidade de perícia. Já a Vocal Motors (fls. 544 e ss.) reiterou preliminares de ilegitimidade de parte e, no mérito, a inexistência de vício, conforme apurado em perícia, ou mesmo de culpa imputável à requerente. A Alfa Arrendamento Mercantil (fls. 554 e ss.), também reiterou a preliminar de ilegitimidade passiva, e ressaltou, no mérito, a culpa exclusiva do condutor do veículo, como constatado em perícia. Por fim, a Ford (?Volvo?) reiterou sua tese de defesa, que entendeu corroborada pela prova pericial produzida. O processo foi suspenso, aguardando-se julgamento de agravo de instrumento. 
Foi proferira a decisão de fls. 597/604, mantendo a suspensão do feito até regularização e cumprimento, inclusive no decidido na impugnação ao valor da causa. Foi noticiado o desprovimento do agravo interposto pelos autores contra o encerramento da instrução (fls. 608 e ss.). Seguiram-se manifestações das partes pertinentes às questões decididas na impugnação ao valor da causa, bem como sobre o cumprimento de decisão que afastou a possibilidade de negativação dos requerentes. Sobreveio sentença de extinção, sem julgamento de mérito, em razão do não recolhimento de custas (fls. 697), decisão esta complementada às fls. 771, em razão de embargos de declaração. Foi noticiada a parcial procedência de agravo contra decisão proferida na impugnação ao valor da causa, Acórdão este que desconstituiu a extinção de fls. 697, conforme decisão de fls. 785. Proferida decisão em grau de recurso sobre o valor efetivo da causa, foi determinado o recolhimento (fls. 850), com aplicação de multa às fls. 900. Foi interposto novo agravo, sem notícia de efeito suspensivo, com recolhimento extemporâneo (fls. 937). Foi ainda juntada decisão pertinente a Agravo interposto no Supremo Tribunal Federal (fls. 1013/1017). E os autos vieram à conclusão. 
Em apenso encontra-se o processo nº 0067915-87.2005.8.26.0100, ação cautelar de produção antecipada de provas, entre as mesmas partes, na qual os requerentes solicitaram o exame pericial no veículo. Deferida a providência (fls. 74), nomeou-se perito. As requeridas foram citadas, com apresentação de quesitos, e indicação de assistentes técnicos (fls. 115 e ss. e 139 e ss.). Apresentado o laudo (fls. 178 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. A autora ofertou impugnação, com quesitos suplementares (fls. 282/288). As rés concordaram com as conclusões do laudo. Prestados esclarecimentos (fls. 324 e ss.), deu-se ciência às partes, com nova discordância apenas dos requerentes. Foi indeferida a realização de nova prova pericial, com encerramento da instrução no processo cautelar (fls. 346). O processo teve seguimento nos autos principais. 
Em apenso ainda há a impugnação ao valor da causa, com decisão em grau de recurso acostada às fls. 844/849. 
E ainda em apenso o processo nº 583.00.2005.072892-7, ação de reintegração de posse promovida por Alfa Arrendamento Mercantil contra a SRS, na qual se noticia o descumprimento do contrato de leasing, requerendo a reintegração de posse do bem. A liminar foi deferida (fls. 41), e cumprida (fls. 55). A ré contestou (fls. 64 e ss.), pretendo o reconhecimento de conexão com esta ação e, no mérito, noticiou o defeito de fabricação, com defesa de seus direitos em ação própria, como autorizado no contrato de leasing. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica. Reconhecida a conexão, o processo foi redistribuído a esta Vara. 
É o relatório.
Decido.
Apesar da intempestividade do recolhimento (fls. 938), recomendado o julgamento pelo mérito da demanda, na medida em que deve-se privilegiar o direito material e não a forma. 
Em relação ao processo de reintegração de posse, procede em parte o mesmo. As partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, copiado às fls. 21 e ss.. Conforme cláusula 02 do pacto (fls. 24), o veículo foi escolhido exclusivamente pela arrendatária. Logo, nenhuma responsabilização pode ser reconhecida em relação ao arrendante. E mais, a arrendatária (SRS) efetivamente deixou de efetuar os pagamentos pertinentes ao leasing, fato incontroverso, gerando assim esbulho possessório, com possibilidade de reintegração da arrendante na posse do veículo. O fato de existir discussão sobre vício ou não do produto é irrelevante e inoponível em relação a arrendante, porque autônomas cada qual das relações jurídicas, sem embargo de que a cláusula 5.1. invocada às fls. 24 do processo de reintegração de posse, não tem a extensão buscada, ou de suspender a exigibilidade do contrato. Lá apenas se prescreveu que todo e qualquer defeito deveria ser discutido entre a arrendatária e fornecedor do produto por ela escolhido. Assim, procede a reintegração de posse por descumprimento do contrato. Entretanto, o pedido de indenização por perdas e danos como formulado às fls. 07 demonstra-se inepto porque desatendida a determinação expressa do art. 282, inciso IV do Código de Processo Civil. Primou o mesmo pela generalidade, situação esta inadmissível porque não descrito efetivamente quais os danos que deveriam ser indenizados. Fica, neste aspecto, rejeitada a pretensão, ressalvada a cobrança por meio de ação própria. 
Em relação à ação ordinária, e a cautelar a ela vinculada, é certo que restou decidido tanto junto ao Tribunal ad quem (fls. 608 e ss.), quanto aos Tribunais Superiores (fls. 861 e ss. e 1013 e ss.), que a prova que deve ser analisada é a que foi produzida, inexistindo cerceamento de defesa. 
Improcede a pretensão na medida em que, na espécie, não há que se falar em vício/defeito do produto, sob a alegação e invocação singela de ?recall? noticiada nos autos às fls. 150/151, sobretudo porque se refere a modelo diverso do automóvel adquirido pelos requerentes (fls. 20). 
A perícia realizada, conforme laudo de fls. 178 e ss., concluiu de forma específica que o evento danoso, ?consistente na colisão da parte dianteira do veículo com a coluna do portão de saída do supermercado não decorreu de prévia quebra ou rompimento de qualquer componente. Vale dizer, os danos apresentados no veículo, inclusive no conjunto da suspensão, foram consequência e não a causa do acidente? (fls. 197). O laudo pericial realizado pelo instituto de criminalística não foi conclusivo, conforme bem salientou o perito às fls. 197, e que pode ser constatado da análise de fls. 211 e ss. do procedimento cautelar. Importante salientar ainda que a perícia foi realizada também com consulta de registros fotográficos que antecederam qualquer intervenção que pudesse prejudicar suas conclusões (fls. 198), documentação esta que evidenciou ?que todos os pontos de fixação da suspensão não mostravam evidência de que algo se soltara para provocar tal dano, ou mesmo para desgovernar o veículo a ponto do condutor perder o controle direcional do mesmo? (fls. 198). E o perito ainda realizou teste em veículo similar, constatando que ?em condições normais a homocinética não desmontaria, ou seja, o eixo dos rolamentos não sairia da caixa do eixo que liga a caixa de câmbio, mesmo que seus rolamentos estivessem danificados. As demais operações realizadas permitiram ainda concluir, com segurança, que a homocinética estava quebrada e desmontada no veículo sinistrado devido a uma força exercida na roda, provocando, assim, o deslocamento de todo conjunto roda e suspensão além do limite estabelecido pelo fim de curso das partes ali montadas e que devido à ultrapassagem destes limites, houve a deformação dos componentes da suspensão? (fls. 198). 
E o veículo adquirido pelo requerente, em exame comparativo com os modelos com ?recall?, demonstrou se tratar de situações diversas (fls. 198). Conjugue-se a isto que a manobra efetivamente necessária no estacionamento onde operou-se o acidente era de complexidade superior, considerado o tipo de veículo, àquela descrita pelo instituto de criminalística (fls. 199). 
Os esclarecimentos de fls. 325 e ss. explicitaram ainda mais as conclusões anteriores, em especial que o registro fotográfico demonstrou-se suficiente para a preservação das peças danificadas, situação esta que conjugada com teste comparativo em veículo similar, permitiram o pleno entendimento sobre a dinâmica do acidente e reação de cada qual dos componentes do veículo, afastando qualquer defeito de fabricação. O parecer técnico dos requerentes demonstrou-se meramente oficioso e especulativo, destituído de qualquer elemento técnico coerente, idôneo e preciso que pudessem infirmar as conclusões periciais. E o simples fato dela ser desfavorável aos requerentes não se constituiu em elemento de depreciação a ser considerado. Foi incapaz o assistente técnico de indicar qualquer problema no registro fotográfico, ou ainda no teste comparativo realizado pelo perito e que, pelo que consta dos autos, acompanhado por ele sem qualquer oposição ou discordância na ocasião (fls. 325). 
Ou seja, em relação ao processo cautelar, o laudo deve ser homologado. E as conclusões, na forma anteriormente exposta, conduzem ao reconhecimento inequívoco da ausência de qualquer vício ou defeito de fabricação do automóvel, inexistindo assim nexo causal com o acidente. Logo, improcede a pretensão indenizatória, e mesmo de rescisão do contrato de arrendamento em função de referido vício, na forma anteriormente exposta. 
As preliminares de ilegitimidade arguidas em contestação ficam prejudicadas na forma do art. 249, § 2º do CPC. 
Isto posto, julgo improcedente a ação ordinária na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando os vencidos, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor corrigido da causa, a ser rateado em iguais proporções entre os requeridos. Simultaneamente, fica homologado o laudo produzido no processo cautelar, arcando os autores com as custas e despesas do processo cautelar. Sem honorários porque os fixados no processo ordinário já se demonstram suficientes para a atividade aqui desenvolvida. Julgo ainda parcialmente procedente a ação de reintegração de posse para reintegrar a autora Alfa, definitivamente, na posse do veículo objeto do contrato, confirmando a liminar deferida. Rejeitada a pretensão de perdas e danos em função da inépcia do pedido, ressalvada a possibilidade de cobrança em ação própria. Em razão da sucumbência mínima da arrendante, arcará apenas a arrendatária com as custas e despesas processuais da reintegração de posse, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação possessória. Fixo o valor da causa da ação ordinária como montante para cálculo de preparo para fins recursais. Atente-se ainda a serventia em relação à multa fixada na decisão de fls. 900, observada a necessidade de se aguardar o julgamento definitivo do recurso. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
