

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067146-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wellington Di Giorge, RG 8.026.647-2 SSP/SP, CPF 125.947.858/06
WESLEY DI GEORGE - OAB 88.658/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Dmais Cozinhas e Modulados Ltda. EPP/Dell Anno 
MARCELO ASTOLPHI MATHIAS  RG 17896402 SSP/SP
ALEXANDRE BALBINO ALVES DA SILVA - OAB 140.728/SP
Data da audiência:12/12/2011 às 15:30h

Em 12 de dezembro de 2011, às 15:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a liquidar a operação de financiamento em nome do autor, junto à Financeira Aymoré, no prazo de até trinta dias corridos, no mesmo prazo a ré providenciará a baixa no nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito; 2) Comprovado o cumprimento do item número 1 pela ré, o autor efetuará, em quarenta e oito horas, o pagamento à requerida da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela que deverá ser paga mediante depósito na conta-corrente a ser informada diretamente ao patrono do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré entregará ao autor o termo de quitação, obtido junto à financeira em até 60 dias; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Wellington Di Giorge:Advogado da parte autora:

Dmais Cozinhas e Modulados Ltda. EPP/Dell Anno:Advogado da parte ré:
