

SENTENÇA

Processo nº:0067142-35.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gorete de Araujo Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 36/38 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos, julgando extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC.
Digam as partes se o acordo já foi integralmente cumprido.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
