

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067704-73.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvanir Fernandes de Lima
Requerido:Maria Solange Caetano de Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Preliminarmente, conheço dos embargos de declaração (fls. 39/42), porquanto tempestivos, eis que, conforme consta do termo de fl. 09, a embargante compareceu à audiência de conciliação, não sendo revel. Por conseguinte, os embargos foram opostos antes do início da fluência do prazo.

Ademais, concedo à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

No mérito, assiste razão à embargante. A sentença de fls. 33 e vº foi proferida com base em premissa equivocada, pois tomou a ré como revel, quando deveria ter tomado o autor como ausente, ante o teor do termo de fls. 09.

Constatado o equívoco, a sentença embargada não pode subsistir na sua atual redação. Portanto, dou provimento aos embargos de declaração, conferindo-lhes efeitos infringentes para alterar a sentença embargada, que passa a ter o seguinte teor:

?Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Nos termos do art. 9º, da Lei nº 9.099/95, é indispensável o comparecimento pessoal das partes em audiência, não bastando que estejam representadas por advogado ou preposto no ato. O autor foi regularmente intimado (fl. 02) mas não compareceu à audiência de conciliação. Eventual impedimento deveria ter sido demonstrado até a abertura do ato, na forma do artigo 453, §1º, do CPC, o que não ocorreu.

 Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9099/95. 

Condeno o autor ao pagamento de custas judiciais fixadas em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 05 (cinco) UFESP´S vigentes no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/03).

 Uma vez transitada em julgado esta sentença e após o pagamento das custas cominadas, defiro o desentranhamento de documentos, mediante recibo nos autos. 

Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça."

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
