

SENTENÇA

Processo nº:0067819-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aurindo Ferreira de Oliveira
Requerido:Rosana Kazakevic



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
As versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela Alameda Rio Negro, sentido Castelo Branco, quando o veículo da ré, saindo repentinamente de um retorno, de forma absolutamente abrupta e imprudente, adentrou à via preferencial, vindo a interceptar a trajetória de seu veículo, dando causa à colisão.
A ré, por sua vez, alega que não é verdadeira a versão trazida na inicial. Aduz que trafegava pela Alameda Rio Negro e, após a rotatória, realizou o retorno e ingressou no sentido inverso da referida avenida. O local possui 3 faixas de rolamento. Manteve-se à esquerda, quando o autor, que vinha atrás e pela faixa central, em alta velocidade, de inopino, invadiu a faixa da esquerda por onde trafegava a ré, vindo a atingir seu veículo. 
Os boletins de ocorrência acostados aos autos pelas partes simplesmente confirmam suas versões.
Na audiência de instrução e julgamento foram facultados todos os meios de prova, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a teses contida na inicial e na contestação.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
