

SENTENÇA

Processo nº:0067854-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Bueno Panzuto e outro
Requerido:Kassia Decorações Produções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de prescrição da pretensão dos autores, uma vez que o prazo prescricional aplicável à hipótese é de 03 (três) anos (art. 206, § 3º, V, do Código Civil), e se findaria em 18 de setembro de 2012 (03 anos após a data do evento).
A presente demanda foi proposta em 17 de setembro de 2012, ou seja, ainda dentro do prazo prescricional (fls. 02).
No mais, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores contrataram a empresa-ré para prestação de serviços de decoração em cerimônia e festa de casamento, pelo valor total de R$ 5.560,00 (fls. 43/46).
Narram, porém, inúmeras falhas na prestação do serviço e pleiteiam,  assim, a restituição dos valores pagos, bem como indenização por danos morais.
A primeira e principal falha apontada pelos autores foi demonstrada pelo depoimento dos informantes ouvidos em Juízo.
De acordo com eles, os prepostos da ré somente chegam ao local da cerimônia e da festa, para início das montagens, por volta das 21h, ou seja, meia hora após o horário estabelecido para início da cerimônia religiosa (20h30) (fls. 51).
Nos termos do instrumento contratual firmado pelas partes, a empresa-ré se comprometeu a "prestar os serviços ora contratados até uma hora antes do início do evento" (cláusula 2ª, parágrafo único  fls. 43  grifou-se).
Vê-se, portanto, que a ré descumpriu tal obrigação contratual e, ao que consta, mesmo quando diversos convidados já haviam chegado e a coautora Vanessa, então noiva, já estava prestes a entrar no recinto da cerimônia, a empresa-ré ainda estava montando a decoração do local.
Como se não bastasse o comprometimento do horário marcado para a cerimônia, a fotografia de fls. 58 (não impugnada pela ré) demonstra a inobservância do que contratado para a decoração do local da celebração.
Com efeito, conforme citada fotografia, havia apenas 06 (seis) arranjos de flores no caminho até o altar, ao passo que foram prometidos 12 (doze) arranjos (fls. 51vº).
Além disso, foram colocadas apenas 16 (dezesseis) velas ocas (fls. 58), sendo que o combinado eram 24 (vinte e quatro) (fls. 51vº).
Por sua vez, as fotografias de fls. 66/68 demonstra que não foram colocados os arranjos de flores ("centros de mesa") nas mesas destinadas aos convidados da festa (em desacordo com o que contratado  fls. 52).
A mesa de doces e do bolo também não teve sua decoração completada (conforme fotografias de fls. 70/71).
Por seu turno, a mesa destinada aos tradicionais "bem-casados" deveria ter um arranjo de flores no meio (fls. 52), mas, conforme fotografias de fls. 63 e 64, tal arranjo também não foi colocado. 
Por fim, na mesa do café, na qual também deveria haver um arranjo (fls. 52vº), nada foi colocado pela empresa-ré (fls. 61 e 62).
Muito embora a ré impugne grande parte das fotografias juntadas pelos autores com a petição inicial, é certo que não fez contraprova e não demonstrou que a decoração estava pronta no horário preestabelecido e de acordo com o anexo que fazia parte do contrato (fls. 51/53).
Ora, de acordo com o instrumento contratual firmado, era "dever da contratada prestar os serviços contratados de acordo com as especificações dos anexos preenchidos e assinados pelos contratantes (...)" (cláusula 5ª - fls. 44).
Vê-se, portanto, que as falhas na prestação do serviço da empresa-ré foram substanciais e comprometeram a própria festa de casamento em si.
Os informantes ouvidos em Juízo relataram que a coautora Vanessa, então noiva, ao saber do enorme atraso na montagem da decoração, passou mal e sequer chegou a ir para a festa de seu próprio casamento.
Os documentos de fls. 54/56 demonstram o atendimento médico da coautora realizado na madrugada no dia 19 de setembro de 2009.
Diante do descumprimento contratual por parte da empresa-ré, entendo que parte dos valores dados em pagamento deve ser restituída. 
Considerado o quanto cumprido e o quanto não cumprido do contrato celebrado, entendo que a ré deva restituir aos autores a quantia de R$ 2.780,00 (dois mil, setecentos e oitenta reais), correspondente à metade do valor contratado.
Tendo em vista que a ré devolveu espontaneamente nestes autos os cheques de nºs 010044, 010045, 010046, 010047, 010050 e 010051 (fls. 104/109), os respectivos valores (num total de R$ 1.686,00) devem ser declarados inexigíveis dos autores.
Restará, enfim, o dever de restituição da quantia de R$ 1.094,00 (correspondente aos demais cheques emitidos).
É também devida indenização por danos morais.
A conduta da empresa-ré ultrapassou o limite do simples descumprimento contratual.
Houve comprometimento da cerimônia e da festa de casamento, conforme depoimentos colhidos nos autos. 
Não se pode conceber que uma empresa que preste serviços de decoração em casamentos comece a executar os trabalhos após o horário estabelecido para início da cerimônia. 
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pelos autores, num dia tão esperado e planejado como aquele. 
Têm eles, assim, direito a indenização pelo abalo mora sofrido.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do contrato, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) (sendo R$ 5.000,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos transtornos sofridos pelos demandantes e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis dos autores os valores mencionados nos cheques de nºs010044, 010045, 010046, 010047, 010050 e 010051 (fls. 104/109); 
e 
b) condenar KÁSSIA DECORAÇÕES E PRODUÇÕES LTDA.-ME a restituir aos autores a quantia de R$1.094,00 (mil e noventa e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; bem como a pagar a eles, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 470,68, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
