

SENTENÇA

Processo nº:0067096-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:JC Promotora de Vendas Ltda
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri


Vistos.

JC Promotora de Vendas Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de NET SÃO PAULO LTDA aduzindo, em síntese, que requereu o cancelamento dos serviços da ré em 22/03/2011 e que, em 06/04/2011, foi retirado o aparelho pela empresa ré, tendo quitado as obrigações referentes aos meses de março e abril de 2011. Entretanto, foi surpreendido pela cobrança de serviços referentes aos meses de agosto e setembro de 2012, os quais não foram prestados, sendo posteriores à data da resolução do contrato. Assim, pleiteou, liminarmente, a suspensão das cobranças e a não inclusão de seu nome no rol de maus pagadores e, ao final, a decretação de rescisão contratual entre as partes, com a consequente declaração de inexigibilidade dos valores, bem como a condenação da ré a se abster de efetuar qualquer cobrança em razão do presente contrato ou de encaminhar o nome da autora ao cadastro de proteção ao crédito, condenando-a ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos.

Foi concedida parcialmente a liminar, para impor à ré o dever de se abster de cobrar qualquer valor da autora ou de incluir seu nome em cadastro de inadimplentes.

Citada, a ré ofertou contestação aduzindo a legalidade de sua conduta, uma vez que o contrato somente é considerado rescindido com a devolução dos equipamentos pelos quais a prestação de serviços é realizada. Assim, alegou que os valores cobrados decorreram de serviços que foram prestados. Alegou, ainda, ausência de dano, o que elidiria o dever de indenizar. Finalmente, alegou que não tem o dever de indenizar os honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes foram instadas a especificar provas, todavia o autor deixou escoar ?in albis? o prazo para manifestação, ao passo que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, com esteio no art. 330, I, do CPC, mesmo porque não houve pedido de realização de outras provas.

A demanda é parcialmente procedente.

Fixo a premissa de que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, incidindo à hipótese os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, dentre os quais, o da inversão do ônus da prova e da facilitação da defesa dos interesses do consumidor em Juízo.

A definição de fornecedores está estampada no artigo 3º do CDC e, no caso dos autos, aplica-se à empresa ré, prestadora de serviços de comunicação. O autor, por sua vez, na qualidade de tomador do serviço, figura na condição de consumidor da empresa ré.

A existência do contrato entre as partes, bem como sua resolução, é matéria incontroversa.

A controvérsia cinge-se à ocorrência da prestação de serviços que ensejaram a cobrança dos valores ora impugnado, bem como as consequências advindas da eventual cobrança indevida. 

Quanto à alegação de cobrança indevida por parte da empresa ré e diante da impossibilidade de o autor fazer prova negativa, de que não recebeu os serviços cobrados, atrelado à hipossuficiência do consumidor, caberia a tal empresa a prova em contrário.

Porém, a empresa ré não se desincumbiu do ônus probatório atinente à prestação de serviços, o que impõe a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados referentes meses de agosto e setembro de 2012.

Com relação aos danos materiais, a pretensão não merece prosperar.

No que concerne ao pedido de restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, não possui amparo legal, porquanto o art. 42, parágrafo único, do CDC apenas permite a restituição em dobro em caso de pagamento indevido, e não mera cobrança.

Finalmente, no que concerne ao pedido de pagamento de honorários advocatícios contratuais, também não deve ser acolhido, uma vez que o autor não comprovou o quanto foi despendido com o patrono, ônus que lhe competia, ficando silente quando instado a especificar provas. 

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo por JC PROMOTORA DE VENDAS LTDA. em face de NET SÃO PAULO LTDA. e o faço para DECLARAR a rescisão contratual entre as partes, bem como a inexigibilidade dos valores referentes às faturas de agosto e setembro de 2012, convolando a liminar em definitiva para o fim de obstar novas cobranças por parte da ré, fundadas no contrato ora declarado rescindido, ou de incluir o nome do autor em cadastro de inadimplentes pelos débitos declarados inexigíveis, dando por extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas judiciais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
