

SENTENÇA

Processo nº:0067373-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa Mendes Toni
Requerido:Ulisses Augusto Pacolati






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. 
A ação é procedente. 

Segundo alega a autora, esta transitava pela Avenida Guilherme Dumont Villares quando, em atenção a um semáforo adiante, parou seu veículo na faixa central, na altura do número 1082, defronte a Farmácia Drogasil, localizada no lado esquerdo da avenida, quando teve o veículo abalroado pelo veículo da ré, que deu marcha à ré e chocou em sua porta esquerda e parte da coluna. 

O réu, proprietário do veículo, sustenta que a colisão inexistiu, eis que os veículos nem sequer sofreram  danos. 

Ocorre, contudo, que as testemunhas da autora, ouvidas em juízo, confirmaram que o veículo do réu, conduzido por terceira pessoa,  ao sair da Drogasil, em movimento de ré, adentrou na avenida colidindo com o veículo da autora, e o fazendo por duas vezes, confirmando, assim, a versão da inicial. 

O réu, de outra banda, não trouxe testemunhas a serem ouvidas em seu favor.   

Ressalte-se, nesse passo que, nos termos do artigo 34 do CTN, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. 

Ora, considerando que a manobra realizada pela condutora do veículo do  réu se tratava de marcha a ré, manobra perigosa por natureza, caberia a este a prova de que se acautelou e efetuou a manobra com segurança, prova esta que, contudo, não veios aos autos, eis que nenhuma testemunha foi ouvida por parte do réu. 
Com efeito, outro não é o entendimento da jurisprudência em casos semelhantes:

 ?Responsabilidade civil - Acidente de Veículo. Quem trafega em marcha a ré em longo trecho ou com perigo com objetivo de adentrar a rua, ainda que sem saída, viola a legislação de Trânsito (artigo 194 do CTB) e responde por prejuízos causados a terceiros. Antes de manobrar o veículo em marcha a ré o condutor deve verificar o espaço de manobra e a inexistência de qualquer tipo de obstáculo a evitar colisões. A lei n° 9.503, de 23.09.97 que instituiu o Código Nacional de Trânsito Brasileiro não da prioridade a motoristas que utilizam de seus veículos inobservando procedimento de direção defensiva nem dá prioridade aos condutores em movimentar veículos em vias largas ou em ruas sem saída. Recurso desprovido? (TJ/SP, Apelação 1190174005, Rel. Julio Vidal,  28ª Câmara de Direito Privado, J. 19/05/2009).  

E, ainda: ?Ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito - Marcha a ré - Manobra que requer especial cautela do motorista - Imprudência do condutor comprovada - Sentença de procedência da ação mantida - Recurso improvido? (TJ/SP, Apelação 1075670007, Rel. Cristiano Ferreira Leite, 33 ª Câmara de Direito Privado, J. 13/04/2009). 

Em suma, caberia ao réu ter comprovado nos autos que sua condutora se acautelou ao efetuar a manobra, prova esta que, contudo, não sobreveio. 

Destarte,  não logrou o réu comprovar fato modificativo do direito da autora, que, por sua vez, teve a fala de suas testemunhas a amparar os fatos declinados na inicial, de modo que a procedência da ação é medida de rigor. 

Como fecho, verifico que o réu impugna genericamente os orçamento trazidos, sem trazer outro orçamento ou documento a fim de fornecer contra prova a este juízo. Destarte, deverá prevalecer os orçamentos trazidos pela autora, permanecendo o de menor valor. 

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00, valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

PRIC.
