

Reclamação:0067676-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


 ANDRÉ LUIZ DA COSTA move a presente Ação de CANCELAMENTO DE DÉBITO E INSCRIÇÃO NO SCPC/SERASA, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e tutela antecipada contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela instituição financeira ora requerida, tendo em vista que nunca firmou qualquer tipo de contrato de empréstimo com a mesma. Entende que faz jus ao cancelamento da inscrição da dívida de R$ 3.648,86 junto ao Serasa e/ou Scpc, além de indenização de danos morais no valor de R$ 180.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a parte ora requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que exercitou regularmente o seu direito, em face do inadimplemento de contrato de empréstimo firmado pelo autor. Por último, acrescentou que não estão caracterizados os pressupostos da responsabilidade civil e a pretensão indenizatória é abusiva.
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
"Ab initio", entendo por bem ressaltar que a presente lide está amparada pelas normas do CDC.
Não há preliminares a serem examinadas por este juízo, de modo que passo a analisar o mérito da lide.
A ação merece ser julgada PROCEDENTE, merecendo retoque apenas no que diz respeito ao quantum indenizatório ora pretendido.
Embora a parte ora requerida insista que procedeu regularmente, não apresentou nos autos nenhum documento que comprove que foi firmado pelo autor qualquer contrato de empréstimo que resultasse no inadimplemento sustentado em sede de contestação, assim como não explicitou quais são os procedimentos adotados a fim de se evitar eventual fraude.
Ao autor não cabe provar que não contratou qualquer empréstimo com o banco ora requerido, mas ele é que deve demonstrar que houve contratação legítima, o que não está demonstrado nos autos.
O autor, nos termos do art. 17 do CDC, está equiparado a consumidor e a responsabilidade da instituição financeira é objetiva. Ademais, não estão previstas as hipóteses de exclusão contidas no art. 14 do CDC.
No risco de sua atividade, a instituição financeira, deve utilizar-se de todos os meios para evitar fraudes, que inclusive são bem freqüentes. Se de fato tivesse tomado todas as cautelas devidas, o requerente não teria sofrido os prejuízos mencionados na inicial  negativação indevida..
A evidência, o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Isso já basta para gerar o direito à indenização por danos morais. Assim, com o fito de evitar enriquecimento ilícito de qualquer das partes, hei por bem estimar a indenização em três vezes o valor negativado, qual seja, R$ 10.946,58, levando-se em conta os transtornos mencionados na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência da dívida de R$ 3.648,86 e de relação jurídica entre as partes, além de condenar o banco ora requerido à quantia de R$ 10.946,58 , a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 
 O banco ora requerido, pela sucumbência, arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
R.P.I. C.

  
São Paulo,16 de abril de 2012.


     Claudio Salvetti D?Angelo  
Juiz de Direito
