

SENTENÇA 


Processo:0067105-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilza Barbosa da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Vistos.



Genilza Barbosa da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Genilza Barbosa da Silva experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 60/74). Em apertado resumo, a ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. destacou a quitação da obrigação pelo pagamento já efetivado. No mais, sublinhou que havia uma novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Houve produção de prova pericial (antecipada), juntando-se o laudo (fls. 102/104) com a faculdade de manifestação das partes. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.


?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.



Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou uma invalidez da ordem de 70%, de acordo com a tabela da SUSEP. Entendo adequada a prova pericial, até pela inconsistência das críticas da ré. Diante das lesões experimentadas, razoável a interpretação de que houve uma invalidez capaz de gerar o direito à indenização. E a autora ainda se encontrava em tratamento médico, tudo a indicar um comprometimento permanente. Tanto assim que a ré chegou a efetuar um pagamento pelo grau de incapacidade por ela sustentado. 



Concluindo-se, acolho a pretensão de complementação da indenização. A ré admitiu o pagamento de R$ 2.362,50, em 08.7.2011. Porém, deveria pagar 70% de R$ 13.500,00, o que correspondia a R$ 9.450,00. Ou seja, a autora faz jus a uma diferença de R$ 7.087,50 (sete mil e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.11.2011, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor, 08.7.2011). 


Observo que o acidente já ocorreu na vigência de nova legislação que fixou novos parâmetros para a indenização do seguro do DPVAT. Não vislumbro inconstitucionalidade na referida lei.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por Genilza Barbosa da Silva  contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para condenar a ré ao pagamento da quantia deR$ 7.087,50 (sete mil e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.11.2011, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor, 08.7.2011). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução incidirão honorários de 10% sobre o valor total do débito (principal com juros de mora e correção monetária).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 7.100,00  sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,18 de julho de 2012.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
