

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0067296-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neuzete Martins Oliveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


NEUZETE MARTINS OLIVEIRA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido expresso de tutela antecipada para suspensão de desconto de pagamento e conta salário, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que o réu tem realizado descontos sobre seu salário por conta da existência de débitos, os quais afirma a autora inexistirem, uma vez que não havia feito nenhum empréstimo. Assim, requer a concessão de liminar, que deverá ser confirmada ao final do processo, para suspender os descontos referentes a tais débitos, bem como danos morais.

Liminar deferida a fls. 26.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/57) alegando, preliminarmente a inépcia da inicial com relação aos danos morais. No mérito, afirma que não pode se responsabilizar por ato que afirma a autora ter sido realizado por terceiro, bem como a impossibilidade de concessão de danos morais.

Trouxe documentos às fls. 67/80.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Não há indícios de que o débito exigido da autora seja indevido, nem de que a autora tenha sido vítima de fraude.
Isto porque os documentos juntados aos autos, especialmente os de fls. 67/80, que não foi impugnado pela autora, comprovam a existência de contratos realizados pela autora, geradores dos débitos cobrados.

Não havendo, dessa forma, um mínimo de indício de fraude ou qualquer prova que comprovasse a ilegalidade dos débitos, não há como se acolher a pretensão da autora. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
