

SENTENÇA

Processo nº:0067643-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Angela Marcia Firmino do Nascimento e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos, 


ANGELA MARCIA FIRMINO DO NASCIMENTO, ACSA VIEIRA DO NASCIMENTO e EMERITA VIEIRA DO NASCIMENTO ajuizaram "ação indenizatória por danos materiais e morais" contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e JSJ VIAGENS E TURISMO LTDA (doravante indicadas, respectivamente, como "TAM", "CVC" e "JCJ"). 

Alegam as autoras que, junto com outros familiares, adquiriram passagens aéreas de São Paulo para Salvador, ida e volta. Quando chegaram em Salvador, foram para a localidade de Conceição/Vera Cruz, onde foram atacados por cerca de 20 homens, que invadiram o local onde estavam. A autora Angela sofreu uma queda, ficando com o pé engessado. Na viagem de volta, a TAM afirmou que Angela só poderia retornar se comprasse 09 (nove) passagens aéreas, por conta de seu pé engessado. Foram colocadas em um vôo da Web Jet, que saiu apenas às 20h30, desembolsando a quantia de R$ 928,83. Requerem indenização por danos materiais e morais. 
Contestação da requerida TAM às fls. 79/103. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que não agiu com ilegalidade, bem como que não restaram comprovados os danos alegados. 

Contestação das requeridas CVC e JSJ às fls. 112/127. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmam que não possuem responsabilidade pelo ocorrido. 

Foram apresentadas réplicas.

É o Relatório.


Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Quando intimadas para tanto, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 

II - Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de fl. 80. A questão referente à existência ou inexistência de direito à indenização diz respeito ao mérito da demanda. 

III - Pela mesma razão, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva de fl. 112.
IV - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, é preciso ressaltar que as requeridas não possuem qualquer responsabilidade pelos eventos ocorridos na localidade de Conceição-Vera Cruz/BA, narrados à fl. 03. Primeiro, porque, conforme documentos que acompanham a inicial, as autoras contrataram com as requeridas apenas o transporte aéreo, nada tendo sido acordado quanto à hospedagem no local de destino. Segundo, porque o fato narrado (suposto roubo) configura caso fortuito ou força maior. 

No que diz respeito aos eventos relacionados ao vôo de volta para São Paulo (fl. 04), devem ser as requeridas responsabilizadas pela restituição da quantia de R$ 928,83 (devidamente comprovada pelo documento de fl. 37), visto que o contrato de transporte aéreo com a TAM não foi devidamente cumprido, precisando as autoras desembolsar referida quantia para retornar a São Paulo em vôo de outra companhia.

Não comprovaram as requeridas, de forma suficiente, que a impossibilidade de retorno pelo vôo da TAM decorreu de culpa exclusiva das autoras, sendo que o ônus da prova, nesse ponto, era das requeridas (art. 6o, VIII, do CDC). 

A responsabilidade das requeridas é solidária. As requeridas CVC e JSJ são também responsáveis, apesar das considerações feitas em contestação (fls. 112/113), na medida em que tiveram participação na celebração do contrato de transporte, o qual não foi cumprido. 

O pedido de dano moral, por sua vez, deve ser afastado. Os fatos narrados na inicial não configuram, nem mesmo em tese, dano moral indenizável. Houve mero transtorno, decorrente do inadimplemento do contrato de transporte. Não comprovaram as autoras, de forma suficiente, qualquer lesão a direito da personalidade. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as requeridas TAM, CVC e JSJ, a pagar a quantia de R$ 928,83 (novecentos e vinte e oito reais e oitenta e três centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso (fl. 37), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
