

SENTENÇA

Processo nº:0067393-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luana Santos Camilo
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


LUANA SANTOS CAMILO ajuizou a presente ação ORDINÁRIA em face de SULAMERICA SEGURO SAUDE S/A e REAL E BENEMERITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOSE, aduzindo, em apertada síntese, que é associada da corré desde 01/05/12, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, estando necessitada de intervenção cirúrgica para tratamento de tumor maligno de tireóide, com a utilização de monitor de nervo laríngeo ? sistema NIM no procedmento, o custeio do referido equipamento, foi-lhe negado pelo réu, e cobrado pelo hospital onde o procedimento deveria ser realizado. Postula, por conseguinte, seja compelida a corré Sul-América a custear os valores gastos com a utilização do referido equipamento essencial ao ato cirúrgico pela autora com tais despesas, declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes, e a segunda ré a abster-se de cobrar qualquer quantia prévia para tanto, bem como indenização por danos morais em razão da recusa perpetrada pela primeira-ré. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 20/51.
 A liminar foi deferida (fls. 53/54).
Os réus foram devidamente citados e apenas a corré SULAMERICA ofereceu contestação (fls. 183).
 A corré SULAMERICA (fls. 94/182), sustentando que não há afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e teve por motivação a inexistência de prova de eficácia do material requisitado. No que tange ao dano moral, sustenta não ter ocorrido, impugnando o valor pretendido. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 188/199.
É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroverso que o quadro de saúde da paciente era de extrema gravidade, conquanto portador de tumor de tireóide, com indicação expressa para o tratamento cirúrgico com utilização de monitor de nervo laríngeo - NIM, conforme prescrição médica, subscrito por profissional habilitado, sendo que a recusa no fornecimento do referido equipamento, pela corré, pauta-se na inexistência de prova de eficácia do mesmo.
Ora, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento com o uso do referido equipamento apto a preserva a integridade das cordas vocais da paciente, de modo que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, pelo que de rigor a cobertura para o tratamento em questão.
Fica evidente que a relação de consumo, inegável entre as partes, justifica o afastamento da recusa da ré.
A cura da doença da qual foi acometida a autora é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento que surge é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de aparelho que se encontra em caráter experimental.
De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a regra do artigo 10, VI, do referido diploma legal aqui não se aplica, já que na hipótese, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo, em evidente desvantagem, o que, como já observado, afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
Em situações similares recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça, já decidiram:
Plano de saúde - Associação civil - Regime estatutário - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que exclui cobertura de prótese imprescindível ao procedimento cirúrgico - Cláusula abusiva - Ação procedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação 994050776418 (4209034900)  - Relator(a): Octavio Helene - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/07/2010)
E ainda:
"Ação de Obrigação de Fazer - Tratamento de câncer - Nova técnica - Exclusão do referido tratamento - Cláusula abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 541.318.4/1- 00 - 7a Câmara de Direito Privado, Relator LUIZ ANTÔNIO COSTA, j . 23.04.08 - V.U.)."
Deste último aresto, merecem transcrição as seguintes considerações, que em tudo se amoldam à situação dos presentes autos: "Como se pode verificar do trecho selecionado acima, o método é uma evolução da técnica de radioterapia, desenvolvido para causar menos efeitos colaterais. É, por óbvio, tratamento novo, que não existia ao tempo da contratação, e especialmente indicado para a doença que acomete a Apelada. A radioterapia não é excluída do contato, deforma que a Apelante deve arcar integralmente com o tratamento pelo método mais evoluído. Lembro que a Lei n° 9.656/98, em seu artigo 10, quando trata das condutas e contratos abusivos refletindo entendimento jurisprudencial, instituiu um Plano de Saúde Referência, que contém os tratamentos e coberturas mínimas, bem como as exceções que licitamente podem ser inseridas nos contratos firmados com o consumidor. Entendo que o artigo acima enumera hipóteses *numerus clausus', deforma que os tratamentos que não foram por ela considerados não podem ser excluídos."
O limite de exclusão imposto pelo contrato deve, assim, ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, todos do CDC. 
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA, na obra "Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2003, cuidando do princípio da proteção jurídica do consumidor e da sanção às cláusulas abusivas diz que: "As sanções as cláusulas abusivas são necessárias e fundamentais para a reequalização da posição jurídica das partes contratantes, pois não adiantaria nada reconhecer e declarar a situação de opressão sem que sua causa fosse efetivamente extirpada do ordenamento jurídico. Mera constatação por si só não resultaria em nada se não fossem dados ao interprete da lei instrumentos necessários para eliminar o mal causador do desequilíbrio no sinalagma."
Não se trata de negar que a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor deve respeitar o princípio do pacta sunt servanda, que prevalece, apenas com a observação de que a recusa da ré quanto à cobertura pretendida, não pode afrontar, diante do reconhecimento da manifesta relação de consumo, as regras protetivas de eventual legislação específica e consumerista.
Com efeito, a documentação que instrui a inicial mostra a gravidade do estado de saúde da autora, necessitando de intervenção cirúrgica urgente, o que também caracterizava a situação de emergência para o referido tratamento.
A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal - cirurgia -, deve haver a cobertura dos acessórios ? equipamentos inerentes ao ato cirúrgico.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pelo réu à pretensão deduzida pela autora, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado pela autora.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não assiste ao réu. Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Ainda que se afastasse as disposições da L. 9656/98, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pela autora não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
   Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura pelos planos de saúde quando materiais e equipamentos são imprescindíveis à realização da cirurgia, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços do réu se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir determinadas doenças que necessitam da implantação de próteses, como a que acometeu a autora, a ordem natural das coisas leva à suposição de qualquer cidadão de padrão mediano, não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
Assim, deverá a co-ré  SULAMERICA a suportar os gastos havidos com o pagamento do uso do equipamento utilizado no ato cirúrgico.
 Já com relação aos danos morais, entendo que os dissabores causados à autora restringem-se ao campo patrimonial, não autorizando o pagamento de indenização de cunho moral.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a co-ré SULAMERICA a custear, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão, as despesas com o equipamento usado no ato cirúrgico, e a corré HOSPITAL SÃO JOSE a abster-se de cobrar a autora por tais despesas.
 Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
 Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
