

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067605-40.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Edjalma da Silva Amorim, CPF 604.349.535-04 - RG: 37.707.237-0
Requerido: Marcelo Assis de Sena
- RG: 33.937.567-X










Aos 2 de maio de 2013, às 17h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a parte requerida estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo réu foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), pelo réu, além da sua manifestação por escrito, também aduz-se o seguinte: em que pese o dano material ocorrido e o valor apontado, o réu faz a sua impugnação ao valor pleiteado quanto à mão de obra posto que entende que o dano causado não atingiu valor que diz a inicial. Também é fato que o réu não agiu com culpa e nem deu causa àquele sinistro, porquanto, conforme B.O. de fls. houve a intervenção de terceiros e dá margem para excludente de culpa material. No mais, requer seja a ação julgada improcedente. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e também do réu, gravados em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Está demonstrado nos autos que o réu atingiu a traseira do veículo do autor, sendo que os danos chegaram a a alcançar parte da lateral (fls. 15/18). Com a colisão na traseira, há presunção de culpa do condutor da motocicleta,cabendo-lhe demonstrar algum fator excepcional que elida sua responsabilidade (art. 333, II, do CPC). No presente caso, no entanto, não há qualquer prova de que o réu efetivamente tenha sido "fechado" por terceiro, tampouco de que não podia adotar outra atitude senão colidir com o veículo do autor, caso verdadeira sua versão. As alegações do réu em seu depoimento pessoal, aliás, mostram-se extremamente confusas, sendo que de sua narrativa é possível aferir que tentou trocar de faixa, momento em que percebeu outra moto vindo pelo corredor, o que fez com que perdesse o controle e atingisse o autor. Não fica, pois, afastada sua culpa pela situação, uma vez que, no mínimo, caso verdadeira sua narrativa, não teria adotado as cautelas necessárias para troca de faixa. Quanto a versão do Boletim de Ocorrência, foi indicado pelo autor que retratou a narrativa do réu, não sendo corroborada tal prova pelas demais produzidas neste ato. Enfim, não há qualquer demonstração de fato excepcional que afaste a responsabilidade do réu. Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos documento de fls. 12/14, inexistindo qualquer elemento que demonstre que os valores ali constantes não correspondam ao preço de mercado. Caracterizados os requisitos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu, com a procedência do pedido formulado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 820,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (02/05/2012 ? fls. 08). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
