

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0067350-53.2010.8.26.0002 - Controle nº 9064
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente(1):RICARDO VEIGA DE ALMEIDA, RG 12178417 CPF:082773298-81
 Requerente (2):Wilson Rodrigues Fontes, RG:4913102, CPF: 937.946.578-53
Advogado do autor: Margarida Maria de Cassia Abud OAB/SP nº 110371

Requerido: Simonica Melo da Silva. RG:40584093-8 - CPF:300939828-01
Data da audiência: 24/05/2011 às 17:00h

Aos 24 de maio de 2011, às 17:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)O(A) requerido(a) pagará aos(à) autores a quantia total de R$2.010,00(dois mil e dez reais) , em 7(sete) parcelas , sendo 5(cinco) parcelas de R$250,00(duzentos e cinquenta reais) com vencimento no dia 25 de maio,julho,agosto,setembro e outubro de 2011 e 1(uma)parcela de R$600,00(seiscentos reais) com vencimento em 25 de junho de 2011 e uma ultima com vencimento em 25 de novembro no valor de R$160,00(cento e sessenta reais); 
2)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do (a) autor(a) Ricardo Veiga de Almeida,- CPF nº082773298-81, Banco Bradesco , Agência nº2665 , conta nº 121402-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Solange M.D.R.Alves
(conciliador)

Autor(a):(1)Adv. autor(a):

Autor:(2)

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 24 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
