

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0067926-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Gilvancy Silva Santos, CPF 170.936.258-86
Advogado:Marcelo da Cruz Mendes, OAB/SP 228.060
Ré1:PH Comércio de Motos Lta ME, CNPJ 10.142.556/0001-76
Preposto:Edson Sidney Gollo, CPF 5.528.220
Advogado(a):Eric Macedo Bispo, OAB/SP 306.772
Ré2:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Preposto:João Rosa Correia, CPF 276.616.168-66
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:12/06/2013, às 13:30 horas


Aos 12 de junho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não há como imputar qualquer responsabilidade à co-ré 'PH Comércio de Motos Ltda', uma vez que cumpriu sentença judicial que, posteriormente, foi declarada nula, conforme se vê no documento de fls. 35/36 dos autos. Ou seja, a co-ré "PH Motos", em comum acordo com o autor, cumpriu o dispositivo da sentença, tendo recebido a motocicleta em devolução, ao mesmo tempo que reembolsou o autor dos valores lhe que eram devidos. Em suma, houve a rescisão contratual da compra e venda, de modo que o contrato acessório, de financiamento, segue a mesma sorte do principal, não fazendo qualquer sentido o financiamento subsistir diante da rescisão do contrato de compra e venda. A título de dano material nada mais é devido ao autor, uma vez que admitiu no bojo do processo nº 0101047-65.2010 ter recebido toda a importância que lhe era devida, conforme documento de fls 35/36. Resta apenas a questão do dano moral. Nesse ponto, como as duas sentenças proferidas foram declaradas nulas (fls. 31/36), ou seja, sem nenhum efeito prático, a negativação mostrava-se devida, tanto que o contrato de financiamento está sendo rescindido apenas nesta data. Nada obstante, a instituição financeira não cumpriu a liminar concedida no bojo desta ação (fls. 40), a fim de que procedesse à baixa da negativação, disso resultando em penhora 'on line' (fls. 105/108), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento bancário, sem qualquer ônus para o autor, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 40. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 585,38 0 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
