

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0067368-40.2011.8.26.0002 - Controle nº 8051
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Emidio Marcon Pieri, RG:05142461, CPF: 345.437.758-72
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo  OAB/SP nº 56488

Requerido: Juliana Santana Pinheiro  RG: 45.287.729 - CPF: 333.537.738-94


Data da audiência: 23/11/2011 às 14:15h

Aos 23 de novembro de 2011, às 14:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1254,00 (hum mil, duzentos e cinquenta e quatro reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 418,00 (quatrocentos e dezoito reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 de novembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Emidio Marcon Pieri, RG:05142461, CPF: 345.437.758-72-   Banco Itau , Agência nº 1661 , conta nº 09100-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Josefa Cecília de Holanda
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u): 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 23 de novembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
