

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0067985-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Souza Vieira dos Santos
Requerido:Serra Mayor Serviços Médicos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tatiana Souza Vieira dos Santos ajuizou ação contra Serra Mayor Serviços Médicos Ltda. Afirma que na madrugada do dia 1º de agosto de 2009 sua filha de 10 meses estava com febre, o que a levou a correr ao hospital mais próximo, o réu. Após receber o primeiro atendimento sua filha teve que ser internada. O réu exigiu um cheque caução de R$ 3.900,00, informando que a diária de internação seria de R$ 900,00. Ciente de sua situação financeira, a autora informou que deveria transferir a filha, pois não tinha condições de pagar a internação particular. Os médicos informaram que, diante da gravidade do quadro, o transporte deveria se dar por ambulância. A ambulância chegaria em três horas e a autora optou por levar a filha no carro. Os médicos condicionaram a liberação da paciente à assinatura de um termo de responsabilidade de alta ?a pedido?. Larissa deu entrada no Hospital do Campo Limpo já desfalecida. Foi constatada meningite e a criança foi internada. Não respondeu ao tratamento e faleceu horas depois. Pediu indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que a autora foi tratada com os cuidados necessários, alertada dos riscos relacionados ao estado de saúde de sua filha. Por se tratar de hospital privado, viu-se na obrigação de alertar a autora dos valores a serem cobrados. Não foi exigido cheque caução. Não há provas de que o óbito da criança tenha decorrido de culpa do réu. A paciente foi atendida durante todo o tempo em que permaneceu nas dependências do hospital, apenas por ambulância se permitiu o transporte, ante a gravidade do estado da paciente. A menor foi transferida apenas porque essa era a vontade da mãe, pois isso lhe foi apresentado o termo de responsabilidade por alta médica.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 96. Foi determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado e sobre eles as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
2. A autora levou a filha, já em estado grave, ao hospital réu.
Tal fato é incontroverso.
Foi prestado atendimento à filha da autora, mas os procedimentos eram insuficientes para o estado da paciente pois o hospital réu não possui UTI pediátrica, segundo informou o laudo pericial.
A transferência foi autorizada pelo réu, a fim de que a paciente fosse internada no Hospital Campo Limpo. 
A filha da autora foi transportada de carro, quando deveria, segundo a d. perita, ter sido transportada por ambulância dotada de equipamentos médicos (CFM 1671/2003 e 1596/200 ? fls. 115) e acompanhada de tripulação de médico, profissional de enfermagem e motorista, no mínimo.
Felizmente a paciente não faleceu durante o transporte.
Horas depois, porém, não resistiu e faleceu no Hospital Campo Limpo.
Não é possível afirmar que a conduta da ré foi a causa da morte da filha da autora.  Há vários fatores a serem analisados. A criança já chegou ao hospital réu em estado grave e não havia UTI pediátrica no hospital réu.
No entanto, e a perícia também chegou à tal conclusão, a requerida deveria ter cuidado de transportar a paciente com segurança. Além de não providenciar ambulância para a criança, a ré não cuidou de verificar se existia vaga na UTI pediátrica do hospital mais próximo. Deixou a paciente e a autora à própria sorte, livrando-se de qualquer responsabilidade. Agiu com negligência. Ainda que se trate de hospital particular e a autora seja pessoa de poucos recursos, o mínimo que a ré deveria era disponibilizar uma ambulância para transportar em segurança a paciente. Ainda que cobrasse depois pelo transporte, já que se trata de hospital particular, jamais poderia ter liberado a alta ?a pedido?.
O réu alega que a menor foi transferida ?única e exclusivamente? por vontade da mãe, que deveria se responsabilizar por tal decisão, por isso lhe foi exigido o termo de responsabilidade.
Mais uma vez tenta transferir para terceiros a responsabilidade que era sua. Tantos são os que se utilizam de prestação de serviços que jamais são pagos, porque não pessoas despreocupadas com a própria inadimplência. Não é esse o caso da autora. Qual seria a única razão para que quisesse transferir a filha, cujo estado era grave, para um hospital público? Apenas financeira. Foi movida pela impossibilidade de pagar os valores cobrados pela ré. Nenhuma outra razão teria para por a filha em risco. Não tinha, porque não reúne conhecimentos técnicos, condições de aferir as consequências da transferência, especialmente por meio de transporte inadequado.
Se a transferência houvesse sido realizada em razão da inexistência de UTI pediátrica a ré não teria transferido à autora a responsabilidade, como fez ao impor-lhe a assinatura do termo de fls. 29. E, qualquer que fosse a razão, deveria ter prestado o serviço de transporte. 
Por tal conduta leviana deve responder.
A indenização não será fixada como se a ré houvesse sido responsável pelo falecimento da filha da autora, o que não é possível concluir. Será arbitrada pela negligência da ré por permitir o transporte em veículo destituído de equipamentos médicos, mesmo ciente do estado grave da paciente. A responsabilidade pelo transporte adequado está estabelecida pelas normas mencionadas às fls. 115 do laudo. Também não foi observada a responsabilidade de manter contado com o médico receptor, para obter sua ciência e concordância. O laudo também salientou que a responsabilidade do transporte é do médico transferente, até que o paciente esteja sob os cuidados do médico receptor.
Fixo a indenização, considerando o imensurável sofrimento da mãe que, ciente da gravidade do estado de saúde do filho, se vê obrigada a sair com ele, pela madrugada, em busca de atendimento médico, correndo o risco de vê-lo morrer em seus braços, em R$ 50.000,00.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 50.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
 P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
