

SENTENÇA

Processo nº:0067394-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Taeko Matsubara
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

TAEKO MATSUBARA ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para que a ré seja compelida e arcar com as despesas de internação e aquisição dos materiais necessários para a realização de um procedimento cirúrgico de urgência que a autora aguarda regular autorização da ré há mais de quarenta dias. Alega que a conduta da ré que ignorou a situação de urgência, impondo à contratante sofrimento, desgosto e angústia pela procrastinação da autorização para realização do procedimento conforme prescrição médica justifica sua condenação ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que seja a ré intimada para que forneça de imediato a senha de autorização para cobertura dos materiais discriminados pelo médico responsável pela cirurgia. Juntou os documentos de fls. 15/62.
A antecipação de tutela foi concedida pela r. decisão de fls. 64/65, ratificada pela decisão de fl. 70.
A ré ofereceu a contestação de fls. 132/141. Alega que a recusa decorreu do fato de o pedido médico especificar determinadas marcas de materiais e sem prévia cotação de seu custo em três fornecedores; que a autorização para a realização do procedimento cirúrgico foi emitida duas vezes, ficando pendente apenas a autorização dos materiais pelos entraves impostos pelo médico e pelo próprio Hospital que possui um procedimento próprio para aquisição desses materiais, que impede uma regular auditoria da ré; que a autorização do material tal como formulado caracterizaria descumprimento do TAC celebrado com o Ministério Público Estadual no qual a ré se comprometeu com a aquisição de materiais aprovados pelos órgãos reguladores e solicitados com observância do que dispõe a Resolução nº 1.956 do Conselho Federal de Medicina; que uma vez que a recusa do material se deu por justa causa, não há que se falar em culpa ou responsabilidade de indenizar dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 152/155).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A ré não nega cobertura ao procedimento cirúrgico, tampouco à realização do mesmo no Hospital Santa Catarina, onde a autora estava internada.
A lide, assim, repousa na injustificada recusa dos materiais necessários para a realização do procedimento cirúrgico.
Na época em que a ré negou as autorizações, nenhuma explicação foi apresentada; simplesmente glosou a solicitação, deixando a paciente que necessitava de tratamento de urgência à deriva, haja vista que os materiais solicitados são de expressivo valor para que a segurada com eles arcasse.
Daí porque,  apesar da urgência do procedimento ? compressão da medula espinhal - teve a ré que se resignar com reiterados adiamentos da cirurgia à espera da autorização de cobertura dos materiais.
Alega a Unimed que a recusa decorreu do irregularidade com o pedido médico que indicou materiais de uma marca específica e sem a necessária cotação de seu preço em diferentes revendedores.
Afirma a ré, ainda, que assim agiu em respeito ao TAC celebrado com o Ministério Público e à Resolução nº 1.956 do CFM.
No entanto, não consta qualquer recusa motivada por alguma falha no pedido médico realizado.
Ademais, na prática é o Hospital e não ao médico, quem dá as opções de fornecedores de determinado material que é necessário para um procedimento de urgência, limitando-se o médico a reproduzir as informações obtidas sobre os fornecedores cadastrados.
Se a ré considera inidôneos os fornecedores de determinado Hospital convenio, o que se espera ? com base no boa-fé objetiva ? é que a operadora adote medidas para fazer chegar ao Hospital, em prazo razoável para viabilizar o procedimento cirúrgico de urgência, o material adquirido em outro fornecedor, ao invés de simplesmente negar cobertura, sem maiores explicações ou considerações com o paciente.
A referida resolução, ademais, impõe ao médico o dever de apresentar três opções de marcas quando houver recusa do material disponibilizado.
Logo, se a Unimed não recusou motivadamente o pedido, tampouco disponibilizou algum material de outra fabricante, não tinha o médico obrigação alguma de tomar a iniciativa de apresentar opções de marca ou de fornecedores.
De mais, o contrato não prevê a necessidade de a conveniada apresentar diferentes opções de marcas/fornecedores e a ré, conforme já salientado, em nenhum momento ofereceu um material alternativo para a realização do procedimento cirúrgico para exigir que o médico especificasse locais para compra dos materiais de determinada marca. 
Não é crível que uma operadora do gigantismo da ré não possua um setor de compras capaz de identificar fornecedores dos diferentes materiais solicitados pelos médicos e realizar a cotação do preço em tempo hábil para viabilizar que o procedimento de urgência fosse realizado, sem qualquer necessidade de atirar nas costas do médico tal responsabilidade administrativa.
A não autorização dos materiais acarretou intenso sofrimento à autora, seja pelas dores decorrentes do problema físico persistente, seja pelo risco de agravamento da doença que atingia órgão de especial sensibilidade ? no caso a medula cervical.
Nestes termos, o descumprimento do contrato pela ré caracteriza dano moral à autora que estimo em R$ 8.000,00, considerando que o procedimento foi injustificadamente procrastinado por aproximadamente 40 dias e somente foi realizado em cumprimento à determinação judicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ à OBRIGAÇÃO de cobrir a integralidade das despesas do procedimento cirúrgico em questão, o que inclui as despesas com aquisição dos materiais solicitados pelo médico, tornando assim definitiva a antecipação de tutela de fl. 64/65, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 8.000,00, acrescida de juros (CC, art. 407) e de correção monetária a contar de hoje.
A ré, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  2/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
