

SENTENÇA

Processo nº:0067748-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANGELO VENANCIO DA SILVA
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que a esta está sendo atribuída falha na prestação de seus serviços, de modo que tal questão, na realidade, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o comprador, no caso o autor, é que teria a obrigação de verificar a regularidade do veículo e de sua documentação, bem como efetivar a transferência, já que a financeira apenas inseriria o gravame junto ao Departamento de Trânsito.
A existência de gravame em favor de terceiro é fato cuja responsabilidade não pode ser atribuída à ré, já que esta não participou de tal relação jurídica, tampouco prometeu ao requerente, quando da celebração do contrato de compra e venda, veículo isento de quaisquer ônus.
Essa discussão só pode ocorrer em sede própria e envolvendo apenas vendedor e comprador.
O contrato de compra e venda é diverso do de alienação fiduciária e eventual ação que o comprador tenha em face da loja que vendeu o veículo nada tem a ver com credor fiduciário, tendo em vista que a financeira, no caso em tela, apenas emprestou o dinheiro para a aquisição do bem.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,16. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
