

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio Poletti Roschel
:Banco Itaú S/A
                
Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré debita mensalmente, em sua conta-corrente, valores atinentes à renegociação de dívida, no valor de R$ 9.111,43 (operação 001042890030301 ? datada de 21.09.2012), a qual não reconhece. 
Pede, portanto, a devolução em dobro das nove parcelas indevidamente cobradas, no valor de R$ 297,79, cada uma, e mais R$ 2.977,90, a título de danos morais.
Em defesa, a parte ré aduz que a contratação da renegociação foi, efetivamente, entabulada pelo autor e que agiu em exercício regular de direito, ao cobrar do requerente as referidas parcelas, informando, ademais, que há três contratos em andamento.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante, bem como de sua assinatura e efetiva contratação da renegociação, incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, não comprovou a ré qualquer relação jurídica efetivamente firmada com o autor, no que tange ao contrato, objeto desta demanda. 
Com efeito, não trouxe aos autos qualquer meio de prova hábil de que houve, por parte do consumidor, a efetiva da renegociação de dívida, ora em discussão, ônus que lhe incumbia.
Assim, de se concluir que a requerida, de fato, age em falha de serviço, quando cobra do autor, por contrato de renegociação de dívida, não reconhecido e assinado pelo requerente.
Em síntese, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar as cobranças, objetos desta demanda, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito ante a ausência de relação jurídica entre as partes.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Caberia à parte ré demonstrar que o autor, de fato, anuiu com a renegociação ora discutida, prova esta, entretanto, que não aportou aos autos.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelas cobranças indevidas realizadas em desfavor do autor, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, acolho o valor postulado na inicial como indenização por danos morais, ou seja, o valor de R$ 2.977,90, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 9.111,43, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2.977,90 (dois mil, novecentos e setenta e sete reais e noventa centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença (18.03.2014) até a data do efetivo pagamento. 
Condeno a ré, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 5.360,22 (cinco mil, trezentos e sessenta reais e vinte e dois centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40.  
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.


 São Paulo, 18 de março de 2014
