

SENTENÇA

Processo nº:0067337-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Charles Elderson Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

CHARLES ELDERSON FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo, em 48 parcelas mensais. Relata que, apesar de ter pago a parcela n° 37, o réu tem feito várias cobranças, ameaçando inserir seu nome no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, após várias tentativas com o intuito de demonstrar a quitação, nada foi resolvido, causando-lhe transtornos que devem ser reparados. Assim, requer seja declarado inexistente o débito referente à 37a parcela e o réu condenado na indenização por danos morais em 20 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/60), sustentando que o autor não especificou quais os danos morais que diz ter experimentado, enfatizando que o mero apontamento nos órgãos de proteção ao crédito não causaram qualquer prejuízo. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 75/79. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação procede em parte.
A controvérsia limita-se na irregularidade da cobrança feita pelo Banco-réu, tendo em vista a alegação de pagamento. 
Em defesa, o demandado não impugna especificamente o fato gerador do dano causado ao requerente, notadamente porque não nega que a parcela n° 37 fora efetivamente quitada. Nota-se que o extrato juntado a fl. 72 não espelha a realidade, pois os documentos de fls. 12/13 comprovam que o pagamento foi feito em 09/08/2012 e o banco só acusou o recebimento em 17/09/2012. 
Na mesma seara, o réu não rebate as alegações do demandante a respeito da insistente cobrança da indigitada prestação. 
Logo, fica evidente a ineficiência do controle do Banco-réu a respeito da quitação das parcelas do contrato, demonstrando a falha na prestação de serviços, não se ignorando que, não bastasse a cobrança indevida, o requerido ainda fez incluir o nome do autor no Serasa e no SCPC, mesmo recebendo a informação de pagamento.
Tais condutas só revelam a negligência do banco-fornecedor em uma prestação de serviços eficiente a seus clientes-consumidores.
Emerge inquestionável, portanto, a existência do dano moral, bastando a comprovação da solicitação da negativação do nome do requerente em data posterior ao pagamento da fatura. Desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
Não bastasse, aplicam-se à relação jurídica entre as partes, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 42, caput: ?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça?.
No caso dos autos, mais gravosa ainda se mostra a conduta do requerido, considerando que o autor sequer estava inadimplente, como restou cabalmente provado. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 12.440,00 (equivalente a 20 salários mínimos na data da propositura da ação). Apesar da indiscutível capacidade econômica do réu, entendo exagerado o montante pretendido, vislumbrando como razoável, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que deve ser corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CHARLES ELDERSON FERREIRA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar inexistente o débito referente à parcela n° 37, vencida em 10/08/2012, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se a Súmula 326-STJ.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
