

SENTENÇA

Processo nº:0067204-56.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unilever Brasil Ltda
Requerido:Trans Cordilheira Transportes Internacionais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    21 de junho de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.



UNILEVER BRASIL Ltda propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de MINGARELLI INTERNACIONAL MERCO TRUCK'S TRANSPORTES Ltda, alegando que contratou a requerida para transporte de mercadorias no valor de R$ 64.968,98; entretanto, as mercadorias não teriam chegado ao seu destino em MG, pois roubadas sem que a requerida ressarcisse a autora dos prejuízos suportados, mesmo depois de vários contatos. Teceu considerações acerca do contrato de transporte e da responsabilidade do transportador a embasar o pedido de indenização consubstanciada nos valor referentes à mercadoria perdida. Assim, requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento da indenização por dos danos materiais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 64.968,98, juntando documentos.

Citada por edital, à requerida foi nomeada Curadora especial que ofereceu contestação a folhas 202/206 alegando em preliminar, ilegitimidade passiva; inépcia; nulidade da citação. No mérito argumentou que não haveria prova de contratação da requerida para o transporte da mercadoria, restando ausente qualquer pagamento de frete pela autora à ré. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. 

Réplica a folhas 213/223.
Manifestação da requerida a folhas 269/271 e da autora a folhas 281/283.

Desistência pela autora de oitiva de testemunhas devidamente homologado a folhas 313.
Memoriais da requerida a folhas 317/321 e da autora a folhas 323/333. 

É o Relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

1. A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu. 

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.

2. INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

3. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, tal preliminar se confunde excepicionalmente, com o mérito e com ele será analisada.

DO MÉRITO.

Tratando-se de responsabilidade civil, a empresa, recebendo o passageiro e/ou coisa, assume a obrigação de conduzir um ou outra do ponto de embarque ao ponto de destino, com toda incolumidade.

O Artigo 730 do Código Civil conceitua os contratos de transporte como o pacto pelo qual alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para o outro, pessoas ou coisas.
 
VENOSA, em sua obra Direito Civil ? Contratos em Espécie -  conceitua o instituto como negócio pelo qual um sujeito se obriga, mediante remuneração, a entregar coisa em outro local ou a percorrer um itinerário para uma pessoa.

A essência do contrato de transporte é o traslado de pessoas e bens, constituindo esse deslocamento o núcleo ou a natureza jurídica do contrato.

Diz o art. 734, do CC/02 que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.
 
Pela leitura do artigo supra, conclui-se que o legislador ao normatizar as regras do contrato de transporte imputou ao transportador a responsabilidade civil objetiva. 

No transporte de coisas as partes contratantes são o remetente; pessoa que contrata o transporte e transportador, aquele que é contratado para o deslocamento de bens ao seu destino. 

A responsabilidade do transportador será limitada ao valor constante no conhecimento, que é o documento emitido quando da entrega do objeto ao transportador. O Conhecimento possui a característica da literalidade.

O direito do remetente é o que diz respeito à indenização por perda, furto ou avaria da coisa, incluindo-se neste o vício redibitório, restando fixado na Súmula 161 do STF, in verbis:

Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar.

No caso de perdas, furtos ou avarias nas mercadorias transportadas, o transportador será responsabilizado desde o momento em que recebeu as mercadorias até a sua efetiva entrega. Deve ser asseverado que cabe ao transportador demonstrar a ocorrência de força maior ou vicio intrínseco, para eximir-se da responsabilidade.

O prazo inicial da responsabilidade do transportador começa a fruir desde o recebimento da mercadoria para transporte e cessa com a efetiva entrega ao destinatário, oportunidade que será passado recibo da mercadoria mediante comprovante de entrega da mercadoria.

Em relação ao agente (aquele que pratica o ato) a responsabilidade poderá ser direta ou simples quando praticada pela própria pessoa imputada, que deverá responder por seus atos, ou, indireta ou complexa, se depreender de ato de terceiro, com o qual o agente tem laço legal de responsabilidade de fato animal e de coisa inanimada sob sua guarda.

No caso sub iudice, tem-se a responsabilidade indireta ou complexa, ou seja, aquela onde outro responderá em decorrência de fato alheio, indiretamente, por danos e prejuízos causados pela prática de um ato, em razão de se encontrar ligado a ela por determinação legal.

Diz o artigo 932 do Código Civil, litteris:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I -...... ..............................................
II -...... .............................................
III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercicio do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;


Especificamente sobre o contrato de transporte, Fran Martins esclarece:

"A isenção da responsabilidade do condutor ou transportador nos danos verificados por vício próprio da mercadoria, caso fortuito ou força maior está no art. 102 do Código Comercial, reproduzindo o art. 1º, ns. 1, 2, e 3 do Dec. nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, e no art. 168, letra a, do Regulamento Geral dos Transportes. A prova, entretanto,de que os danos provieram desses fatos cabe ao transportador. Se, contudo, se provar que para a ocorrência dos danos por vício próprio da coisa, caso fortuito ou de força maior houve negligência ou culpa do transportador, este passará a responder pelos prejuízos, uma vez que os danos não se teriam verificado houvesse ele adotado as medidas de cuidado que tinha o dever de praticar como transportador ou , no dizer da lei, "por ter deixado de cumprir as precauções e diligências praticadas em circunstâncias idênticas por pessoas diligentes". (Código Comercial, art. 104)". (Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª Ed., p. 227).

Depois de tais preleções, passo à análise da causa.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.


Pelos documentos acostados aos autos, a autora jamais comprovou que contratou a requerida MINGARELLI INTERNACIONAL MERCO TRUCK'S TRANSPORTES Ltda, pois se examinando o documento acostado a folhas 30, extrai-se que é nota fiscal de venda para M&A Distrib e não contrato de transporte, ou seja, não se trata do conhecimento de transporte a comprovar qualquer relação jurídica com a ora requerida para o transporte das mercadorias da autora. 

Assevere-se que, ao contrário do que alegou a autora, o BO acostado a folhas 31 que registrou o roubo não implica em presunção de contrato e mais, pelo contrato social da ré acostado pela autora, o proprietário do caminhão sequer é um de seus sócios. Por fim, o asseverado em réplica não condiz com o BO acostado, vez que a ação relatada ? furto da carga onde a ora requerida figurava como transportadora, deu-se em 1º/08/00 e a data do roubo objeto desta ação se deu em 27/12/00, restando o número dos BOs totalmente diversos.

Portanto, a autora não conseguiu comprovar que teria firmado contrato de transporte com a ora requerida, embora as mercadorias transportadas e roubadas fossem produtos por ele produzidos, mas assim mesmo, não induz a prova de qualquer contratação, não restando sequer comprovado que o motorista do caminhão era preposto da requerida ou por ele terceirizado.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.
Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e a presente ação para ISENTAR a ré do pagamento à autora por DANOS MATERIAIS.
Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.
São Paulo, 21/06/2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
