

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067914-95.2011.8.26.0002 - Despejo
Requerente:Shirley Toledo de Oliveira Kanazawa e outro
Requerido:Fly Wash Lava Rápido e Estacionamento Ltda - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 Vistos.

Trata-se de ação de despejo. Com a inicial foram juntados documentos.

A inicial foi aditada às fls. 60-61.

A liminar foi indeferida às fls. 70-71, decisão reformada em sede de agravo de instrumento para a concessão da liminar mediante caução. 

Regularmente citada (fls. 152), houve contestação e documentos (fls. 165-232) onde a requerida rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Preliminarmente arguiu improcedência por vício formal, litigância de má-fé. Alegam retenção do imóvel pelas benfeitorias realizadas. 

Em sede de reconvenção (fls. 235-237), houve pedido de condenação por danos morais. 

Contestação da reconvenção (fls. 416-418).

Houve réplica (fls. 419-421).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas do requerido (fls. 510-512). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições iniciais.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de despejo com pedido em reconvenção de danos morais.

As preliminares confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas.

No mérito, ambas ações são parcialmente procedentes, senão vejamos.

As partes firmaram contrato de locação comercial com prazo determinado, a saber, com término em 15/04/2009.

A requerida foi notificada para desocupar o imóvel apenas em 09/08/2011, assim não procedendo, razão da propositura da presente demanda. 

A notificação está regular e o despejo por denúncia vazia é previsto na legislação.

Em contestação, o requerido alega que fez benfeitorias no imóvel. Certo é que no contrato firmado estre as partes já restou estabelecido que as mesmas não seriam indenizadas, exceto as removíveis, as quais poderiam ser retiradas pelo locatário. Contudo, tal cláusula é leonina e deve ser anulada, posto que implica em enriquecimento ilícito por parte do locador.

O locatário fez cômodos no terreno onde não havia construção alguma, construção essa que valorizou o imóvel do locador, razão pela qual tem ele direito à retenção pela indenização pelas benfeitorias realizadas.

As testemunhas alegam que houve sim a construção de benfeitorias no imóvel pelo requerido, para consecução do seu fundo de comércio. 

Restou comprovado ainda que já houve a desocupação do imóvel.

Tais benfeitorias já foram avaliadas em processo que correu em outra Vara pelo valor de R$ 26.913,51.

Por fim, não há que se falar em danos morais, tendo em vista desavenças contratuais entre as partes.  Muito menos em litigância de má-fé.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, condenando a autora a indenizar as benfeitorias ao requerido no valor de R$ 26.913,51, atualizado desde abril de 2009 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                  

 São Paulo, 02 de julho de 2013.
