

CONCLUSÃO 
Em 3/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0067903-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Paula Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alessandra Paula Santos ajuizou ação contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e Hospital Pro Matre Paulista. Alega que aderiu ao contrato com a Amil em 24 de dezembro de 2009, e quando o fez já possuía convênio com a Bradesco Saúde S.A. há mais de 4 anos. A corretora informou que o prazo era suficiente para que  cumprisse carências. Em 20 de setembro de 2010 constatou-se que a autora havia sofrido aborto espontâneo na sétima semana de gestação. Foi encaminhada ao Hospital Pro Matre Paulista para ser submetida a curetagem semiótica em caráter de urgência. Ao chegar ao hospital foi surpreendida com a negativa de internação por carência contratual de 29 dias. Seu companheiro a internou como paciente particular e deu um cheque caução. Os serviços custaram R$ 2468,02, cujo reembolso a Amil negou. Pediu o cancelamento do cheque dado em pagamento, a restituição dos valores pagos à medica e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Em apenso há medida cautelar em que foi deferida liminar para suspender a exigibilidade do cheque emitido pelo companheiro da autora, dado em pagamento da curetagem à que foi submetida.
A ré Hospital e Maternidade Santa Joana S.A. Contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que a médica particular da autora solicitou sua internação e a autora informou ser beneficiária do plano de saúde Amil. A administração do hospital entrou em contato com a Amil, a qual informou que a paciente estava em prazo de carência e não autorizou o procedimento. Apenas realizou a cobrança pelos serviços prestados e não contribuiu para os fatos narrados na inicial. 
A ré AMIL contestou. Afirma que a autora tornou-se beneficiária do plano em 24 de dezembro de 2009 e precisou de internação em 22 de setembro de 2010, dentro do período de carência para a cobertura do parto. A curetagem semiótica é procedimento obstétrico e portanto a carência a ser cumprida é de 300 dias. A redução ajustada não atingiu os prazos estipulados para procedimentos obstétricos e de neonatologia. A carência deve ser respeitada mesmo no caso de atendimento de urgência ou emergência.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Retifique-se o nome da segunda ré, para que passe a constar HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A.
A autora foi submetida a uma curetagem, de urgência, a qual foi realizada nas dependências do hospital réu, que cobrou pelos serviços. A cobrança ocorreu porque a Amil, com quem a autora mantinha plano de saúde, recusou cobertura ao atendimento.
3. A ação principal se destina a declarar inexigível a cobrança pela curetagem realizada no Hospital Pro Matre Paulista, e há pedido de indenização por danos morais.
A ré Hospital e Maternidade Santa Joana S.A. não é parte ilegítima porque figura como credora da autora pelos serviços prestados. Era necessário que figurasse no pólo passivo da medida cautelar, como beneficiária do cheque cuja exigibilidade foi suspensa pela liminar. Era necessário que figurasse também na ação principal, em que foi pleiteada a "nulidade da cobrança" dos serviços prestados à autora, e a restituição de valores pagos à Dra. Érika Midori Ussami.
Não é nula a cobrança. O hospital prestou os serviços à autora, e, como a operadora do plano de saúde negou a cobertura, os cobrou da autora. Em pagamento foi emitido cheque pelo companheiro da autora, no valor de R$ 2468,02. O cheque não é nulo e o protesto não foi indevido. Embora houvesse "periculum in mora" e por isso tenha sido deferida liminar para suspender a exigibilidade do título, a liminar deve ser revogada, pois o hospital prestou os serviços e deve receber por eles (quer seja da autora, quer seja da operadora do plano de saúde).
O pedido de indenização por danos morais também é improcedente. O hospital nada mais fez do que cobrar por serviços efetivamente prestados, hospital particular que é, diante da negativa da operadora de plano de saúde em autorizar a internação e o procedimento. Não agiu de forma ilícita ou abusiva, não tinha conhecimento do aproveitamento de carências, e não tinha obrigação contratual alguma com a autora.
Por último, cabe analisar o pedido de restituição de valores.
A autora pagou ao hospital apenas os R$ 2468,02 representados pelo cheque (ou melhor, não os pagou porque o cheque não foi compensado). Formulou pedido de restituição do valor de R$ 1715,00 que pagou à médica, mas o documento de fls. 39 informa que o valor foi recebido pela Clínica de Especialidades Médicas Pinheiros Ltda., não pelo hospital. O outro recibo de fls. 39 também não foi emitido pelo hospital réu.
4. A ré Amil, porém, tinha obrigação de cobrir atendimento de emergência à autora, com quem mantém contrato de plano de saúde.
Argumenta a Amil que a curetagem semiótica é procedimento obstétrico e a autora cumpria carência para essa espécie de procedimento. O prazo de carência, de 300 dias, não sofreu redução.
Mesmo no caso de atendimento de urgência ou emergência, sustenta, deve ser respeitada a carência, conforma a Resolução do CONSU Nº 13/98.
Não lhe assiste razão, contudo.
O atendimento prestado à autora era emergencial, conforme os documentos juntados com a inicial (fls. 33). Portanto, a carência era de apenas 24 horas, como determina a lei. Não se justifica que seja aplicado o prazo de 300 dias, como pretende a ré.
Nem mesmo a limitação de cobertura dos atendimentos de urgência ou emergência às primeiras 12 horas pode ser sustentada.
O art. 12 da Lei nº 9656/98 estabelece as exigências mínimas da contratação:
?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;? 
O objetivo da lei é claro: garantir que casos de emergência e urgência não fiquem sem atendimento em razão do prazo de carência.
A Resolução CONSU nº 13/98, invocada pela ré, não pode se sobrepor ao que dispõe a lei, estabelecer restrições que a lei não estabelece. 
Seria inócuo o inciso V, alínea ?c? da Lei nº 9656/98 se apenas as doze primeiras horas fossem cobertas. Até que se constate a razão do mal estar do paciente, até que os principais exames sejam realizados, até que se decida pela internação, as doze horas já se passaram. As operadores nunca pagariam pela internação. E se houvesse internação imediata, pagariam apenas ?meia? diária? Por certo não foi esse o objetivo do legislador.
Assim tem decidido a jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de internação, com base em cláusula que prevê carência de 180 dias da data da admissão do contratante - Autor que, todavia, foi atendido em hospital da rede credenciada em situação emergencial, sofrendo inclusive risco de vida - Prazo de carência que não se aplica, assim como a previsão de cobertura de somente 12 horas de internação - Cobertura integral devida - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível 990.10.139590-8, Rel. De Santi Ribeiro, j. 28.9.2010).
É abusiva e não encontra amparo em lei a cláusula que limita a cobertura às 12 primeiras horas, em casos de urgência e emergência atendidos no prazo de carência. Por isso é da ré a responsabilidade pelo custeio das despesas desde o primeiro atendimento prestado à autora até sua alta médica. Esse o objetivo do contrato, garantido por lei, e que deve ser reconhecido
A duração do tratamento deve se pautar no real estado clínico e está condicionada a avaliação dos profissionais responsáveis pelo atendimento do paciente, cuja técnica permite aferir seu real estado e indicar o procedimento necessário ao tratamento.
O Ministro Carlos Alberto Menezes Direito observou, a respeito da matéria: ?O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.? (STJ, 3ª Turma, REsp n. 158.758/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 17.5.99).
Analisando-se o caso específico ficam claras a desvantagem da autora e a abusividade do prazo de carência com o qual a ré negou a cobertura ao atendimento.
O prazo de carência para procedimentos obstétricos era de 300 dias e já haviam decorrido 270 dias. Se a autora não tivesse sofrido aborto seu parto teria sido coberto integralmente pelo plano. O aborto exigiu o procedimento emergencial, sem que se possa atribuir à autora qualquer espécie de má-fé para usufruir de procedimento ao qual apenas teria direito após o decurso dos 300 dias de carência.
5. Parece contraditório, diante do exposto, que a ação seja julgada improcedente em relação à AMIL.
É que o único pedido feito contra ela foi de reparação de danos morais. A autora não pediu a condenação da Amil para pagar ao hospital as despesas do procedimento cuja cobertura foi negada.
A ação seria procedente se tal pedido houvesse sido feito, porque a ré tem essa obrigação, como se extrai da fundamentação.
Não deve ser condenada, no entanto, a pagar indenização por danos morais.
É importante salientar que, felizmente, a autora não era portadora de doença grave, ou agravada por falta da cobertura, nem foi prejudicada pela negativa da ré. O procedimento foi realizado, o atendimento foi prestado a contento.
Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações do gênero não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
6. Posto isso, INDEFIRO A CAUTELAR, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.
