

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067592-41.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Genivaldo Brito da Silva, CPF 165.816.588-80 
Requerido: Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Preposto: Vitor Eduardo Deus Deu - RG: 23410722
Requerido: Eletrolux do Brasil S/A
Preposto: Douglas Pereira Soares - RG: 43669207 










Aos 3 de julho de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a defesa da primeira ré que em preliminar alega "da carência da ação ? ilegitimidade da parte", o autor requer seja a mesma afastada, isto porque, houve quando da aquisição do produto oferecido ao autor e aceito o pagamento de garantia estendida, no mérito, requer seja a ação julgada procedente pelo motivo anterior. Quanto a defesa da segunda ré que da mesma forma apresenta preliminar, possivelmente equivocada, porquanto, a preliminar diz "legitimidade de parte ? polo passivo", deverá também ser afastada, tendo em vista que essa empresa é a fabricante do produto em comento. No mais, requer seja a ação julgada procedente. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas nas respostas. Isto porque uma das rés é a fabricante, enquanto a outra é a comerciante do produto em questão, de modo que ambas detém pertinência subjetiva para responder por supostos vícios do produto, nos termos do art. 18, da Lei n.º 8.078/90. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu perante a primeira ré o produto novo fabricado pela segunda, em 01.11.2010 (fls. 07). Demonstra, ainda, que quase um ano depois o bem apresentou problemas, o que o levou a procurar pela assistência técnica da segunda ré (fls. 13). Alguns meses após a retirada do produto, novamente o autor procurou a assistência técnica da segunda ré, tendo em conta que os defeitos não foram sanados (fls. 14), além de ter formulado reclamação administrativa em relação a primeira ré a respeito dos fatos (fls. 26). Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, assim como a própria natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. As rés, por sua vez, não comprovam que tenham sanado o aludido vício quando procuradas pelo autor. De fato, não obstante a alegação da fabricante, denota-se que em poucos meses foram abertas duas ordens de serviço (fls. 13/14), o que indica que na primeira oportunidade não foi efetivamente sanado o problema do refrigerador. Por outro lado, tratando-se de vício oculto do bem, a responsabilidade por tal situação incumbe a ambas as rés, nas qualidades de comerciante e fabricante do produto, nos exatos termos do art. 18 da Lei n.º 8.078/90. As rés, portanto, não comprovaram ter efetivamente reparado o vício no prazo legal. Logo, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo refrigerador. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privada do uso de bem essencial por ele adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa movida, o que denota o descaso com que foi tratada a sua situação, circunstancias que violam a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a natureza do produto em questão, o tempo transcorrido desde o surgimento do vício e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para  CONDENAR as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a importância de R$ 2.091,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do surgimento do vício (28.10.2011 - fls. 13), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.091,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação.  As rés deverão retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Requeridos(s):
