

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0067242-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Andrade de Brito
Requeridos:Imbra S.A. e outros

Vistos.

MARCIA ANDRADE DE BRITO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a)em 28.4.2009 contratou tratamento odontológico para revisão bucal, pela quantia de R$ 3.460,00, totalmente paga para a falida; (b) o tratamento não foi realizado, em função de remarcações de consulta; (c) sofreu padecimentos morais em função da desídia e da violação de sua dignidade. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor, o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais e por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A pretensão da Autora para integrar a lide com outros obrigados foi indeferida na Comarca do Rio de Janeiro, seguindo-se declinação de competência para esta Vara Especializada.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento das indenizações pretendidas.

Sobre a contestação teve a Autora oportunidade de manifestação.

Parecer do Ministério Público a fls.234/7, no sentido do acolhimento parcial da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, impõe-se o ressarcimento do que foi pago, com comprovação nos autos.

O padecimento moral, no caso, não ficou evidenciado, sendo extremamente pobre a fundamentação a tal respeito, limitando-se a Autora a informar que teria tido a sua dignidade atingida pela desídia da falida. A tal respeito, devem ser atendidas as ponderações do parecer do Ministério Público.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.460,00, atualizada desde 28.4.2009 (f. 26) e com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total da condenação;
c) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto à Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 2 de dezembro de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, em havendo recurso, o valor singelo de custas de preparo corresponde a R$.290,88 e o valor corrigido corresponde a R$.301,83. Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$29,50 (referente à cada volume do processo). Nada Mais. São Paulo, 2 de dezembro de 2013. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
