

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0067632-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Leny Santos de Lima
Ré:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda, CNPJ 02.975.504/0001-52
Preposto(a):Cristiane Fazza, CPF 269.359.978-44
Advogado(a):Ana Paula dos Santos Neves, OAB/SP 237.284
Data da audiência:21/03/2012 às 14:30h


Aos 21 de março de 2012, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pela ré fosse efetivamente acessível ao consumidor, uma vez que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas incontáveis tentativas de contato com a assistência técnica autorizada. No mérito, a pretensão da autora merece procedência. Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu um aparelho celular em 17/01/2011, pelo valor de R$ 178,00 (fls. 05), inclusive contratou a garantia estendida para cobertura até 16/01/2012, desembolsando, por isso, R$38,00 (fls. 11/12). O aparelho, porém, apresentou problemas e a autora tentou entrar em contato com o fabricante para encaminhá-lo à assistência técnica, mas não obteve qualquer resposta. Assim, passado mais de um ano sem qualquer solução prática, é assegurada à autora a restituição da importância que desembolsou para aquisição do aparelho, nos termos do inciso II §1º do artigo 18 do C.D.C. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de (01) um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca ou conserto do produto adquirido. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar a ré a ressarcir à autora os valores pagos pelo produto e pela garantia estendida, de R$216,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
