

SENTENÇA

Processo nº:0067971-79.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alves do Rosário
Requerido:TIM Celular S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

PEDRO ALVES DO ROZÁRIO move ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização moral contra TIM CELULAR S/A. Alega que a ré promoveu a negativação de seu nome em razão de um crédito que não possui, no valor de R$21,34, causando-lhe dano moral.

Foi concedida antecipação da tutela a fls. 25.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 29/45), alegando que consta de seu sistema que o autor possui um débito em aberto de R$ 21,34, equivalente a serviços de telefonia que lhe foram prestados. Defende a legalidade da cobrança e impugna a pretensão indenizatória de dano moral. 

Houve réplica (fls. 58/59).

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Trata-se na hipótese dos autos de típica relação de consumo, sendo o autor beneficiado com a inversão do ônus probatório.

O autor alega que desconhece a origem do débito negativado e ainda assim enfrentou a cobrança indevida de valores.

A ré alega que os valores cobrados correspondem a serviços prestados, mas não junta qualquer documento que comprova suas alegações.

Há verossimilhança nas alegações feitas na inicial e a ré não cumpriu com o ônus de provar todas as suas alegações, notadamente a origem lícita da dívida.

Conseqüentemente, a cobrança é reputada indevida, e por isso ilícita. 

O autor suportou a resistência da ré mesmo após o ajuizamento desta ação, e teve seu nome negativado por conta de débito não esclarecido. Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, também sempre desgastante. Nesse ponto, consigna-se ainda que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam também os prejuízos morais ora reclamados. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar inexistente a dívida mencionada na inicial, e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora desde a citação. 

Dada a sucumbência, responderá a ré pelos seus encargos integralmente, inclusive arcando com os honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.





São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
