

SENTENÇA

Processo nº:0067225-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosemary Medeiros de Sousa
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, uma vez que nestes autos não há necessidade de realização de perícia contábil. 
A matéria controvertida é essencialmente de direito (possibilidade ou não de cobrança de tarifas e de incidência de capitalização dos juros) e sequer exige a realização de prova, salvo a documental já produzida.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora se insurge, em primeiro lugar, contra a cobrança de tarifas em seu contrato de financiamento celebrado como o banco réu, dentre as quais a "tarifa de cadastro", a "tarifa de inclusão de gravame", a "tarifa de ressarcimento de despesa de Promotora de Venda" e a "tarifa de ressarcimento de serviços de terceiros".
Em primeiro lugar, a "tarifa de cadastro" tem por finalidade custear pesquisa de risco da contratação, pesquisa essa que cabe exclusivamente ao banco. 
Apesar de prevista em contrato (fls. 23 e 27), deve-se reconhecer que cobrança de tal tarifa é abusiva.
Com efeito, nos termos do art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais, relativas ao fornecimento de produtos e serviços, que: XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor".
Em outras palavras, mostra-se ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação - Alienação fiduciária - Mútuo bancário - Ação revisional c.c. repetição de indébito - (...) Acolhimento parcial do pedido, apenas para afastar a cobrança das tarifas intituladas TAC e TEC e para condenar a ré a restituir, de forma simples, o que cobrou e recebeu a tal título. 1. Tarifas de emissão de abertura de cadastro (TAC) e de emissão de boleto (TEC) - Tarifas que, embora contratadas, destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária em análise e que, portanto, não devem ser carreados ao mutuário, haja vista proibir o CDC cláusulas abusivas e iníquas (art. 51). (..) Apelação a que se dá parcial provimento, por maioria de votos". (TJ-SP, Apelação nº 0008556-16.2011.8.26.0063 ? Barra Bonita, Relator Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 21/05/2012 ? grifou-se).
O mesmo se diga em relação às tarifa de "inclusão de gravame eletrônico": 
"(...) Cobrança de tarifas. A despeito da previsão contratual, afigura-se abusiva a cobrança de "tarifa de cadastro", "tarifa de inclusão de gravame eletrônico", entre outras, na medida em que é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, máxime quando inexistem maiores informações acerca da natureza dos serviços cobrados, violando o princípio da transparência, previsto no artigo 6º, inciso III, bem como o artigo 51, inciso XII, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Impossibilidade. Ausência de comprovação de má-fé. Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerida parcialmente provido para esse fim, desprovido o do requerente." (TJ-SP, Apelação nº 0034603-09.2011.8.26.0554 - Santo André, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 14/11/2012).
Por fim, também se mostram abusivas as tarifas de "ressarcimento de despesa de Promotora de Venda" e de "ressarcimento de serviços de terceiros", nos termos do já mencionado art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é ainda o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Tarifa de abertura de crédito e despesas de serviços de terceiros - Prática abusiva nos termos do art. 51, XII, do CDC - Custos inerentes à própria atividade empresarial da financeira - Tarifas diluídas nas parcelas do contrato - Devolução proporcional às parcelas pagas do financiamento - Sentença reformada parcialmente - Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação nº 0008557-47.2011.8.26.0565 ? São Caetano do Sul, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2013 ? grifou-se).
Em consequência, a autora tem direito à restituição dos valores pagos por tais tarifas.
Tal restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que somente com a presente sentença é que a cobrança foi declarada indevida, não se podendo aplicar a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Assim, a autora faz jus à devolução da quantia total de R$1.665,85 (mil, seiscentos e sessenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), correspondente à somatória dos valores pagos pelas tarifas ora declaradas abusivas.
Por outro lado, a demandante não tem direito à pretendida revisão contratual no que se refere à capitalização de juros e à incidência da "Tabela Price".
Como se sabe, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
A despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame a demanda não pode prosperar, tendo em vista que não há prova alguma de que a ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque o banco réu não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza do autor.
Aliás, verifica-se pelo próprio instrumento contratual que todos os encargos foram discriminados previamente (fls. 23), tendo a autor plena ciência deles.
No que diz respeito especificamente aos juros remuneratórios, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Como acima mencionado, os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Em relação à capitalização, ? sistema de amortização francês pela Tabela Price ? TP, não comporta acolhimento a tese do réu, considerando o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto n. 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n. 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
Como mencionado acima, o percentual dos juros, multa e demais encargos vêm estampados no contrato assinado (fls. 23). 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ainda que a cobrança das tarifas acima referidas tenha sido reconhecida como abusiva, não se pode extrair do respectivo pagamento pela autora qualquer ofensa à sua honra ou dignidade.
Assim sendo, procede apenas em parte a pretensão da demandante, ou seja, somente em relação à declaração de abusividade da cobrança das tarifas em questão e à restituição dos respectivos valores.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar nulas as tarifas "de cadastro", "de inclusão de gravame", "de ressarcimento de despesa de Promotora de Venda" e "de ressarcimento de serviços de terceiros", inseridas no contrato de financiamento celebrado entre as partes; 
e 
b) condenar BANCO ITAUCARD S/A a restituir à autora a quantia cobrada por tais tarifas, num total de R$ 1.665,85 (mil, seiscentos e sessenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
