

SENTENÇA

Processo nº:0067530-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Habitacional Guarapiranga Park
Requerido:Sistema Fácil Incorporadora Imobiliária Guarapiranga Park SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
Cuida-se de ação de cobrança de condomínio ajuizada por CONJUNTO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK em face de SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK ? SPE LTDA.. Alega, em suma, ser o réu titular da unidade 142, bloco 10, do edifício-autor, tendo deixado de contribuir com as despesas condominiais vencidas e indicadas às fls. 03. Postulou a procedência do pedido, com a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 7.531,25, além dos valores vencidos no curso do processo, com os consectários legais e multa. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 48/55). Alega, em síntese, que o imóvel foi objeto de instrumento particular de compromisso de compra e venda, fato que é de conhecimento do autor, razão pela qual requer a denunciação da lide ao terceiro adquirente e alega ilegitimidade ?ad causam?. 
Houve réplica (fls. 75/81).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, em razão do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A contestação não é apta a desconstituir os fatos narrados na inicial, inclusive porque não foi trazida aos autos prova de quitação dos débitos. 
O documento de fls. 32/33 confirma que o réu é proprietário do imóvel descrito na exordial, incidindo no caso o artigo 1336 do Código Civil, que dispõe ser dever do condômino contribuir para as despesas do condomínio proporcionalmente à sua cota parte. 
Não é apto a alterar a conclusão supra o fato de imóvel ter sido objeto de instrumento particular de compromisso de compra e venda não registrado, que não gera efeitos perante terceiros, mas apenas entre os contratantes. Ademais, o réu não comprovou ter dado ciência da referida transação ao autor, e tampouco de ter ocorrido a efetiva transferência da propriedade do imóvel. Assim, o réu responde pela obrigação ?propter rem? relativa aos encargos condominiais do bem, sem prejuízo de eventual direito de regresso perante o terceiro adquirente. 
Por tais motivos é inviável a pretendida denunciação da lide ou a extinção do processo por ilegitimidade passiva. Ademais, a denunciação se mostra inadmissível porquanto não tem por finalidade a correção do polo passivo, como na verdade pretende a requerida. A propósito, confira-se:
?Restrita a questão jurídica à legitimidade de parte, descabida é a pretensão da ré de proceder à denunciação da lide à pessoa jurídica a quem atribui o dever de reparar o dano e, conseqüentemente, de figurar no polo passivo do litígio.?(RSTJ 111/239). 
Com efeito, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso, há de se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre no caso vertente. 
Como adverte Vicente Greco Filho, ?só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária?(Direito Processual Civil, ed. Saraiva, vol I, 6ª ed., p. 155).
Nesse mesmo sentido iterativa é a jurisprudência:
?Denunciação da lide ? Inadmissibilidade ? Hipótese em que a litisdenunciada não está contratualmente obrigada a indenizar a denunciante pelo prejuízo que vier a sofrer na demanda ? Contrato que não estabelece responsabilidade direta da litisdenunciada em prestar garantia em relação ao resultado desta ação. Vedação à introdução na demanda de fundamento jurídico que não é objeto da ação orginária ? Decisão mantida ? Recurso improvido?.(1º TACSP ? AI nº 1.251.290-8, rel. João Camilo De Almeida Prado Costa, j. 16.12.03, v.u.); 
?DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Direito de regresso que exija análise de fundamento novo - Inadmissibilidade.
Firmou-se a jurisprudência no seguinte sentido:  Introdução de fundamento jurídico novo. Inadmissibilidade. Em relação à exegese do artigo 70, III, do CPC, melhor se recomenda a corrente que não permite a denunciação nos casos de alegado direito de regresso cujo reconhecimento  requeira análise de fundamento novo não constante da lide  originária.
Hipótese que se verifica quando o direito de regresso de que se diz titular a denunciante não deriva direta e incondicionalmente da lei ou do contrato celebrado com a denunciada, sendo preciso recorrer a  outros elementos para evidenciá-lo.
A denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, busca atender ao princípio da economia e da presteza na entrega da prestação jurisdicional, não  devendo  ser  prestigiada  quando  suscetível de pôr em risco tais princípios. Segundo entendimento doutrinário predominante,  somente  nos  casos  de  evicção e transmissão de direitos (garantia própria) é que a denunciação da  lide se faz obrigatória (STJ, REsp. nº 49.418/SP, 4ª T - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo).?(TJSP - AI nº 33.903 - SP - Rel. Des. Roberto Stucchi - J. 29.10.96).
Logo, eventual direito de regresso deverá a requerida exercê-lo por via autônoma, sendo descabida a denunciação postulada.
Não tendo o réu comprovado a quitação, deverá responder pelos débitos indicados na inicial, assim como pelas prestações vencidas no curso do processo, com a aplicação do art. 290 do CPC, abrangendo os valores não pagos até a quitação da dívida.
O juízo não desconhece que, ao longo do tempo, pode haver variações nas despesas de condomínio, mas estas variações têm a mesma natureza, circunstância que recomenda a aplicação da regra legal em questão.
Ademais, esta variação em despesas de condomínio não costuma ser acentuada, de modo que a inclusão das parcelas vincendas não causará prejuízos ao réu.
A par de tudo isso, a regra do art. 290 do codex, relacionada com obrigação de prestações periódicas, tem por objetivo a economia processual, circunstância que torna obrigatória a sua aplicação em processos deste jaez.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento, ao autor, dos débitos elencados na petição inicial e na planilha de fls. 34/35, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, além de multa de 2%. 
Condeno o réu ao pagamento das despesas condominiais vincendas enquanto durar a obrigação, atualizadas e acrescidas de juros também na forma descrita (art. 290 do Código de Processo Civil).
Por derradeiro, arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
