

SENTENÇA

Processo nº:0067408-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Afonso Pereira Silva Escórcio
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros

Justiça Gratuita



Vistos.

PAULO AFONSO PEREIRA SILVA ESCÓRCIO move ação de cobrança contra CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS.
Pretende o autor, em resumo, a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor previsto na apólice de seguro em razão de invalidez permanente parcial causada por acidente, que corresponde a 17 vezes o seu salário mensal, argumentando que está recebendo auxílio-doença por acidente de trabalho desde 22/02/2010, sendo portador de siringomielia agravada pelo acidente de trabalho, com períodos de exacerbação dolorosa na região cervical e lombar. Pede, ainda, indenização por danos morais advindos da "recusa injustificável no pagamento da indenização securitária".
Juntou documentos.
Citada a ré apresentou contestação (fls. 54/91). No mérito, de início, alega que se a incapacidade laboral ficou caracterizada após abril de 2008 o autor não estava mais coberto pelo seguro, já que foi nessa data que ele se desligou da empresa estipulante. Impugna a ocorrência de acidente pessoal nos termos da garantia de invalidez por acidente uma vez que o acidente de trabalho neste caso foi uma concausa da invalidez, esta determinada por uma doença hereditária denominada siringomielia, prevalecendo a hipótese de exclusão descrita na cláusula 2.1.2. Além disso, tratando-se de cobertura de invalidez funcional permanente, esta deve ser total, e não apenas parcial, exigindo quadro clínico incapacitante e irreversível, que represente óbice total ao pleno exercício pelo segurador de suas funções autonômicas. Subsidiariamente, pede que o valor da indenização seja limitado a R$ 34.183,60. 
Réplica a fls. 163/171.
Feito saneado a fls. 173/174, com determinação de perícia médica.
Laudo pericial oficial a fls. 286/300 e 340/345. Manifestações das partes a fls. 350/351 e 364.

É o relatório.

D E C I D O.

O autor pleiteia o recebimento de pagamento da indenização do seguro de vida coletivo contratado por intermédio de sua ex-empregadora, alegando seqüelas produzidas no acidente e a invalidez para o trabalho, de caráter permanente. 
O pedido é improcedente.
O autor foi submetido a minucioso exame clínico que não identificou qualquer problema de mobilidade (inclusive na avaliação de dor), de força motora, de sensibilidade ou de reflexos neurológicos. 
Analisando os exames apresentados pelo avaliando, o perito pode concluir que o autor é portador de seringomielia, sendo que após o acidente de trabalho ocorrido no ano de 2007, que lhe acarretou trauma raqui-medular, apresentou tetraparesia e foi afastado do trabalho por tempo indeterminado.
No entanto, em que pese a sintomatologia da doença em questão, devidamente relatada no laudo, no caso concreto, ao menos por ocasião do exame pericial, não se fizeram presentes sintomas incapacitantes. O quadro inicial de tetraparesia evoluiu com melhora progressiva, e não foi identificado, como já dito, por ocasião do exame pericial. Aliás, a dor queixada pelo paciente por ocasião desse exame não foi proporcional ao exame físico.
Demais disso, segundo o perito, as queixas do paciente relacionadas às atividades diárias não estão relacionadas com nenhum grau de disfunção ou incapacidade. 
O perito concluiu o laudo sugerindo o aprofundamento da avaliação através dos exames de ressonância magnética e eletroneuromiografia, que poderiam, em princípio, revelar achados patológicos mesmo na inexistência de sintomas.
Todavia, à vista das conclusões já obtidas, não se vislumbra tal necessidade. De fato, a doença da qual o autor é portador não tem origem no acidente sofrido, embora este pudesse desencadear uma considerável sintomatologia. 
Mas não se identifica, após o exame, a persistência desses sintomas em qualquer proporção, quanto menos a revelar a alegada invalidez laboral.
O autor, ao manifestar-se sobre o laudo pericial, apresentou um parecer divergente de teor essencialmente teórico-doutrinário, incapaz de desacreditar as conclusões do perito do juízo, sequer ingressando na análise proposta pelo perito, quanto menos enfrentando as conclusões obtidas.
Portanto, desinteressando-se o principal interessado do detalhamento da situação de sua coluna e de sua higidez nevrálgica, não temos por que insistir em submeter o autor aos exames de ressonância magnética e eletroneuromiografia.
Dessa forma, ainda que se considere o acidente ocorrido como um evento em tese coberto pelo seguro (ocorrido durante sua vigência), uma vez presente cláusula contratual válida de exclusão que impede a configuração de acidente pessoal neste caso (doenças desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente do trabalho (2.1.2), não se afigura razoável impor à seguradora o pagamento de indenização, quanto menos na hipótese dos autos em que, como já explicitado, não se constatou a subsistência da sintomatologia incapacitante após o acidente. 
Cumpre ressaltar que os autos não trazem alegação de abusividade, entendendo-se que neste caso o contrato apresentou proposta de seguro com informações de fácil compreensão, não sendo razoável asseverar que a limitação de riscos é abusiva.
Consequentemente, o pedido de indenização moral também não procede.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Contudo, tratando-se de beneficiário da gratuidade, ficará isento do pagamento, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
 
P.R.I.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
