

SENTENÇA

Processo nº:0067003-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Waldir da Silva Cardoso
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

WALDIR DA SILVA CARDOSO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com REVISIONAL DE CONTRATO contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo que adquiriu da ré automóvel descrito na exordial, mediante financiamento com alienação fiduciária a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas, no valor de R$608,77 (seiscentos e oito reais e setenta e sete centavos) cada. Alega que,  após a assinatura do contrato, vislumbrou ilicitudes na avença, tais quais a cobrança de tarifa de cadastro, de registro e de avaliação do bem, bem como a incidência excessiva de juros e encargos moratórios. Requereu liminar de antecipação de tutela para consignar, incidentalmente, em juízo, todo mês, o valor das parcelas que entende devido; e para ser mantido na posse do veículo, objeto do financiamento. Requereu, ao final, a procedência da ação, com a anulação das cláusulas contratuais que entende abusivas e a restituição em dobro dos valores cobrados por tais cláusulas. Juntou documentos de fls. 14/48.
A tutela foi parcialmente deferida (fls. 49/50).
Citado (fls. 59), o réu ofertou contestação (fls. 61/92) sustentando, em síntese, a validade do contrato entabulado entre as partes; a inexistência de requisitos autorizadores para a revisão do contrato;  a legalidade da capitalização de juros,  da cobrança das tarifas impugnadas, bem como dos demais encargos, todos devidamente discriminados e informados ao autor, que recebeu planilha apresentando o custo efetivo total da operação. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pugnando pela improcedência da presente demanda. Juntou os documentos de fls.93/97.
O prazo para réplica decorreu em branco (fls. 101).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos apresentados, notadamente o contrato celebrado entre as partes.
Depreende-se, da inicial, que a busca do autor é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de juros capitalizados e de encargos que entende abusiva e ilegal, sobre o valor principal do débito. Trata-se de matéria de cunho legal; e a discussão está atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de financiamento avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Procede, em parte, o pedido revisional. 
O que se observa nestes autos é relação litigiosa envolvendo contrato de financiamento para a obtenção de crédito, pelo autor, para aquisição de veículo, negócio jurídico este em que, sob a ótica do autor, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses do requerente.
O autor pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a capitalização de juros, a incidência de encargos moratórios, o vencimento antecipado do débito e a cobrança de tarifas de cadastro, de registro de contrato e de avaliação do bem.
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois o autor é, com absoluta certeza, o destinatário final econômico do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. nas relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).

Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor àquela relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia que o requerido admite ter utilizado, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
 
Inegável a intenção do autor de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

Inadmissível a alegação do autor de que desconhecia o critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado homem médio, conceito no qual se encaixa o autor, pudesse contratar com o réu o referido empréstimo sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal.

É certo, das alegações iniciais, o cumprimento, pelo réu, de suas obrigações contratuais, disponibilizando ao autor o crédito relativo àquele contrato para a aquisição do veículo mencionado, que foi dado ao réu em alienação fiduciária, como garantia do pagamento do valor do financiamento. 
O contrato estabeleceu, de forma clara, a cobrança de juros remuneratórios às taxas pré-fixadas mensal efetiva, de 2,43% e anual efetiva, de 33,52% (fls. 32). Como encargos do inadimplemento restaram previstos juros moratórios de 1% ao mês, juros remuneratórios por dia de atraso, de acordo com a taxa vigente na data do pagamento e divulgada no site da financeira, e multa moratória de 2%(cláusula 7ª - fls. 37), dos quais foi o autor cientificado, quando da contratação, concordando com os valores das parcelas.
O valor das parcelas mensais restou estipulado em R$608,77, sendo pactuado o pagamento em quarenta e oito parcelas; estabeleceu-se, ainda, o pagamento de tarifa de cadastro, no valor de R$675,00; de avaliação do bem, R$205,00; e de registro de contrato, R$55,66, pagamentos estes do qual também foi, desde a contratação, cientificado o autor.
O valor fixo das prestações mensais foi previamente informado ao autor e não é crível que o autor não tivesse condição de perceber e verificar, por simples cálculos aritméticos, que o cálculo das prestações foi realizado mediante a aplicação de juros remuneratórios capitalizados. Isso porque a taxa efetiva anual de juros é maior do que a simples soma das taxas mensais. E, não bastasse, constou, expressamente, na cláusula 2(fls.12), que o valor do principal ? que equivale ao valor líquido do principal acrescido dos valores do IOF, das despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela Financeira, das Tarifas, do Seguro e do Serviço, estes três últimos se houver, fica sujeito aos encargos financeiros pré-fixados calculados à taxa  de juros fixada no quadro Especificações do Credito, capitalizados mensalmente, e será pago pelo Cliente em prestações mensais consecutivas de mesmo valor, através da emissão de carnê ou por outro meio determinado pela Financeira?(grifei). 

As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal.
É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em se saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não instituições financeiras.

Negativa é a resposta.

A Lei de nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.

Inviável, como pretendem alguns, a limitação dos juros reais em doze por cento ao ano, por força do disposto na Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51), que prevê, em seu art. 4º, punição para agiotagem ou usura.
 
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Pinto Ferreira Leciona:

?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).

A jurisprudência consoa:

?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).

No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem, os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.

E a Emenda Constitucional n. 40/2003 colocou pá de cal sobre a discussão ao revogar o referido parágrafo 3º do artigo 192, da CF.

O Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento na Súmula Vinculante n. 07: "A norma do § 3º, do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40 /2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar".

E nada impede que sejam cobrados juros remuneratórios na forma capitalizada mensal.

Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, os mesmos utilizados nas remunerações das cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.

Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 

Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS  Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.

Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).

Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.

Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.

Comissão de permanência e correção monetária são institutos díspares, que não guardam relação entre si. 
A primeira foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
A segunda, instituída no âmbito processual pela Lei nº 6.899/81, incidente sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, visa atualização do valor da moeda, em face de sua perda de substância corroída pela inflação.
No caso em tela, não se vislumbra a cumulação de comissão de permanência e correção monetária.
Nos termos da Súmula 596, do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a comissão de permanência, nos moldes do contrato.
O Conselho Monetário Nacional é o órgão legítimo para disciplinar e fiscalizar a atividade bancária. E a Súmula 596 não revogou a Lei de Usura, expressando, tão somente, o entendimento daquela instância máxima de que referida as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros, nas suas operações de financiamento e, portanto, não estão sujeitas à Lei de Usura.
A cobrança da comissão de permanência conta, ainda, com o respaldo da Resolução n. 1.129/86 que permite aos bancos a cobrança dos devedores, por dia de atraso no pagamento ou liquidação de seus débitos, sendo certo que a comissão de permanência pode ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento. 
No tocante às tarifas e serviços, a insurgência do autor também é descabida, a uma porque a cobrança daquelas quantias encontra amparo em expressa previsão contratual; e, a duas, porque não há vedação legal à referida cobrança. 

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral. Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança dos mencionados valores e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente. 

Neste sentido: ?CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio.

Além disso, a cobrança foi convencionada no contrato, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa cobrada com a finalidade de remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas, para cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN.

Neste sentido: ?CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade. Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido; e "Contrato Financiamento taxa de abertura de crédito tarifa destinada ao custeio de despesas com análise cadastral de cliente no momento da concessão de crédito ausência de abusividade, ante a livre contratação entre as partes recurso não provido... " (apelação nº 990.10.145855-1, Comarca São José do Rio Preto, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Tércio Negrato, julgamento 11.08.2010). 

Vale lembrar que a Resolução nº. 3518 de 06 de dezembro de 2007, cuja redação foi alterada pelo Conselho Monetário Nacional através da Resolução nº. 3693 de 26 de março de 2009, em seu artigo 1º, permite a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por instituições financeiras, desde que previstas no contrato ou previamente autorizadas pelo cliente, e, no inciso III do § 1º, autoriza a cobrança da prestação de serviços por terceiros desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.

Insurgiu-se genericamente, ainda, o autor contra a utilização da Tabela Price. O uso de referida Tabela, em regra, não implica em anatocismo, razão pela qual não deve ser acolhida a insurgência do autor quanto à metodologia de cálculo empregada pelo réu.

Eventuais medidas restritivas, pelo credor, também não se revelam abusivas, na hipótese de inadimplemento e encontram previsão na lei protetiva do consumidor.

Não se vislumbra ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos.

Dificuldades financeiras enfrentadas pelo requerente não autorizam, por si só, a revisão do contrato, porque não caracterizam onerosidade excessiva e superveniente a respaldá-la(grifei).

Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para o autor, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).

Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.

Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.

Outrossim, observo que, nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio autor admite a previsão contratual das taxas de juros, e dos encargos do inadimplemento; e os documentos de fls.31/37 comprovam tal previsão.
Assim, o autor foi informado, regularmente, das taxas, tarifas, serviços, tributo e das taxas de juros remuneratórios, capitalizados mensalmente. 
Não há dúvida quanto à legalidade do percentual e da forma de aplicação dos juros remuneratórios, posto que a questão encontra-se pacificada pelas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, que também consideram legal a aplicação da comissão de permanência, como encargo de inadimplemento, desde que não cumulada com juros remuneratórios e outros encargos da mora(grifei). 

Nesse sentido, transcrevo:

"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 07/STJ."
1. O reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos ê labor vedado à esta Corte Superior, na via especial, nos expressos termos do verbete sumular n." 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".
2. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
3. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade.
4. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 7 12.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). AgRg no Ag 869284/RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0045477-1.?(grifos meus).

Ainda:

"É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e ou multa contratual" (STJ-3a Turma, EDclAgRgREsp n°671.861-RS, J. 26.04.2005, Rei. Min. NANCYANDRIGHI).

"É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios e ou correção monetária" (STJ-4a Turma, AgRgAgRgAI n° 644.546-RS, J. 19.04.2005, Rei. Min. NANCY ANDRIGHIL).

 A comissão de permanência foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 

Assim, o pedido revisional merece acolhida,  tão somente, para que seja declarada a nulidade, em parte, da cláusula 7ª do contrato sub judice, apenas no tocante à cumulação dos encargos moratórios previstos para a fase de inadimplemento(juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%) com os juros remuneratórios(comissão de permanência). Caberá à ré repetir valores eventualmente cobrados e efetivamente pagos(grifei), pelo autor, a título de encargos moratórios por inadimplemento, caso cumulados com a comissão de permanência. 
No mais, nada há a revisar, no contrato em tela.
 Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, apenas para declarar a nulidade, em parte, da cláusula 7ª do contrato, no que se refere à cumulação dos encargos moratórios previstos para a fase de inadimplemento, nos itens "a"(juros moratórios de 1% ao mês) e "c"(multa de 2%), com os juros remuneratórios(comissão de permanência) previstos no item"b" daquela cláusula; e, condenar a ré à repetição de valores efetivamente pagos(grifei) pelo autor a título de encargos moratórios, por inadimplemento, devidamente corrigidos, desde a data do pagamento, e acrescidos de juros moratórios, da citação, valores estes que serão objeto de liquidação por cálculos do credor, cabendo ao autor, nesse caso, a prova do pagamento desses encargos. 
Considerando que o autor não efetuou a consignação incidental de qualquer das parcelas do contrato, revogo a liminar de antecipação dos efeitos da tutela.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios., observando, ainda, que o autor fica isento desses pagamentos, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
