

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CAROLINA SILVA MARTINS
:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A


SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CAROLINA SILVA MARTINS
:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de tutela antecipada, na qual requer a parte autora seja a ré obrigada a lhe fornecer cobertura de seguro, sem carência, de forma imediata, conforme informações que lhe foram passadas pela corretora credenciada, Sra. Francisca. Posteriormente, aditada a inicial, requereu-se a condenação da ré ao pagamento do valor gasto pela autora em seu parto (R$ 8.717,08  fls. 108).

A liminar foi indeferida às fls. 68, sendo o indeferimento mantido, às fls. 75. Houve interposição de agravo de instrumento, não conhecido pelo E. Colégio Recursal (autos em apenso).

A inicial foi aditada na primeira audiência de instrução e julgamento (fls. 108). 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme esclarecido pela corretora, Sra. Francisca da Silva Martins, em princípio, não haveria carência, caso fosse fechado um grupo empregatício de 10 vidas. Ocorre que, enviada a proposta à Sul América, esta verificou que havia uma divorciada no grupo, que, por conta disto, não poderia ser fechado o contrato da maneira pretendida, tanto que a situação foi regularizada, sendo explicado para a Senhora Vera que não haveria qualquer aproveitamento de prazo de carência.

Importante salientar, no caso presente, que, apesar da divergência entre as partes, é fato que o contrato, nos moldes pretendidos na inicial, não chegou a ser assinado.

Talvez, o que se tenha assinado era uma proposta, que acabou não sendo aceita pela requerida, justamente, pois o grupo de pessoas não preenchia os requisitos para a isenção de carências.

Segundo a corretora, ademais, ela sabia que a autora estava grávida, ocorre que o contrato não pôde ser assinado nos termos pretendidos na inicial, tanto que não há nos autos qualquer prova documental de promessa de isenção de carências.

Se a autora, houvesse, ao menos, juntado a proposta, na qual constasse a isenção pretendida, poder-se-ia dar verossimilhança às suas alegações.

Todavia, nada se juntou neste sentido, sendo o depoimento da corretora Francisca bastante claro no que tange à não aceitação do grupo formado por 10 pessoas, devido à existência de uma divorciada.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 261,51. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 22 de abril de 2014
