

SENTENÇA

Processo nº:0067386-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Athos Sistemas de Identificação Ltda
Requerido:Ticket Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.  indenização por danos morais ajuizada por  ATHOS SISTEMAS DE IDENTIFICAÇÃO LTDA. em face de TICKET SERVIÇOS S.A.
Alega a autora, em síntese, que se utiliza dos serviços da ré para abastecimento de seus veículos. No período de 19.3.2012 a 18.4.2012, no entanto, observou diversas transações não realizadas por seus empregados, pois em finais de semana e em valores que superam a capacidade de um tanque de gasolina. A ré foi comunicada do fato, mas, injustificadamente, se recusou a excluir a cobrança. Além disso, incluiu o nome da autora, indevidamente, em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do débito no montante de R$ 4.583,98, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 60/66, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que os saques, com cartão eletrônico, foram realizados pela própria autora ou por pessoa por ela autorizada; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente à autora, na medida em que não foi diligente na guarda de seus cartões e de suas senhas; que não é cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova; que não se caracterizaram os alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A prova pericial requerida pela ré é manifestamente impertinente, pois além de não pretender a ré custeá-la, incontroverso que a autora não pagou os valores impugnados. Logo, não há qualquer finalidade na pretendida verificação técnica. 
No mais, versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, sustenta a autora que com cartões clonados terceiros causaram um débito em sua fatura no valor de R$ 4.583,98, sendo que tais operações não foram por ela realizadas. 
Para fortalecer tais alegações a autora juntou aos a reclamação dirigida à ré e a respectiva resposta (fls. 41). 
A ré, em sua contestação, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas, e atribuiu à autora a responsabilidade pelo fato. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque a ré não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar a versão inicial. 
A duas porque inviável se exigir da autora a prova de fato negativo, isto é, de que não realizou os saques ou consumos impugnados. 
A três porque a própria ré, em sua resposta (fls. 63/64), acaba por admitir que seus cartões são passíveis de clonagem ou fraude, o que contradiz o principal argumento de sua defesa, em sentido contrário. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? aplicável à espécie, pois a autora é destinatária final dos produtos e serviços prestados pela ré - caberia à segunda demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pela utilização do cartão. 
Nada disso, entretanto, fez a ré. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que as operações impugnadas eram constantemente realizadas pela autora; não demonstrou que os veículos da autora comumente utilizavam-se dos postos em que realizadas as transações; não demonstrou, por fim, qualquer contribuição culposa do autor para o evento. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva da ré ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência, em hipóteses similares. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito impugnado, no montante de R$ 4.583,98, cabendo à autora a quitação do remanescente da fatura. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que a atribuição a determinada empresa, injustamente, da qualidade de inadimplente, causa dificuldades no seu cotidiano, em suas relações comerciais e em seu bom nome, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
 Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a negativa da ré em solucionar o problema assim que comunicada do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 9.000,00 (nove mil reais), equivalente a duas vezes o valor indevidamente cobrado, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ATHOS SISTEMAS DE IDENTIFICAÇÃO LTDA. em face de TICKET SERVIÇOS S.A., para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, DECLARAR INEXIGÍVEL o débito impugnado, no montante de R$ 4.583,98 - cabendo à autora a quitação do remanescente da fatura ? e para CONDENAR a ré a pagar à autora Indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Faculta-se às partes a compensação de valores. 
Arcará a ré, por fim, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
