

SENTENÇA
  
Processo nº:0067261-25.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvan Batista de Moura
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar do pedido de encerramento  de conta no banco réu, o autor Gilvan Batista de Moura viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da dívdia, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 34/46),o réu  HSBC Bank Brasil S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Destacou a existência de débitos oriundos: (a) conta-corrente, (b) dois  empréstimos e (c) cartão de crédito. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.

No caso em tela,  restou provada a existência de débitos. A documentação trazida na contestação somada à ausência de impugnação específica na réplica indicam, com clareza, a não satisfação das obrigações. Os quatro débitos foram plenamente justificados pelo banco réu.

O autor limitou-se a fazer colocações genéricas. O encerramento da conta não excluía sua obrigação de pagar: (a) saldo devedor na conta-corrent, (b) saldos de dois empréstimos e (c) dívida no cartão de crédito. Nenhuma das dívidas, repito, negadas pelo autor de maneira convincente. 


Por último, fica REVOGADA a tutela cautelar, até porque reconhecida como devida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Gilvan Batista de Moura contra o HSBC Bank Brasil S/A, revogando-se a liminar concedida. Expeçam-se os ofícios para a inclusão, imediatamente. Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais). O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  sem acréscimos. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
