

SENTENÇA

Processo nº:0067723-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônio Guilger Filho
Requerido:Banco Santander
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.






Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de tutela antecipada, movida por ANTÔNIO GUILGER FILHO, que neste ato é representado por sua filha ROSI APARECIDA GUILGER, em face do BANCO SANTANDER. O autor alega que é aposentado pelo o INSS e deficiente visual e por tais motivos, sua filha Rosi, todos os meses saca o valor do benefício da aposentadoria de seu pai, e entrega o montante a ele.

Aduziu que, em novembro de 2011, a senhora Rosi constatou que havia 5.150,00 (cinco mil cento e cinquenta reais) acrescidos na conta de seu pai. O autor e sua família acreditaram que o valor seria um prêmio recebido de título de capitalização pelo Sr. Antônio, para sua neta menor LARISSA GUILGER MASCARENHAS. Acreditando ser esta a real fonte do dinheiro, ele e sua representante se dirigiram até uma agência do banco réu e efetuaram, com auxilio de um funcionário, a transferência via TED do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) para a conta corrente em nome da criança Larissa. Sacaram o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais) no mesmo dia e agência.

Em janeiro de 2012, o autor recebeu em sua casa, um novo cartão, desta vez, dotado de um chip, para substituir o antigo. Diante do ocorrido, o senhor Antônio foi à agência do banco réu, desta vez sozinho, para desbloquear o novo cartão. Após realizar o que desejava, foi informado pelo atendente que sua conta estava abaixo do valor que ele recebia do INSS. Isso porque constava em sua conta corrente um empréstimo, desconhecido pelo autor e sua representante, no valor de R$7.167,36 (sete mil cento e sessenta e sete reais e trinta e seis centavos), contratado em 08/06/2011, via caixa eletrônico da agência 0390 do banco réu, a ser quitado em 48 parcelas no valor de R$537,26 (quinhentos e trinta e sete reais e vinte e seis centavos), com taxa de juros de 5,49% ao mês.
A empresa ré foi contatada pela fundação PROCON e como resposta à reclamação foi afirmado que não havia irregularidade alguma no empréstimo contratado em nome do Sr. Antônio via caixa eletrônico e que não vislumbravam responsabilidade da instituição em relação ao feito.

                               Benefício da justiça gratuita e prioridade deferida as fls. 108/109

                               Tutela antecipada deferida as fls. 111/112
                               
                               Citado, o réu contestou, aduzindo, em síntese a liberdade de contratar,  a legitimidade dos descontos efetuados na conta do autor, a ausência de responsabilidade no que se diz respeito ao dano moral que o autor alega ter sofrido.
                              
                                Houve réplica.
                               
                               Saneador a fls. 202
                               
                               É o relatório.
 
                               Decido.

A controvérsia reside em saber se o empréstimo que consta em nome de Antônio Guilger Filho foi realmente contratado por ele ou sua representante, Rosi Aparecida Guilger; ou, se o autor foi vítima de alguma fraude ocorrida no sistema do banco, uma vez que supostamente não houve vontade do demandante quanto à celebração do suposto contrato.

Sustenta o réu, ao seu turno, enriquecimento sem causa, uma vez que o autor, ou sua representante, contratou o empréstimo livremente, utilizando-o da mesma forma que contratou durante um considerável período de tempo.

Acolho a alegação do réu, tendo em vista o princípio jurídico pacta sunt servanda. O empréstimo foi contratado por ocasião de uma operação num dos caixas eletrônicos da demandada, sendo o montante disponibilizado na conta do autor, que por sua vez utilizou o numerário durante o período em que ele alega o desconhecimento. 

Em pese o autor, na inicial, sustentar a  inexistência do suposto contrato celebrado entre as partes, por não tê-lo celebrado, sua versão não pode ser acolhida. Inicialmente, não se pode falar de fraude de terceiros, pois houve proveito apenas para o autor do numerário disponibilizado em sua conta, não havendo notícia de saques ou transferências em favor de terceiros.  Além do  mais, por um longo período houve saques efetuado pelo autor ou sua representante sobre os valores da referida quantia creditada.


Ainda que cego o requerente, o cartão bancário, com a senha, era utilizado por pessoa de sua confiança (filha), que costumava operar a referida conta bancária na qual o autor recebia seus proventos. Assim, se houve um empréstimo, provavelmente por ela fora realizado. Se assim não fosse, tinha condições de perceber que significativo valor apareceu na sua conta corrente, cujo saldo costumava ser de valor irrisório, e, imediatamente, se dirigir a gerência da demandada, noticiando um fato estranho na referida conta, a luz do princípio da boa-fé objetiva. Contudo, mesmo tendo ciência do depósito de elevada monta, permaneceu silente por longo período, somente procurando a ré após utilizar relevante parcela do valor depositado, oriundo de um contrato de empréstimo.

Ao certo que o banco, ao permitir a contratação de empréstimos via caixa eletrônico, através de cartão e senha, sem uma maior certeza da identidade do contratante, dificulta a conclusão de que a senhora Rosi, filha do autor, seja a responsável pelo ato em questão. Todavia, a ela foi confiada, pelo pai (ora autor), a movimentação de sua conta. E, como dito acima, a forma com que o empréstimo se operacionalizou não costuma ser do mesmo modo como os fraudadores agem. Por outro lado, o valor contratado ficou disponível na conta do autor durante cinco meses e foi utilizado por este. Portanto, não há outra hipótese que esclareça o motivo pelo qual o valor de R$7.167,36 apareceu na conta do autor, que não fosse um empréstimo contratado por alguém com a posse de seu cartão e senha ? isto é, uma pessoa de sua extrema confiança.

Logo, não houve falha da prestação de serviço por parte do banco ao liberar o valor financiado, uma vez que o crédito estava disponível exclusivamente para o autor. E assim, ausente ato ilícito do requerido, não há o que se falar na sua responsabilidade por danos materiais ou morais. 

Sobre o argumento da limitação de 30% (trinta por cento) para o empréstimo consignado, observo que o caso em tela  consiste em  modalidade de empréstimo direto, distinto daquele tipo denominado consignado. Este é mais formal, sendo debitado diretamente dos proventos do autor. Assim, o valor depositado realizado não tem relação com a consignação, não despertando interesse ao banco em verificar a limitação de trinta por cento quanto ao total do desconto mensal, que já é realizado pelo INSS. Óbvio que poderia ser conhecido um pedido de limitação dos descontos na conta do demandante, uma vez que através desta recebe seus proventos, se fosse formulado pedido na inicial. Como não houve, vedado ao magistrado pronunciar-se a respeito.  

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado nos termos do art. 269, inciso I do CPC. Revogo a liminar concedida.
Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa; observado o artigo 10 da Lei 1060/50.
PRI

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
