

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0067280-36.2010.8.26.0002 - Controle nº 9046
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Simone da Silva, RG:388773017, CPF: 247.939.218-09
Advogado do autor: Paulo Sérgio dos Santos OAB/SP nº 228163

Requerido 1: Center Credit 
Preposto: Eduardo Cosme da Silva RG: 33851867 - CPF: 299.725.718-23

Requerido 2: HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Preposto: Silvia Alves Trevisan RG: 22.252.299-9 - CPF: 130.161.598-64 

Data da audiência: 10/02/2011 às 17:00h

Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:58  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) HSBC declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 fevereiro de 2011 . 
2.O(A) ré(u) HSBC efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.480,00 (hum mil quatrocentos e oitenta reais), em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 24 de Fevereiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Paulo Sérgio dos Santos (que tem poderes para dar quitação ? fls. 9 - CPF nº  040.594.988-07), Banco do Brasil , Agência nº 3944-6 , conta corrente nº 5826-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4.       Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.      Em relação ao (a) requerido (a) Center Credit , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.       As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.      Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu Center Credit junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. O réu HSBC junta nesta oportunidade carta de preposição, substabelecimento, atos institucionais e contestação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Daniella Camilla Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Réu 1:

Réu 2:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Center Credit. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
