

SENTENÇA

Processo nº:0067100-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adão Benedito Dias Fonseca
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos, 

ADÃO BENEDITO DIAS FONSECA moveu ação de reparação de dano em face de SOCIEDADE BENEFICIENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e BRADESCO SAÚDE S/A. Afirma o autor que sua falecida esposa foi acometida de um câncer nos pulmões  e foi internada na primeira requerida para tratamento, sendo que na oportunidade a segunda requerida recusou-se a pagar os custos do tratamento o que obrigou a falecida a ingressar com ação perante o Juízo de Taboão da Serra, recebendo tutela antecipada naquela ação.
Afirma que após o tratamento de emergência ministrado pela primeira requerida, necessitou de tratamento fisioterápico, medida também negada pela segunda requerida. Diante desta negativa injusta por parte da segunda requerida, recebeu uma cobrança da primeira requerida no valor de R$ 4.679,78 (quatro mil seiscentos e setenta e nove reais e setenta e oito centavos), com vencimento para o dia 18/05/2009 em nome do requerente, valor este que acabou sendo inscrito no cadastro de inadimplentes pela primeira requerida.
Sustenta que não havia fundamento para a segunda requerida negar a cobertura do tratamento que estava expressamente prevista no contrato entre ambas.
Requereu a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 19.679,78 (dezenove mil seiscentos e setenta e nove reais e setenta e oito centavos). Juntou documentos (fls. 12/198).
A requerida SOCIEDADE BENEFICIENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN apresentou contestação (fls. 215/220). Alega, em síntese, que efetuou todos os procedimentos médicos indicados para o tratamento da falecida esposa do requerente, como exigido pelo Código de Ética Médica. O valor total do tratamento R$ 46.788,03 (quarenta e seis mil setecentos e oitenta e oito reais e três centavos) foi faturado à segunda requerente, dos quais foram glosados R$ 4.679,78 (quatro mil seiscentos e setenta e nove reais e setenta e oito centavos), que foram cobrados do requerente e as medidas de cobrança tomadas, após o inadimplemento são legais. Pede a improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 221/273).
BRADESCO SEGUROS S/A, apresentou contestação (fls. 287/307). Em preliminar arguiu falta de interesse processual. Em preliminar de mérito afirmou a prescrição da pretensão do autor. No mérito afirma que o contrato da falecida não previa atendimento no Hospital Albert Einstein. Afirma inexistir dano moral indenizável. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos relativos a representação processual e societária.
Houve réplica (fls. 319/321 e 323/326).
Despacho saneador (356/359).
Foi interposto agravo retido em face do saneador (fls. 367/374).
É o relatório. Fundamento e decido.
Considerando o princípio constitucional da razoável celeridade do processo, recebo o agravo retido de fls. 367/374, posto que tempestivo, mas mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos. Anote-se.
Passo ao julgamento conjunto da ação principal e da ação cautelar tombada sob  o no. 0061672-57.2010 (número de controle 3058/10).
As ações, cautelar e principal, comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação principal deve ser julgada parcialmente procedente e a ação cautelar será julgada improcedente.
Não vislumbro responsabilidade civil por parte da requerida SOCIEDADE BENEFICIENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
O fato é que a falecida esposa do requerente deu entrada naquele nosocômio em 27/02/09 (fls. 250), recebendo tratamento médico e medicamentos relacionados a fls. 254/273 que, salvo melhor juízo, constituem protocolo médico adequado ao tratamento da doença apresentada pelo paciente.
Sendo prestado o serviço médico adequado, tem direito o  Hospital ao recebimento do preço, sendo a ela estranho o relacionamento havido entre o paciente e seu plano/seguro médico. O fato é que o requerente tinha conhecimento de que deveria arcar com os custos do tratamento caso o plano/seguro médico não o fizesse (fls. 251/252).
Assim, legítima a conduta da requerida, que emitiu nota fiscal de serviços (fls. 253) e inadimplente, inscreveu o nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 198).
Não se pode dizer o mesmo da conduta da requerida Bradesco Saúde S/A.
A responsabilidade civil assenta-se, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal entre a conduta e dano.
No caso presente a conduta contrária ao direito consiste na negativa da segunda requerida em efetuar a cobertura do tratamento médico a que se submeteu a falecida esposa do autor.
A alegação de que o plano da falecida não previa atendimento médico no Hospital Albert Einstein não encontra prova nos autos. A requerida afirma tal fato em sua contestação mas não junta um único documento que comprove o alegado. É importante destacar que se trata de fato impeditivo do direito do autor e, portanto, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil, é ônus do réu a sua prova.
Mais estranho, ainda, é o fato que embora alegue que o contrato não prevê atendimento no referido Hospital, mas ainda assim aceitou pagar a quantia de mais de quarenta mil reais e negou-se à cobertura de valor equivalente a mais  ou menos 10% (dez por cento) deste valor.
Também não se justifica a negativa de pagamento pelo fato de não existir previsão contratual para o procedimento médico adotado. De acordo com a cláusula 3.2.3 do contrato (fsl. 50), serão indenizadas as despesas, quando realizadas por indicação médica, relativa à fisioterapias.
No tocante a culpa, trata-se de relação jurídica de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Estatuto Consumerista.
O dano é manifesto e consiste na inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, conforme documento de fls. 198.
O nexo causal encontra-se presente. Embora não se possa dizer que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes seja indevida, como acima consignado, o ônus de aparecer entre os ?maus pagadores? deve-se à conduta ilícita da segunda requerida em honrar seus compromissos contratuais, trazendo dor e sofrimento ao autor que, além de perder sua esposa, fatalidade associada a uma terrível doença, perdeu também parte de sua reputação e bom nome, embora tenha cumprido com todas as suas obrigações contratuais, fato este sem contrapartida da requerida BRADESCO SAÚDE S/A.
Passo à quantificação dos danos.
Os danos morais devem ser avaliados levando em conta a dor experimentada pela vítima, buscando um valor de reparação que, de um lado sirva como alívio ao sofrimento e por outro lado seja um desestímulo à repetição da conduta por parte do ofensor, sem, por outro lado, implicar em enriquecimento sem causa.
Buscando adotar um parâmetro objetivo para a fixação do valor da reparação, neste caso, vislumbro como possível utilizar-se do dispositivo contido no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, por analogia, para fixar o valor da condenação no equivalente a duas vezes o montante inscrito no cadastro de inadimplentes, no importe de R$ 9.359,56 (nove mil trezentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e seis centavos).
Tratando-se de reparação decorrente de ato ilícito, o valor será acrescido de correção monetária e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativa de cobertura, 30 de abril de 2009 (fls. 253).
Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PRINCIPAL PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida BRADESCO SAÚDE S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 9.359,56 (nove mil trezentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), a título de reparação por danos morais. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês desde 30 de abril de 2009.
De outro lado, JULGO A AÇÃO CAUTELAR IMPROCEDENTE,  o que o faço com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida BRADESCO SAÙDE nas custas do processo principal e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação.
Condeno o requerente nas custas do processo cautelar e em honorários de advogado que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
