

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0067816-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanderléia de Oliveira Moura, CPF 293.122.718-81
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
AdvRenato Gomes Moreira ? OAB/SP: 174933
PrepostoAline Torres ? CPF: 341.780.988-61
JuntadaAtos Constitutivos, Carta de Preposição, Substabelecimento
Data da audiência:04/06/2014 às 16:00h




Aos  04 de junho  de 2014, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado pela ré, no caso celular, fosse efetivamente acessível ao consumidor, já que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de conserto do celular adquirido. No mérito, não há dúvida de que a autora adquiriu um celular, marca Sony, que, com pouco tempo de uso, apresentou diversos problemas, sendo levado à assistência técnica autorizada, que não reparou os defeitos apontados (fls. 03/09). E por mais que tentasse, a autora sequer conseguiu reaver a importância paga pelo produto, estando à espera da boa vontade da empresa ré desde março de 2013, ou seja, há mais de um ano. Aliás, o mínimo que se podia esperar da empresa era a imediata substituição do produto defeituoso por outro novo em perfeita condições de uso, ou a devolução do valor pago, a fim de minimizar os transtornos causados. Mas ao invés disso, preferiu se esquivar, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pela autora. Com efeito, como cediço, a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca de aparelho com vício de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00, valor que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de reparação de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Ré:Adv. Ré:
