

SENTENÇA

Processo nº:0067794-86.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Cristina da Silva
Requerido:Smayr Móveis e Decorações Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VALÉRIA CRISTINA DA SILVA ajuizou esta ação em face de SMAYR MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - EPP, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu dois sofás novos da ré, contudo, após a entrega notou inúmeros defeitos que os tornavam imprestáveis à sua destinação.Não houve conserto e agora a autora pretende reaver o valor dos móveis, bem como de impermeabilização, assim como valor gasto com advogado e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que na verdade a autora desistiu da venda, pretendendo adquirir outros bens.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato incontroverso que os sofás eram defeituosos e foram retirados para conserto, já que o documento não impugnado de fls. 26 em papel timbrado do réu faz essa prova.

Não demonstrada a realização do conserto, na forma do art. 18 do CDC, assiste ao consumidor a opção de rescisão do contrato, com o retorno das partes ao status quo ante. A ré já está na posse dos móveis e deve devolver à autora o valor dela recebido.

O valor de impermeabilização não é devido, porque o documento de fls. 22 não é documento representativo de gasto efetivo.

O mesmo se diga em relação ao valor de honorários de advogado, pois, o recibo de fls. 47 não demonstra o pagamento.

Para ambos documentos, haveria que constar documento contábil correlato, como extrato bancário, que demonstrasse o gasto efetivo, daí não se cogitar de ressarcimento destes valores.

Mero inadimplemento contratual não implica em dano moral, mesmo porque, a situação não extrapolou a esfera do mero aborrecimento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.704,00,  com juros desde a citação e correção monetária desde 16 de março de 2010.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
