

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0067802-92.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Miralucia da Silva Dias, RG 30.575.807-X SSP/SP
ADV.:Marcelo Sartorato Gambini ? OAB/SP 221.421
RÉ(U): COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo
PREPOSTO(A): Edgar Tenorio Filho da Silva ? RG. 14.622.637-9 SSP/SP
ADV.: João Batista Pires ? OAB/SP 302.347
Data da Audiência: 12/03/2013 às 15:30h

Aos 12 de março de 2013, às 15:31h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 2.505,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 835,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 do mês de março de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta corrente nº 6968-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
