

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0067623-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mauro Lacerda do Prado
Requerido:Globocabo/ Net



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.







MAURO LACERDA DO PRADO ajuizou a ação de danos morais com tutela antecipada contra GLOBOCABO.NET  alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito indevidamente junto ao SCPC pelos débitos de R$ 749,00 referente ao contrato de n. 003300190013/306500 e de R$ 178,23 referente ao contrato n. 003300190013/319204, ambos denunciados pela empresa ré. Alegou não ter celebrado qualquer contrato que pudesse ter motivado referidos débitos. Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome junto ao cadastro do SCPC e a condenação do réu a título de danos morais no valor de R$ 100.000,00. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida gratuidade judicial ao autor, conforme fls.16. 

Regularmente processado o feito, a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls. 22/44). Preliminarmente, levanta a inexistência de relação de consumo, não cabendo inversão do ônus da prova. No mérito, informa que o serviço foi contratado pelo autor e devidamente disponibilizado. Alega o regular exercício de direito; ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para a contratação de prestação de serviço; a inexistência de ato ilícito de sua parte; a ausência de dano moral em razão de fraude praticada por terceiro e por dano hipotético ou imaginário. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 72/74).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a contratação de serviços prestados pela empresa ré, bem como, nega que tenha sido feita qualquer instalação em sua residência e, portanto, não usufruiu dos referidos serviços.

A tela de cadastro disponibilizada pela empresa ré (fls. 26), além de não constar o endereço residencial do autor, apresenta informações divergentes das registradas na documentação do autor juntada com a inicial, ou seja, a ré registra filiação e numero de RG diversos do anotado nos documentos apresentados pelo autor (fls. 07).

A empresa ré não juntou na contestação o contrato, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Se a dívida é relativa à contratação de produtos e serviços da empresa ré e estes foram instalados na residência do autor, como alega a defesa, deveria juntar aos autos, a ordem de serviço realizada com a assinatura do autor, como de praxe.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência visto que a contratação do serviço foi realizada sem que se atentasse a idoneidade do contratante. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa ré. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 


Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em ?damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Deve-se dizer, ainda, que a outra inscrição negativa em nome do autor é objeto de ação própria junto à 32ª Vara Cível Central (fls. 20).

Assim, configurada a responsabilidade da empresa ré e considerando o desgaste vivenciado pelo autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE, a ação para condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios,que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 21 de junho de 2012.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/06/2012 (publ.55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$104,20.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
