

SENTENÇA

Processo nº:0067189-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Aladim Pimentel Loureiro
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O banco-réu compareceu à audiência de instrução e julgamento representado por preposta que não apresentou a respectiva carta de preposição assinada (fls. 136/137).
Não há como se deferir prazo para regularização, uma vez que tal documento deve ser apresentado no momento do ato processual, justamente por força do princípio da concentração de atos que vigora no sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, reconheço a revelia do banco-réu. 
De todo modo, apesar da revelia do réu, não há como se acolher a pretensão do autor.
O demandante sequer juntou ao autos os instrumentos contratuais relativos aos empréstimos originários, dos quais constassem os respectivos valores totais e as parcelas, a fim de se analisar se houve ou não abuso ou tentativa de ludibrio por parte do banco-réu no "refinanciamento" oferecido.
Apenas com a análise dos instrumentos contratuais juntados (fls. 14/65), não há como se saber se houve prática abusiva e cobrança indevida de valores.
Ademais, muito embora o autor afirme ter tomado ciência das disposições contratuais apenas quando recebeu os respectivos instrumentos, é certo que de todos eles consta sua assinatura (fls. 20, 30, 38, 48, 55 e 64).
Para que o demandante tivesse direito à pretendida revisão contratual, deveria ter demonstrado a existência de "cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais" ou a ocorrência de "fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas", tal como previsto no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Nada disso, porém, foi comprovado nestes autos.
Assim sendo, não há como se acolher a pretensão inicial, para suspensão dos descontos e "anulação" dos refinanciamentos celebrados, nem, tampouco, para se conceder ao autor indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 450,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
