

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067093-23.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:RUBENS MONTEIRO NETO
RG 28047585 SSP/SP, CPF 219.830.498-83
Aureo de Amorim Barros Neto OAB 172302/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto:
Advogada:CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A
Nicholas Conrado Rivielo ? RG. 34715921 SSP/SP
Andrea Lopes Hames OAB 287.390/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/03/2014 às 15:30h
R$ 1.712,28

Em 19 de março de 2014, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação juntada aos autos (fls. 51), foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. As partes celebraram promessa de compra e venda de imóvel. O imóvel foi entregue pela ré em 29.7.2013 (fls. 14/15). O autor, em 10.9.2013, pagou as despesas condominiais vencidas em 10.6.2013 e 10.7.2013, no valor total de R$ 1.712,28 (fls. 12/13). O dever inerente à condição de condômino pressupõe a possibilidade de exercício do direito correlato. Sob esse prisma, as disposições constantes do contrato sub judice que impõem ao comprador do imóvel responsabilidade pelas despesas condominiais independentemente da efetiva transferência da posse sobre o bem são nulas, por estabelecerem obrigação iníqua, na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. A ré deverá, portanto, ressarcir ao autor o valor de R$ 1.712,28. Afasto, contudo, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.712,28 (mil, setecentos e doze reais e vinte e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 10.9.2013 (data do desembolso pelo autor), acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.11.2013). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Rubens Monteiro Neto:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A:

Advogada da parte ré:
