

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0067017-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Alberto Geraissati
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.


CARLOS ALBERTO GERAISSATI ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de liminar c.c. dano moral contra UNIMED PAULISTANA narrando ser beneficiário de plano de assistência médico-hospitalar da requerida, em 18.08.2012 sofreu infarto, com atendimento médico hospitalar no Hospital São Luiz, submetido a angioplastia coronária com implante de ?stents?. Informa que a pouco mais de um ano do evento foi notificado a pagar R$ 16.932,71, referente à ficha de atendimento 698.164 de 19.08.2012, em razão da recusa da requerida no custeio do tratamento.
Deferida a antecipação da tutela.
A contestação afirma o devido pagamento do tratamento do autor; a ausência de recusa na cobertura das despesas com a cirurgia; o pagamento dos valores cobrados; a cobrança realizada pela conduta exclusiva do prestador.; responsabilidade do hospital pela cobrança.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O autor pretende a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 16.932,71, em razão do tratamento médico hospitalar realizado, ante a regular cobertura no plano contratado.
A defesa não impugna os valores cobrados, contudo, alega ausência de recusa na cobertura e o regular pagamento das despesas no tratamento dispensado ao autor, de sorte que a cobrança é indevida.
A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.
O requerente alega que a cobrança é indevida, pois trata-se de responsabilidade da ré quanto à quitação do débito junto ao hospital, ou as providências necessárias para a regularização do débito cobrado, pois devidamente coberto pelo plano de saúde contratado, sendo certo que integra o acordo firmado pela ré e a Rede D'Or ? Hospital São Luiz.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 25 de abril de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$ 353,24.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/04/2014 (publ.37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
