

SENTENÇA

Processo nº:0067104-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Francisco Rousemberg da Silva Maciel
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 
 VISTOS.
FRANCISCO ROUSEMBERG DA SILVA MACIEL, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de tutela antecipada da lide contra BANCO DO BRASIL, também qualificada,  alegando, em síntese, que possui conta junto à ré, sendo efetuado indevidamente desconto no importe de R$ 49,11.Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que seja repetida a quantia descrita na inicial, e no mérito, pelo julgamento de procedência, confirmando-se a tutela antecipada, condenando-se a requerida na repetição ao autor da quantia descrita na inicial, bem como no pagamento de perdas e danos correspondentes aos gastos com a contratação de advogado, além de indenização por danos morais. Junta documentos. 
O pedido de tutela antecipada da lide foi deferido, determinando-se a emenda à inicial (fl.26).
Inicial emendada a fls.29/30.
 Nova emenda a fls.49/53, recebida a fl.59.
Citada, a parte ré ofereceu Contestação (fls.74/100). Destaca preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em síntese, aduz que há fato de terceiro que exclui sua responsabilidade. Pugna pela improcedência dos pedidos. Junta documentos.
 Réplica a fls. 125/135.
 As partes especificaram provas a fls.139/140 e 142.
 É o breve relatório.
DECIDO.
 Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que atende a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo amplo contraditório.
 No mérito, a ação comporta acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, destinatária final dos serviços prestados pela ré, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.  
 Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento e excludentes de sua responsabilidade.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado, sendo que não restou provada a correção dos descontos levados a efeito.
 Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado documentalmente, como era de rigor, nos termos do art. 396 do CPC, a regularidade das cobranças, por parte da autora, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a condenação da requerida na repetição, à parte autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente.Não há que se falar em repetição em dobro, ausente dolo ou má fé no caso, sendo a hipótese de engano justificável nos termos da parte final do art.42, § único do CDC, aplicando-se a Súmula 159 do CSTF.
  Não há que se falar em indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora, vez que a hipótese é de mera cobrança equivocada e retenção de valores, cobranças esta que não ensejaram sequer a negativação do nome da parte requerente, não havendo sequer prova de ameaça de negativação do nome da parte autora, devendo ser reconhecida na espécie situação suportável pelo homem médio lato sensu. A hipótese, pois, é de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável.
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
?EMENTA: DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido?. (9ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA COMARCA DA CAPITAL, RECURSO N°: 0607560-23.2009.8.26.0100, Rel. Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 14/9/2011) grifei

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços envolvendo curso de  filosofia. Curso que foi oferecido a título gratuito. Inadmissibilidade de cobrança. Débito inexigível. Dano moral. Abuso do direito de cobrança da ré que, no entanto, não caracteriza dano moral, mas sim, simples aborrecimento ou transtorno individual. Dano moral não configurado. Recurso improvido?. (Apelação nº 0126461-67.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CARLOS NUNES, DJ 21 de maio de 2012). grifei

?APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO DE VIDA NÃO CONTRATADO ? COBRANÇA NA FATURA DO CARTÃO DE CRÉDITO ? AGRESSÃO À HONRA ? INEXISTÊNCIA ? MERO DISSABOR ? RECURSO DESPROVIDO ? A mera ilicitude da conduta não gera dano moral, por configurar simples aborrecimento?. (TJPB ? AC 200.2010.044.034-2/001 ? Rel. Des. Romero Marcelo da Fonseca Oliveira ? DJe 17.11.2011 ? p. 10) grifos nossos

 ?APELAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA INDEVIDA ? INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? INCÔMODO SUPORTÁVEL ? AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO ? MERO ABORRECIMENTO ? AUSÊNCIA DE DANO MORAL ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO ? 1- A cobrança indevida inserida na fatura, sem inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito, nem qualquer repercussão externa, configura mera contrariedade, insuscetível de causar transtorno relevante apto a caracterizar o dano moral indenizável. 2- Recurso conhecido e desprovido?. (TJRN ? AC 2011.013394-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Vivaldo Pinheiro ? DJe 15.12.2011 ? p. 84) grifei

?DIREITO DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA INDEVIDA ? DANO MORAL ? NÃO COMPROVAÇÃO ? I- O dano moral configura-se como ilícito que emerge da violação aos direitos da personalidade, entre os quais o direito à imagem, à reputação, à honra, à integridade física, ao bom nome, enfim, à dignidade da pessoa. II- A simples cobrança indevida, para causar lesão moral, deve impingir ao consumidor dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. A mera comunicação postal da existência de débito, acompanhada do respectivo boleto, se configura mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação. III- O ordenamento jurídico visa proteger danos que efetivamente atinjam a esfera moral do indivíduo não se prestando a indenizar suscetibilidades exageradas. IV- Negou - Se provimento ao apelo?. (TJDFT ? Proc. 20080111509820 ? (465701) ? Rel. Des. José Divino de Oliveira ? DJe 02.12.2010 ? p. 219)

  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, na forma simples, no importe de R$ 49,11 (documentos acostados à inicial e inversão do ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC), condenando-se também a requerida no pagamento de perdas e danos correspondentes aos gastos com a contratação de advogado, em valores a serem especificados por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Não há que se falar em repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a parte ré no pagamento à parte autora da quantia de R$ 49,11, condenando-se também a requerida no pagamento de perdas e danos correspondentes aos gastos com a contratação de advogado, em valores a serem especificados por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC, valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré,  e acrescidos de juros legais,  à razão de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento, Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, as custas, despesas e honorários, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes, meio a meio. 
 P.R.I.





São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
