

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067778-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Batista Ramos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DANIEL BATISTA RAMOS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Pleiteia o autor indenização no valor de 100 salários-mínimos pelos danos morais sofridos no interior de um estabelecimento da requerida. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-32. A inicial foi aditada às fls. 37-39. 

A requerida, regularmente citada (fls. 70), apresentou contestação e documentos de fls. 42-66, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 71-75.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, tem-se que a ação é improcedente, senão vejamos.

Primeiramente anoto que nenhuma das partes arrolou testemunhas.

Em seguida, incontroverso restou que o autor efetuou compras no estabelecimento da requerida, conforme comprova o documento juntado às fls. 18.

Incontroverso ainda foi a suspeita que o requerido tivesse furtado algum produto do estabelecimento, conforme narra no boletim de ocorrência, o funcionário da requerida, de nome Leandro.

Em função desta suspeita, ocasionada pelo monitoramento interno de câmeras no local, foi o autor conduzido a uma sala, onde pediu-se que apresentasse os produtos comprados, sendo em seguida liberado.

Não vislumbro danos morais nesse procedimento, nem abuso cometido pelos funcionários da requerida. É certo que o sistema interno de câmeras, por vezes não cobre todas as áreas dos estabelecimentos.

No mais, em atitudes suspeitas, pode o estabelecimento, atendendo aos ditames legais, pedir para verificar a compra efetuada pelo consumidor, evitando ser vítima de crime contra o patrimônio.

O uso de uma sala reservada para tal finalidade, por sua vez, impede que o consumidor seja exposto à humilhação.

Assim, por todos os ângulos analisados, não vislumbro danos morais causados ao autor, razão pela qual a improcedência  da ação é medida de rigor. 

Diante do exposto, julgo improcedente a ação interposta.

Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.


P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de julho de 2012.
