

SENTENÇA

Processo nº:0067272-35.2005.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alzira Nascimento de Oliveira
Requerido:Arlete Pereira Flores de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alzira Nascimento de Oliveira ajuizou ação de reintegração de posse contra Arlete Pereira Flores de Oliveira. Alega que é proprietária do imóvel situado na Rua Pedreira, 31. Em junho de 1999, fez um acordo com seu filho e com a ré, mulher dele, autorizando-os a residir no imóvel até que eles resolvessem seus problemas financeiros. O casal se separou e a ré não desocupou a residência.
A liminar foi deferida (fls. 57v.)
A ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte. Argumenta que a posse do imóvel é da Associação Morar e Preservar da Chácara do Conde fase I. A autora comprou o terreno, e como não tinha interesse em construir nele, o cedeu para a ré. A posse do imóvel é apenas de quem constrói sobre o lote, de acordo com as normas da associação. Impugnou o contrato de comodato juntado pela autora, afirmando que nunca existiu o comodato. Sempre foi possuidora de boa-fé, reside no local há mais de 4 anos, com o filho. Formulou pedido em seu favor, para que a autora reparasse dos danos ocasionados pelo esbulho indevidamente praticado, e para ser reintegrada na posse do imóvel.
A sentença foi anulada para que se realizasse instrução.
As partes, porém, não manifestaram interesse na produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Em que pese a ré haver apelado para que pudesse produzir provas, não apresentou rol de testemunhas quando intimada a fazê-lo. 
O processo será julgado com as provas existentes nos autos, que convenceram, quando da prolação da sentença de fls. 152/156, que a autora está com a razão.
A autora afirma que permitiu que seu filho e a ré, sua mulher na época, morassem no imóvel do qual era proprietária. Isso teria ocorrido em 1999, segundo a inicial.
A ré garante que a autora nunca teve a posse do imóvel, o qual foi cedido para que ela e o marido construíssem sua residência. A casa foi construída pela ré, que inicialmente contou com a ajuda do ex-marido. Não fosse a construção da casa o lote teria sido negociado com outra família. Alega que reside no imóvel há 4 anos, e que concluiu a construção em 2003. 
A autora comprovou que desde 1996 paga mensalidades à Associação Morar e Preservar Chácara do Conde Fase I (fls. 42), o que caracteriza exercício da posse sobre o imóvel em questão.
Em 2003 a ré morava na Rua Pedreira 31, onde se situa o imóvel cuja posse está sendo disputada (fls. 87 e 88). Comprovou a aquisição de material de construção em 2003 (fls. 89/109, 112/123).
Desde agosto de 2002, no entanto, havia residência construída no local, tanto é que havia dívida com a Eletropaulo (fls. 126), negociada pelo ex-marido da ré. Havia telefone instalado no local (fls. 137) em novembro de 2002, em nome dele.
Ou seja: já existia construção que permitiu à ré e ao ex-marido residir no imóvel antes de 2003, ano da maioria dos documentos que comprovam aquisição de material. Tudo isso desmente a alegação da ré de que foi quem construiu a residência existente no local e por isso tem direito a ser mantida na posse.
Prevalece, diante da prova existente nos autos, a versão da autora.
Ao se separar e continuar ocupando o imóvel, sem a concordância da autora, a ré passou a praticar esbulho. Não pode ser considerada possuidora de boa-fé, por isso devem ser indeferidos os pedidos feitos em contestação.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2014.
