

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067565-58.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Edivaldo Lima, CPF 065.597.228-56 - RG: 18935815
Requerido: INFINITY SISTEM DO BRASIL LTDA, CNPJ 07.809.515/0001-86
Preposto: Sergio Miled Thome - RG: 3.973.212-5










Aos 9 de maio de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária.  Em seguida, pelo autor foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer seja afastada a preliminar, pois a falta de interesse de agir do autor não poderá ser acatada bem como a incompetência absoluta de sse MM. Juízo, posto que no caso não demanda complexidade e nem o pedido da incial. No mérito requer seja a ação julgada procedente tal qual consta na inicial posto que a re não atendeu o pedido do autor para consertar o aparelho. No mais, a profissão do autor que consta nas fls. não é o caso de ser julgada improcendente a ação, porque o uso do aparelho de GPS independe da profissão. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares. A inicial preenche satisfatoriamente os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9099/95, sendo possível depreender de sua leitura os fatos em que se funda e o pedido formulado, devendo se considerar, ademais, que foi elaborado por pessoa leiga, não se exigindo o rigor técnico proprio de profissionais da área jurídica. O autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir. Desnecessária, por outro lado, a prova técnica, pois possível o julgamento com base nos elementos constantes dos autos, sendo que cabia à ré juntar laudo técnico a respeito do produto, o que poderia ter feito, uma vez que o aparelho lhe foi disponibilizado, tendo em conta a existência de reclamação junto ao PROCON. Por tais razões, rejeito as preliminares argüidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o aparelho de fabricação da ré em 26/11/2011 (fls. 07). Menos de um mês após a compra, ingressou com reclamação administrativa (fls.11/13), oportunidade em que indicou que tinha tentado contato telefonico com a ré, sem obter a resolução da situação. A ré, por sua vez, sequer compareceu no PROCON (fls. 12). O autor, portanto, formulou reclamação perante órgão adequado, sendo que a ré, mesmo tendo  ciência de tal reclamação, não adotou qualquer atitude para verificar a situação, o que era de se esperar da empresa. De fato, obviamente com a reclamação o autor pos à disposição da empresa o aparelho em questão, sendo que aquela sequer se dignou a retirar o aparelho ou indicar outro proceder, como o envio do bem, por parte do autor. Teve o bem à sua disposição e nada fez, não sendo lídimo que agora venha alegar que o autor não oportunizou a vistoria e reparo do aparelho, situações que somente podem ser imputadas à propria omissão daquela. Posto isto, denota-se do curtíssimo lapso de tempo entre a compra e a reclamação que o aparelho apresentou vício de fabricação que o tornou impróprio ao uso, fazendo jus o autor à restituição do valor pago. Os danos morais estão caracterizados, tendo em conta que o autor ficou provado do uso do aparelho da marca em que confiara (não importando, para tanto, sua profissão, já que interesse no bem decorreu da compra), além de ter movido reclamação administrativa para a qual a ré sequer apresentou resposta (fls. 12), demonstrando o absoluto descaso com que tratou a situação, o que viola a dignidade de seu cliente enquanto consumidor.  Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e o grau de descaso demonstrado pela ré em sede administrativa. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a),  a importância de R$ 304,70, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da compra (26/11/2011 ? fls. 07). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
