

SENTENÇA

Processo nº:0067500-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Carla Valeria da Silva


Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs ação de busca e apreensão contra CARLA VALÉRIA DA SILVA, relatando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$ 9.704,38. Como garantia, alienou fiduciariamente o veículo da marca Ford, modelo Fiesta, ano/modelo 1998, placas CMG-9080. Todavia, a ré deixou de pagar as prestações vencidas desde julho de 2010, e, apesar de ter sido constituída em mora mediante notificação extrajudicial, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 30), o veículo foi apreendido (fls. 34), e a ré foi citada (fls. 33 e 35), mas não apresentou contestação (fls. 36).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls. 33 e 35), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 36). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 15/16), bem como a regular constituição da devedora em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 21/23), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor da empresa-autora, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 15) em favor da autora. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
