

SENTENÇA

Processo nº:0067380-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Grechi Alves Pereira e outro
Requerido:Fernadez Mera Negocios Imobiliarios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que o pedido dos autores não comporta acolhimento.
Ao contrário do asseverado na inicial, os documentos de folhas 13 e 15 evidenciam que estavam de acordo com o pagamento dos serviços que lhes foram prestados pela empresa requerida a título de assessoria técnico-imobiliária. 
Desta feita, uma vez que aceitaram pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi regularmente concluído, não lhes é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando os autores que tiveram a vontade viciada ao contratar o serviço em discussão, atraíram em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia aos demandantes produzirem prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. 
Feitas essas considerações, há que se destacar que os autores não lograram demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenham sido enganados, coagidos ou levados a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que os autores, pessoas letradas, estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, os requerentes julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusarem-se de obrigação a que livremente anuíram.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Ainda que assim não o fosse, e com amparo no artigo 219, § 5º do CPC, de se observar, de qualquer forma, que a pretensão dos autores estaria fulminada pela prescrição. Isto porque, o negócio foi firmado em 08 de novembro de 2007. E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo (fato do produto ou serviço). Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 20 de setembro de 2011. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de qualquer forma, estaria prescrita.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
