

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0067946-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Silva Costa
Requerido:Tania Aparecida Alves
Data da audiência:20/08/2012 às 15:00h


Aos 20 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada do advogado, Dr. David Carvalho Martins (OAB 275.451), bem como a ré acompanhada pelo advogado, Dr. Valdemar Carlos da Cunha (OAB 111.513).  Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: A ré pagará à autora para quitação integral dos danos morais e materiais a quantia de R$1.500,00. O pagamento será efetuado em parcela única dia 12 de setembro p.f.. O pagamento será efetuado na conta corrente do patrono da autora,  junto ao Banco Itaú Ag 1608,  conta corrente nº 28421-0 e demais dados fornecidos diretamente a parte nesta audiência, valendo o comprovante de depósito como recibo. O não pagamento do valor na data ora avençada implicará na incidência de uma cláusula penal no montante de 50% do total da obrigação. Efetuado o pagamento no valor e data avençadas, as partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar em relação ao objeto desta ação. Eventuais custas em aberto correrão por conta da ré. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
