

SENTENÇA

Processo nº:0067652-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Débora dos Anjos Araujo
Embargado:Cláudia Noemia Bordignon de Mello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
DÉBORA DOS ANJOS ARAÚJO opôs embargos à execução que lhe move CLAUDIA NOEMIA BORDIGNON DE MELLO, alegando, em síntese, que foi coagida a assinar a confissão de dívida, pedindo a declaração da ineficácia do contrato que embasa a execução, subsidiariamente, pede que seja reconhecido valor inferior para lastrear o título (fls. 2/8).  
A embargada apresentou impugnação pedindo a improcedência dos embargos (fls. 48/55) 
A embargante replicou (fls. 97/98 e 191/193).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
Os embargos são improcedentes.

O contrato que embasa a execução é título de crédito (art. 585, inc. II, CPC). 

Como título de crédito, goza de presunção de certeza e liquidez da dívida nele estampada. 

Por outro lado, as alegações da executada, ora embargante, não foram provadas. Vejamos.

Na inicial, aduz que foi coagida a assinar o contrato que reconhecia a dívida por ameaça da exeqüente, ora embargada, em levar o caso às autoridades. Ora, ficou provado que no momento da assinatura do contrato (22 de julho de 2008, fl. 16 da execução), o caso já tinha sido levado à polícia na presença da própria embargante, o que ocorreu em 1º de julho de 2008 (fls. 56/58). Assim, não há que falar em coação. 

Subsidiariamente, pede a diminuição do valor apontado como devido. Ora, o título de crédito estampa o valor da dívida, só cabe ao Judiciário a análise formal do título, não cabe dizer se é dívida justa ou injusta. Se não houve coação, como ficou provado não ter havido, as partes concordaram previamente com o valor da dívida encartada em título.

Ademais, é de se notar que a embargante admitiu tanto na polícia quanto em juízo que desviou recursos da embargada durante aproximadamente 12 meses. O desvio comprovado documentalmente não é, necessariamente, o total desviado. É de se supor que alguém que desvia dinheiro de uma empresa, não deposita todo o dinheiro em sua própria conta corrente, aliás, muito ao contrário, a própria embargante admitiu que, quando possível, desviava recursos em espécie (fl. 114, último parágrafo).

Por fim, destaco não ter incidência no presente caso a regra do art. 64 do CPP, já que não se trata de ação de ressarcimento de dano e sim de execução de título extrajudicial. 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos. Condeno a embargante no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da execução, observada, no que couber, a regra do art. 12 da Lei 1.060/50 que beneficia a embargante. Prossiga-se na execução.  

P.R.I.C.

De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.

PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
