

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sônia Regina dos Santos Barros
:Sulamerica Cia de Seguro Saude

     Vistos.

     Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte.

O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo a parte aderente qualquer influência em sua redação. Ou assina nos termos impostos ou simplesmente se torna impossível a contratação. A parte autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.

O aumento da mensalidade devido à mudança de faixa etária, na forma defendida pela ré em sua contestação, qual seja, com base em US ? Unidade de Serviço ? mostra-se obscuro, pois a cláusula contratual em questão não é clara, precisa e capaz de possibilitar à parte aderente saber, de antemão, qual o percentual exato para cada reajuste.

Com efeito, o critério defendido pela requerida depende de fórmula matemática complexa, o que retira do segurado o controle quanto ao real valor que pagará ao mudar de uma faixa etária para outra.

O cálculo do prêmio mensal não é nada simples, ferindo, portanto, o direito do segurado, pois surpreendido com o aumento abusivo e fundamentado em critério obscuro, do qual discorda.
Conforme informado, pela parte autora, em audiência de instrução e julgamento, em novembro de 2013, o valor foi corrigido para a importância de R$ 1.951,00.

Devida, portanto, a condenação da ré a restituir à autora a diferença da quantia mensal de R$ 1.770,91 para R$ 2.073,56, de junho a outubro de 2013, mas na forma simples, pois a cobrança não era anteriormente indevida, derivando a diminuição de seu valor de decisão judicial  não se aplicando ao caso, portanto, a regra do art. 42, do CDC.

Indevida também a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, na importância de R$ 3.500,00, não cabe a condenação da parte sucumbente a custear honorários advocatícios, em primeira instância, no sistema da Lei nº. 9.099/95.

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a nulidade da cláusula contratual que autoriza aumentos por faixa etária e condenando a ré à manutenção do contrato, sem a imposição do aumento em questão, mantendo as prestações no valor mensal de R$ 1.770,91, acrescidas dos aumentos anuais da ANS. Caso necessário, será fixada multa diária em sede de execução de sentença. Condeno a ré, ademais, a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 1.513,25 (um mil, quinhentos e treze reais e vinte e cinco centavos), com juros de mora de 1% desde a citação e correção monetária desde cada desembolso.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014
