

C O N C L U S Ã O

Em  11 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067677-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Meridiano FIDC Multisegmentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação de cancelamento de débito e de inscrição c.c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por André Luiz da Costa em face de Meridiano FIDC Multiseguimentos. Alega que seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito por indicação da ré. Nega ter celebrado contrato com a ré. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão dos efeitos do protesto. Ao final pretende a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A contestação foi apresentada. Alega a ré a falta de interesse de agir, eis que o nome do autor foi excluído dos cadastros de inadimplentes pela ré em 10 de fevereiro de 2009 e a ação apenas foi distribuída em outubro de 2010. Diz ser parte ilegítima, eis que o apontamento foi feito pela empresa Credi 21. Diz que adquiriu os créditos desta. Nega a responsabilidade e trata da suposta ocorrência de fraude. Diz que há outros apontamentos em nome do autor. 
Houve réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, eis que o que se discute é a ação da ré, sendo ela parte legítima. 
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Verifico, em princípio, que a ré não impugnou a alegação segundo a qual a autora não celebrou contrato a ensejar a existência da dívida. 
Pode-se concluir facilmente que a contratante foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para obter o serviço, não efetuando os pagamentos decorrentes. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da contratante e conseqüentemente da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há que se falar em culpa concorrente ou ausência de responsabilidade. 
Assim, é de se declarar a inexigibilidade do débito. 
Ao que se depreende dos autos, o autor, na inicial, alega que seu nome se encontra ainda inscrito nos cadastros de inadimplentes, tanto que pleiteia a exclusão em sede de antecipação dos efeitos da tutela.
A prova dos autos, e o próprio reconhecimento em réplica, indicam que muito tempo antes da propositura da ação a exclusão já havia ocorrido por indicação da ré. 
Ora, não há dano a indenizar. Ainda que o nome do autor tenha se mantido nos cadastros de inadimplentes por certo tempo, é fato que omitiu a exclusão na inicial, e que o réu agiu de forma  a retirar o apontamento. 
Assim, reconheço que não há dano moral a ser indenizado. 
O fato trazido à análise judicial é da inclusão e manutenção indevida do nome do autor nos a cadastros de inadimplentes, tanto que alega o autor ter entrado em contato com a ré e esta se recusado a excluir seu nome dos cadastros de maus pagadores. O que se comprovou nos autos é diverso. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos, divididas as custas e despesas processuais. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de maio de 2011.
