

SENTENÇA

Processo nº:0067863-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luiz Tomoyose e outro
Requerido:Luiz Antonio Abbate




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS que LUIZ TOMOYOSE E MARIA JOSÉ BOTTOS TOMOYOSE promovem em face de LUIZ ANTONIO ABBATE.
 
Aduzem os Autores, em síntese, que as partes celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com relação ao imóvel descrito na petição inicial.

Asseveram, outrossim, que o Réu entrou na posse do bem da data informada e que se tornou inadimplente quanto às parcelas mencionadas.

Dizem, ademais, que o Réu emitiu cheques em estelionato e ocasionou prejuízos morais.

Pedem, pois, a procedência da demanda para os fins de fls. 110/111 dos autos.

Juntam documentos.

Após a citação editalícia, o Réu compareceu ao feito e manifestou-se na forma de fls. 175/176.

Novas manifestações vieram aos autos.




É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O Réu, apesar de regularmente citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como o descumprimento da avença, representado pela interrupção dos pagamentos.

A propósito, verifique-se o teor da manifestação de fls. 175/176, em que o Réu reconhece a existência de débito.

Por fim, como consequência lógica do inadimplemento e da consequente rescisão, ora efetivada, há de ser deferida a imediata reintegração de posse do bem, anotando-se que o mandado deverá ser cumprido em face de quem se encontre no bem.

E isto porque, por evidente, se o Réu se achava inadimplente, não poderia transferir, legitimamente, a posse do bem.

Por fim, pelo dissabor referente ao ajuizamento de demanda por parte de terceiros em desfavor da parte Autora, a qual recebeu do Réu cheques emitidos em estelionato, arcará o demandado com indenização por danos morais, que ora fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada qual dos demandantes, quantia que abrange as alegadas perdas e danos, as quais não foram atestadas de forma autônoma.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO havido entre as partes, bem como para REINTEGRAR OS AUTORES NA POSSE DO BEM. CONDENO o Réu, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada Autor, valor este atualizado desde a data de prolação desta sentença e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação. 

 Por fim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Depreque-se, de imediato, o mandado de reintegração de posse.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
