

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0067379-98.2013.8.26.0002



Vistos. 



PAULO AFONSO GONÇALVES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$126,70, decorrente de contrato de prestação de serviços de telefonia, o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos. 

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito  e indenização por danos morais no valor de R$13.686,70. Juntou documentos (fls. 10/15).

Indeferida a antecipação de tutela (fl.16 ), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 20/29), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou, em síntese, que: a) houve prestação dos serviços pela ré ao autor referente ao terminal telefonico (011) 3297-3996, ativado em 27.07.2011; b) houve culpa exclusiva de terceiro. No mais, impugnou a pretensão indenizatória .

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede  em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o autor imputa à ré responsabilidade pelo apontamento indevido, de modo que tem esta legitimidade para suportar as conseqüências da demanda.

No mérito, procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular celebração de contrato entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.  Frise-se que a ré nem sequer trouxe aos autos cópias dos documentos exigidos por ocasião da contratação.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 14 que o autor tem outros apontamento  e não há prova de que todos estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e considerando que o autor é beneficiária da justiça gratuita.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/05/2014 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
