

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067442-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luan Alves
Requerido:TNL PCS S/A

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por LUAN ALVES contra TNL PCS S.A. para declaração de ?inexigibilidade? de débito, cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor alegou que indevidamente inscrito pela ré em cadastro de devedores, pois jamais mantivera com ela relação jurídica que desse origem a dívida. Disse que isso causara-lhe dano imaterial.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 22).
A ré contestou. Defendeu a existência do contrato a que relacionada a referida dívida e aventou hipótese de fraude cometida por terceiro, alegando que isenta, por isso, de responsabilidade pelo fato dito danoso. Além disso, negou o afirmado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 26/38).
Réplica à contestação nas fls. 80/90.
Sobre o interesse na produção de provas, manifestou-se apenas a ré, respondendo negativamente (fls. 78 e 91/92).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 22).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Negando o autor relação jurídica com a ré, incumbia a ela a prova do contrário, inexigível ao outro a prova da negativa do fato.
Desse seu ônus, porém, olvidou-se a ré, confiando apenas em documentos que, produzidos por ela própria, não certificam a celebração de contrato com o autor (fls. 53/76).
De ser reconhecida, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, a inexistência de dívida do autor que fizesse lícita a inscrição em cadastro de devedores (fl. 16).
A hipótese de fraude perpetrada por terceiro ? que teria contratado como se fosse o autor ? não isenta a ré de responsabilidade. E isso porque, no desempenho de sua atividade, incumbe-lhe a adoção de mecanismos de prevenção contra ações ilícitas, previsíveis e cada vez mais freqüentes, sendo risco de seu negócio o não funcionamento daqueles mecanismos.
Não bastasse objetivamente responsável pela falha do serviço (art. 14 da Lei nº 8.078/1990), também se responsabiliza a ré por efetiva negligência, pois, apesar de reclamação do autor (fl. 17), não tomou oportuna providência para solução do problema, permitindo que persistisse a indevida inscrição no cadastro de devedores.
A inscrição naquele cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, nessa situação, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Portanto, é devida a ambicionada compensação.
Arbitra-se a compensação em R$ 5.000,00, conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar ?inexigível? o indigitado débito, (ii) para determinar o cancelamento da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, e (iii) para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da data da inscrição no indigitado cadastro (art. 398 do Código Civil).
Vencida ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do aludido cadastro de devedores para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
