

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0067206-79.2010.8.26.0002 - Controle nº 9029
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Conceição de Lima, RG:26369530, CPF: 170.096.658-85
Advogado do autor: Gabriel Ferreira da Silva Junor OAB/SP nº209195 *

Requerido: companhia de Saneamento Basico do estado De São Paulo
Preposto: Claudio Carvalho RG: 27436954* - CPF:195773508-28 *

Data da audiência: 10/02/2011 às 15:00h

Aos 10 de fevereiro de 2011, às 15:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A autora efetuará o pagamento à Ré da quantia de R$ 57,72 (cinquenta e sete reais e setenta e dois centavos), em uma única parcela, referente ao débito existente do acordo realizado em 29 de julho de 2010, no valor 1.860,50 (um mil oitocentos e sessenta reais e cinquenta  centavos), de nº 7278/2010, desta forma dando quitação ao referido acordo, bem como ao débito existente referente ao mês de dezembro de 2010, ficando assim quitado todo o débito referente ao  RGI 59423730; 
2)O pagamento será efetuado através de conta-consumo emitida pela ré com vencimento 10 de março de 2011, com referência do mês de dezembro de 2010, encaminhada para a Rua Leonidas Moreira, nº 07, Vila Inglesa, 04653-180, São Paulo, SP, através de carta registrada- AR;
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mônca Nitopi*
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
