

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 0067739-04.2011.8.26.0002

Vistos.
LILIAN FATIMA DOS SANTOS move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Em síntese, aduz que é beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos celebrado com a ré desde 31 de dezembro de 2009 e, quando do ajuizamento da ação, encontrava-se na vigésima quinta semana de gravidez, na iminência de trabalho de parto. Afirma que desde o dia 13 de setembro de 2011 encontrava-se com dificuldades em conseguir o agendamento de seu parto, pois tal procedimento deveria ser feito, segundo orientação médica, com embolização de artérias ilíacas. Aduz que tal procedimento é necessário, pois, do contrário, a autora correria risco de morte. Para sua surpresa, a requerida se negou a autorizar tal procedimento, alegando que o plano da autora não cobria esse tipo de cirurgia, e que a requerente deveria arcar com os custos, os quais importam no valor de R$ 30.000,00. Entende que a recusa é ilegítima. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré na obrigação da realização do referido procedimento, bem como no pagamento de indenização de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Formulou pedido de antecipação da tutela para que a ré seja compelida a autorizar o procedimento necessário.
Com a inicial juntou documentos (fls. 16/85).
Pela decisão de fl. 87, foi deferida a antecipação da tutela.
A petição de fls. 95/96 foi recebida como aditamento à inicial.
A requerida foi considerada citada (fl. 126), diante de sua intervenção espontânea contestando o pedido (fls. 102/110). Aduziu, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse processual, eis que não teria havido qualquer negativa em cobrir os custos com a cirurgia. No mérito, sustentou que nunca se negou a autorizar a realização do procedimento, sendo certo que há algumas formalidades que devem ser cumpridas até o efetivo agendamento. Afirma que, como não houve recusa, não há que se falar em indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 111/125).
Réplica às fls. 129/135.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A alegação da autora de resistência da demandada em autorizar a realização do procedimento indicado pela médica é suficiente a caracterizar o interesse processual.
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso nos autos que a autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré e que recebeu indicação para realização de seu parto com acompanhamento de médico vascular em sala para embolização, diante da necessidade de procedimento cirúrgico específico, sem o qual correria risco de óbito.
A médica que acompanha a requerente atestou a necessidade de realização do procedimento, conforme se verifica do relatório médico de fls. 80/82.
A demandante solicitou autorização ao plano de saúde, mas até a data do ajuizamento da lide não havia obtido resposta positiva.
A ré, por sua vez, defende-se afirmando que não houve recusa de sua parte.
No entanto, tal alegação não pode ser acolhida.
Não há nos autos qualquer demonstração de que a requerida comunicou a autora sobre a suposta autorização. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido, sendo certo que tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação (CPC, art. 396), mas desse ônus não se desincumbiu. 
Ressalte-se que a autora instruiu a inicial com um orçamento no valor de R$30.000,00 para a realização da cirurgia e inclusive consta do documento uma anotação dando conta da inexistência de guia de internação em seu nome.
Conclui-se, portanto, que não houve liberação para a realização do procedimento.
No caso, a demandada não poderia causar embaraços para a realização da cirurgia, que era necessária para garantir a vida da autora, diante do risco na ocasião do parto.
Tal comportamento gerou sofrimento desnecessário à autora, que foi obrigada a ingressar no Judiciário para obter autorização para o procedimento indicado por sua médica.
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral  que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$10.000,00 (dez mil reais), conforme sugerido pela requerente, o qual não se mostra elevado e atende às circunstâncias específicas do caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de custear o procedimento de Embolização das Artérias Ilíacas, além do pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 10% da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de junho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
