

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0067571-65.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Patricia Silva Santos, CPF 393.181.488-28 - RG: 47.213.498-X
Requerido: Panasonic do Brasil Ltda, CNPJ 04.403.408/0009-12
Preposto: Jéssica Dantas Vieira - RG: 48.026.739-X 
Adv. Requerido: Mayara Cristina Tobias Marins - OAB/SP: 305865









Aos 9 de maio de 2013, às 15h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido.Não prospera a preliminar alegada na resposta, por não se vislumbrar necessidade de perícia técnica. De fato, o produto está na assistência técnica da ré desde 30.12.2011, de modo que era possível à esta juntar laudo técnico, realizado por terceiro qualificado e desinteressado, a fim de indicar a falta de defeito, o que não fez.Por tal razão, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o produto de fabricação da re em 15/07/2011 (fls. 06). É incontroverso nos autos que o produto apresentou defeito em uma primeira oportunidade, sendo levado à assistência técnica. Após a retirada, por não ter sido sanado o defeito, a autora novamente levou o aparelho ate a assistência técnica, em 30/12/2011 (fls. 07). Ora, o curto lapso de tempo entre a data da compra e a entrega do bem na assistência técnica, tendo em conta a durabilidade comum a produtos de tal natureza, bem denota a existência de vicio decorrente da fabricação, que o torna impróprio ao uso a que se destina. E não ha nenhum elemento nos autos que denote a inexistência do vicio, não tendo a re, como dito, juntado qualquer laudo tecnico neste sentido,como lhe cabia (art. 333, II, do CPC) embora esteja em posse do bem desde dezembro de 2011. Aliás, a ré apresenta na contestação versão contraditória àquela formulada em sede administrativa, na qual afirmou que procedeu o reparo no prazo, embora não tenha  comprovado qualquer notificação para que a autora retirasse o produto. Enfim, a ré não demonstrou a inexistência do vício ou a reparação do produto no prazo legal, fazendo jus a autora à devolução do valor pago. Quanto aos danos morais, decorrem do transtorno vivenciado pela autora, que ficou privada do uso do produto novo de fabricação da marca na qual confiara, bem como do descaso demonstrado pela ré quanto a questão, uma vez que sequer ofereceu solução na via administrativa, circunstancias que violam a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, o tempo transcorrido desde a entrega na assistência técnica e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes, sem ônus para a CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), o valor de R$ 242,41,  corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (15/07/2011 ? fls. 06). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o microondas descrito na inicial diretamente na assistência técnica em que se encontra, dando-lhe o destino que lhe aprouver. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 10.06.2013. Nada mais?. Eu, __________Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
