

SENTENÇA

Processo nº:0067111-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Inacio de Oliveira
Requerido:Bradesco Administradora de Cartoes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95.  

Fundamento e Decido. 

Segundo alega o autor, este era cliente do réu  e em 18 de maio de 2009 solicitou o fechamento de sua conta e cartão mantidos com o réu. 
O réu, em sua defesa, limitou-se a sustentar a inexistência de negativação e de danos morais. 
Ora, diante da falta de impugnação hábil pelo banco e dos documentos a fls. 16/18, há comprovação de que o autor efetuou pedido de encerramento de conta. 
Não alegou a ré, outrossim, pendência de qualquer débito, de modo que desnecessário até mesmo inverter-se o ônus da prova.
Seria ônus do réu, portanto, comprovar fato modificativo ou extintivo do direito do autor, notadamente no sentido de que o autor devia os R$ 30,00 objeto de cobrança.
Todavia, nenhum documento foi juntado aos autos pelo réu.
Destarte, não comprovado qualquer fato modificativo do direito do autor, é de rigor o decreto de reconhecimento do encerramento da conta do autor. 
Feita tal consideração verifico que o réu, ao invés de providenciar o encerramento da conta por ausência de saldo e movimentação, continuou a efetuar cobranças, que levaram à negativação do nome do autor. 
Em que pesem valorosas posições em sentido contrário, a ausência continuada de movimentação e, especialmente, a manutenção de conta com saldo irrisório, como no presente caso, apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor. 
Do contrário, surge situação de extrema desigualdade pois, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor. 
Respeitados os entendimentos divergentes, surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada. 
Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes. E continua: As práticas abusivas nem sempre  se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las. Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária). 
Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, indevida a dívida, indevida também a anotação nos órgãos de proteção ao crédito, sequer negada pelo réu. 
E, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. 
Passo, pois, à fixação dos danos morais. 
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 
Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).  
Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. 
Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 

PRIC. 


São Paulo, 23 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
