

SENTENÇA

Processo nº:0067065-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elliemi Comércio de Materiais para Construção Ltda
Requerido:União Assessoria e Cobrança Extra Judicial Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt


VISTOS.


ELIEMI COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais contra UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRAJUDICIAL LTDA ME, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente pelo requerido por conta de supostos cheques sem fundos recebidos para cobrança da empresa Trivu Materiais para Construção Ltda. Sustenta que a dívida foi quitada anteriormente e os cheques, sustados. 

Com a inicial vieram documentos de fls. 17/31.

Tutela antecipada deferida a fls. 47.

O requerido foi citado e contestou alegando ilegitimidade passiva; no mérito sustenta que os cheques não foram quitados e que o documento de fls. 28 é ideologicamente falso (fls. 63/70).

Houve réplica (fls. 87/92).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar suscitada deve ser afastada, pois confunde-se com o mérito da demanda. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, não comprovou o requerido a falsidade ideológica do documento de fls. 28 nem o fato de serem a autora e a empresa Trivu parceiras comerciais. Desta forma, forçoso concluir pela inexigibilidade das cártulas apontadas em cadastro de proteção ao crédito.

Improcede, porém, o pedido de danos morais. O fato da negativação indevida decorre de fato de terceiro, pois a despeito da quitação de fls. 28, os cheques não foram restituídos ao requerente e este não se importou em recuperá-los. Assim, presume-se a boa-fé do requerido que apenas realizou ato para conservar seu direito. O fato dos cheques terem sido sustados não faz com que terceiros tenham de saber que são inexigíveis. Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. ABALO MORAL NÃO CARACTERIZADO. SENTENÇA IMPROCEDENTE. INSURGÊNCIA DA AUTORA. Cheque sustado em decorrência de desacordo comercial com pessoa estranha à lide. Título autônomo. Obrigação do emitente perante terceiro de boa-fé. Negativação realizada no exercício regular do direito. Ausência de culpa por parte da empresa demandada. Ato ilícito não caracterizado. Desnecessidade de discussão da causa debendi. Inexistência de má-fé da portadora da cártula. Honorários advocatícios adequados a teor do art. 20, § 3º do CPC. Recurso conhecido e desprovido. (Apelação Cível nº 2012.033807-8, Câmara Especial Regional de Chapecó/TJSC, Rel. Denise de Souza Luiz Francoski. j. 09.10.2012).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para declarar inexigível a dívida de fls. 30, tornando definitiva a liminar de fls. 47.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e os honorários de seu próprio patrono.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).


P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT      
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
