

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0067451-56.2011.8.26.0002

Vistos.

MARLENE HILARIÃO PICCOLI move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra FORNECEDOR TNL PCS S/A (OI CELULAR).
Em síntese, sustenta que, em 02 de agosto de 2009, contratou um serviço de internet 3G, plano OI 60, linhas 6540 9576 e 6540 9574, adquirindo, ainda, um modem Huawei pelo valor de R$ 134,90. Para sua surpresa, ao chegar em sua residência, constatou que não havia sinal de internet 3G em sua região. Imediatamente voltou à loja onde adquiriu o modem e tentou devolver o aparelho, mas houve recusa do gerente do estabelecimento. Sem alternativa, procurou o PROCON, que enviou uma solicitação à demandada. Em novo contato com o aludido órgão, foi firmado acordo com a ré, ficando ajustada a restituição dos valores gastos com o modem, bem como estipulada uma multa diária de R$ 17,00 até o limite de trinta dias em caso de descumprimento, após o que a obrigação seria convertida em indenização de R$ 510,00 em favor da requerente. Aduz que a requerida não cumpriu o acordo. Diante disso, ajuizou a presente ação, requerendo a condenação da requerida no pagamento de indenização de danos materiais e morais. Formulou, por fim, pedido de gratuidade processual.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/21).
Pela decisão de fl. 22, foi deferida a gratuidade, bem como a tramitação prioritária do feito.
A petição de fls. 25/26 foi recebida como aditamento à inicial.
Citada (fl. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/43), aduzindo que o contrato foi cancelado e as cobranças desconsideradas, sendo certo que a requerente compareceu ao estabelecimento em que adquiriu o modem para efetivar sua devolução, porém não obteve êxito, pois excedeu o prazo de 07(sete) dias para testar o acesso na área desejada. Sustenta que possui autorização da Agência Nacional de Telecomunicações ? ANATEL para operar o sistema de internet 3G, sempre cumprindo com todas as normas. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/75).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 79/81).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 82), a qual restou infrutífera (fl. 84).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A empresa autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de acesso à Internet, mas houve falha de conexão na região da autora, a qual resolveu devolver o aparelho.
A rescisão do contrato ocorreu em razão de culpa da ré, ante as falhas na conexão com a internet, o que tornou inviável sua utilização.
No caso, foi entabulado acordo extrajudicial entre as partes e a requerida inclusive se comprometeu a devolver o valor despendido pela autora, conforme se verifica de fls. 18.
Todavia, até o momento não cumpriu com o ajustado e, a esta altura, deve incidir o que foi pactuado na referida avença, ou seja, "a obrigação se converterá em indenização no valor de R$510,00 (quinhentos e dez reais), acrescida de juros de 1% ao mês e atualização monetária pelo INPC" desde a data do acordo, que foi assinado em 20 de janeiro de 2010 (fls. 18).
Ressalte-se que em nenhum momento a requerida demonstrou que prestou adequadamente o serviço, nem trouxe prova de que colocou o mesmo à disposição da autora ou de que teria havido efetiva utilização. Aliás, sequer negou a ocorrência das falhas apontadas, que restaram incontroversas.
No entanto, entendo que, no caso, não é devida a indenização de danos morais, uma vez que estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Não há, no caso, qualquer descrição de situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito que autorize a indenização a título de danos morais.
A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, e esse não é o caso dos autos. A autora teve aborrecimentos insuscetíveis de indenização.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento do valor fixado no acordo de fls. 18, equivalente a R$510,00 (quinhentos e dez reais), que deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês e atualização monetária pelo INPC desde a data da avença (20 de janeiro de 2010).
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da mínima sucumbência dos autores, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de junho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
