

SENTENÇA

Processo nº:0067257-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Regina de Fatima Ramos de Magalhães Barros
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

V I S T O S.
Regina de Fátima Ramos de Magalhães Barros ajuizou reclamação trabalhista em face de Banco Nossa Caixa S.A. e Economus Instituto de Seguridade Social pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 01314-2008-106-15-00-0, distribuída perante a 2ª Vara do Trabalho de São Carlos/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo co-réu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao co-réu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora;  e) pedido sucessivo ao da letra ?d?, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; e f) indenização por perdas e danos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/163. 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia 2ª Vara do Trabalho de São Carlos/SP. 
Realizada a audiência de conciliação, que determinou a suspensão do feito até que a decisão proferida nos autos n° 1314-2008-106-15-00-0 alcance o trânsito em julgado (fls. 218), tendo os réus apresentado contestação. 
O Banco do Brasil S.A., sucessor do Banco Nossa Caixa apresentou contestação a fls. 219/251, com os documentos de fls. 252/288. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva, carência de ação porque a demanda foi proposta com base em direito condicional, ainda pendente de julgamento, impossibilidade jurídica, arguiu exceção de incompetência, tendo em vista que cabe a justiça comum julgar adesão de planos de providência privada. Também alegou prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, alegou litigância de má-fé por parte da autora, até porque ela optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável pelo Plano de Contribuição Definida. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. 
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 289/325, com os documentos de fls. 326/483. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o ?GRUPO C?, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. Alegou preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, disse não haver grupo econômico nem responsabilidade solidária dos réus. Invocou preliminar de prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. No mérito sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois a autora aderiu, em 28/07/2006, assim, seu beneficio de complementação de aposentadoria foi calculado em estrita observância aos artigos 58 à 69 do Regulamento geral Pediu a improcedência da pretensão. 
O processo foi suspenso por um ano (fls. 523) e permaneceu suspenso por período superior, aguardando o julgamento da reclamação trabalhista mencionada acima (fls. 555/556). 
A autora apresentou réplica (fls.485/497).
Foi reconhecida a incompetência do Juízo Trabalhista para o feito, redistribuído para esta Vara e Juízo.
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado, porque a tese é de direito e a prova exclusivamente documental. 
As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, o autor propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo o autor, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, a autora seria carecedora de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. Contudo, se decidirá acerca do mérito, e ele é possível de ser conhecido, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual.
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
A autora, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 03/01/1977, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 
Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 
Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
Note-se que a autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitosa naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence a autora, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada réu.
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
