

SENTENÇA

Processo nº:0067354-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo de Tarso Carvalho Teixeira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de solicitação do canal 'pay per view'. 
Em primeiro lugar, porque a parte autora nega tenha usufruído do serviço e não poderia ser compelida a efetuar prova de fato negativo, no sentido de que ninguém em sua casa solicitou referidos canais com conteúdo sexual. 
Em segundo, porque é hipossuficiente para produzir essa prova. 
Caberia à Requerida ter produzido prova de que houve a solicitação dos referidos canais. Mas não o fez. Portanto, a inexistência de solicitação dos canais será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. 
Se os canais não foram solicitados, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em discussão, bem como a condenação da ré a restituir à parte requerente o dobro da quantia paga (no total de R$ 191,98), nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. 
Ainda, devido o ressarcimento da despesa de R$ 7,00, relativa ao estacionamento gasto na tentativa de resolução do problema causado pela requerida.
No que tange ao dano moral, de se observar que os fatos narrados, por si só, já permitem inferir sua ocorrência. Todavia, ainda assim, a testemunha ouvida em favor da parte requerente confirmou a situação vexatória e desnecessária a que os funcionários da ré submeteram o requerente e sua família perante os moradores e funcionários do condomínio em que residem. 
Deste modo, evidente o abalo psíquico sofrido pelo autor em razão da conduta indevida, despreparada, desnecessária e abusiva dos prepostos da ré.
Resta, pois, quantificar a indenização.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos a serviços pay per view incluídos nas faturas da requerente, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 198,98, corrigida monetariamente de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
