

SENTENÇA

Processo nº:0067713-16.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genina Felipe da Silveira
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 22 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


GENINA FELIPE DA SILVEIRA move ação de indenização por danos morais em face de SPAL IND. BRAS. DE BEBIDAS S/A e CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, em decorrência de prejuízos causados à sua saúde e à de seu filho por ingestão de bebidas supostamente imprópria ao consumo, em razão da existência de corpo estranho no interior das embalagens. Requer a inversão do ônus da prova, em razão de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, além da condenação dos réus no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação. A ré SPAL IND.BRAS. DE BEBIDAS S/A alega, primeiramente, que a culpa é exclusiva do fornecedor e, em seguida, impugna a existência de efetivo dano moral na situação encartada. A ré CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO afirma, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a responsabilidade civil pelos danos causados é da fabricante.

Houve réplica.

Iniciada a fase probatória, foi produzida prova pericial e orais, com oitiva de testemunhas, em audiência de instrução e julgamento. Houve manifestação das partes acerca dos laudos periciais, bem como apresentação de memoriais, ao final.

É o relatório.
Fundamento e decido.

I- Da preliminar

A ré Cia Brasileira de Distribuição afirma que sua inclusão no pólo passivo da ação se apresenta inadequada. Afirma que o produto consumido pela autora e por seu filho é fabricado pela ré Spal Ind. Brás. de Bebidas, sendo esta a única responsável por fatos que eventual tenham causado defeitos que o tornem impróprio ao consumo.

Assiste razão à ré Cia Brasileira de Distribuição, devendo ser excluída do pólo passivo da presente ação. O artigo 12, caput, conjugado com o artigo 13, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor são inequívocos nesse sentido:

?Art. 12, caput:O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.?
?Art. 13: O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I- o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados.?

Ou seja, a responsabilidade da ré Cia Brasileira de Distribuição é subsidiária, somente se configurando nas hipóteses expressas da lei, o que não ocorreu. No caso em questão, a responsabilidade civil pelos danos causados aos consumidores é imputada direta e exclusivamente à co-ré Spal Ind. Brás. de Bebidas.

II- Do mérito

A presente ação exigiu a realização de diversas perícias no intuito de se demonstrar a veracidade das alegações da autora e da ré Spal Ind. Brás. de Bebidas. Após longa fase probatória, verifica-se que assiste razão à ré.

Segundo o laudo de fls 189 a 200, elaborado pelo Instituto Adolfo Lutz, foram periciadas duas garrafas "pet" de 2 litros, marca Coca-Cola. A primeira se encontrava com o lacre aberto, com conteúdo parcialmente consumido, prazo de validade datado em 16 de fevereiro de 2003 e lote nº 502-46P 19.10.02. A segunda estava fechada, com validade até 04 de fevereiro de 2003 e pertencente ao lote nº 512- 03P 07.10.02. Destaca-se que esta segunda embalagem, apesar de lacrada e sem vazamento, apresentava-se murcha. Constatou-se a presença de vestígios de sujeira e concluiu-se a fls. 194 que o tratava-se de ?produto em desacordo com a legislação em vigor e impróprio para o consumo, por conter matéria estranha em suspensão e em depósito, alterando sua aparência.? 

Da mesma forma, o perito judicial Roberto de Oliveira Celeri acompanhou todo o processo de fabricação do produto na empresa ré e verificou que ?somente um ato-altamente improvável- devidamente caracterizado como uma 'sabotagem industrial', poderia justificar a colocação de corpos sólidos de dimensões inferiores e compatíveis com o diâmetro do gargalo. Nesse caso extremo, as peças estranhas poderiam ser lançadas por sobre o biombo envidraçado, com altura de cerca de 2 metros, atingindo a esteira de passagem das garrafas a cerca de 1 a 2 metros de distância em planta.? 

Com relação à possível entrada de pessoas estranhas no recinto de rinsagem, o perito concluiu ?pela impossibilidade de entrada isolada de tais pessoas, sem o preparo prévio e revista (retirada de quaisquer pertences como alianças, relógios, esvaziamento de bolsos, uso de sapatos especiais etc).? Ou seja, a efetiva ocorrência da colocação de qualquer objeto dentro da garrafa, durante o processo de produção, exigiria a concomitância de um arremesso certeiro no gargalo, nas condições acima descritas, e de falha no aparelho de detector de metais (item G de fls. 310). Ou, a hipótese de uma ação de funcionário de livre acesso ao local conjugada à falha do aparelho de detector de metais.

Constata-se, assim, que a probabilidade do ingresso de um parafuso e de uma porca nas embalagens de refrigerante ter ocorrido no transcurso do procedimento de produção é bem remota. Soma-se a esse fato o testemunho de fls. 119 a 126. Foi questionado à testemunha se seria possível que duas garrafas fabricadas em momentos distintos, em dias distintos, fossem embrulhadas no mesmo pacote de seis garrafas que seriam colocadas no mercado. A resposta foi ?não é possível, pela própria norma de Coca-Cola, produtos da mesma data, do mesmo horário, são embalados juntos.? No mesmo sentido, foi perguntado se seria possível que dois produtos supostamente viciados fossem fabricados em datas distintas, com datas de qualidade também distintas, sejam colocados no mesmo fardo de garrafas e resposta também foi negativa.

Portanto, não se vislumbra a hipótese de os objetos encontrados nas embalagens de refrigerante serem introduzidos por falha no processo de fabricação do produto, tampouco restou provado que houve conduta ilícita de algum funcionário da empresa ré. 

Em conseqüência disso, não se caracterizou a conduta lesiva da ré. É cediço que somente há se falar em responsabilidade civil quando presentes seus elementos, ou seja, a conduta danosa, nexo de causalidade e o efetivo prejuízo. Não houve a comprovação do comportamento lesivo da ré, não sendo possível estabelecer o nexo causal, impedindo a eventual indenização.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação, condenando a autora ao pagamento de despesas processuais, custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
