

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0067168-33.2011.8.26.0002 - Controle nº 8023
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ALEXANDRE RODRIGUES HIRAMATSU, RG:57498501, CPF: 222.099.928-93

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos RG: 24133815-3 - CPF: 281124298-80

Data da audiência: 24/11/2011 às 13:30h
Aos 24 de novembro de 2011, às 13:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Vivo S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação (linha: 11-71407608 e contrato: 2024164295), comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 14 de dezembro de 2011.
2)A ré Vivo S/A declara também neste ato que o contrato de nº 2024164295 está cancelado e não há valores em aberto.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 4000,00 (quatro mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 16 de janeiro de 2012, mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), (CPF nº 222.099.928-93), Banco Santander, Agência nº 0900, conta nº 01002679-8. O comprovante de depósito servirá como recibo;
5)Se houver divergência com relação aos dados bancários o depósito será feito judicialmente no mesmo prazo;
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
