

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067916-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Cerqueira Torres Construções Terraplanagem e Pavimentação Ltda
Embargado:José Carlos Freitas da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CERQUEIRA TORRES CONSTRUÇÕES, TERRAPLANAGEM E PAVIMENTAÇÃO LTDA ajuizou os presentes Embargos à Execução em face de JOSÉ CARLOS FREITAS DA CRUZ, aduzindo que necessário se extrair do valor penhorado o percentual de 27,5%, referente à retenção do Imposto de Renda. Desse modo, pleiteou o levantamento do importe de R$ 6.013,95 valor correspondente ao imposto de renda.  
Recebidos os embargos, sem efeito suspensivo, o embargado não apresentou impugnação (fl. 15).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Na Ação de Execução, o exequente busca o pagamento dos aluguéis, parcelas do IPTU e taxas de água, que não foram quitadas pelo inquilino durante a ocupação do imóvel locado, assim como os danos materiais descritos na exordial (fl. 04) pela saída da executada do imóvel. 
Sobre o valor histórico da dívida, houve a incidência de correção monetária, juros de mora e multa contratual de 20%.
Nestes autos de Embargos, a embargante reconheceu tanto a existência do contrato de locação, quanto da dívida locatícia, posto que se manteve silente em face do objeto da execução.  
Contudo sustentou ser necessário o levantamento do importe de R$ 6.013,95, referente ao imposto de renda que em decorrência da norma tributária deverá ser recolhido pela embargante, por se tratar de pessoa jurídica.
As alegações da embargante não merecem guarida, conforme se verá na fundamentação a seguir.
Consoante o decreto nº 3.000/99 (Regulamento do Imposto de Renda), nos casos em que há uma relação locatícia entre locador, pessoa física e locatário, pessoa jurídica, cabe a este último fazer o recolhimento antecipado do Imposto de Renda (devido pelo locador) até o terceiro dia útil da semana subsequente ao fato gerador, caracterizado pelos alugueres cobrados mensalmente ("carnê leão").  
No caso ?sub judice? verifica-se que a embargante no momento em que deixou de cumprir com os pagamentos pactuados no contrato de locação, descumpriu com o recolhimento do crédito tributário no tempo estabelecido na norma jurídica. 
Assim sendo, decorrido o prazo de recolhimento pela embargante, não há que se falar em retenção do crédito tributário durante a execução extrajudicial do cumprimento do contrato locatício, pois a partir deste momento quem deverá recolher o Imposto de Renda será o embargado-locador quando do levantamento do montante penhorado. 
Mesmo que assim não o fosse, a ação não merece acolhimento, posto que os valores mensais de aluguel e IPTU, cobrados pelo locador é no máximo de R$ 1.040,40, valor este isento de Imposto de Renda, já que o valor mínimo para a incidência do tributo em comento seria de R$ 1.499,15, conforme tabela progressiva para o cálculo mensal do Imposto de Renda do exercício de 2011 e 2012, data dos vencimentos locatícios. 
Desta feita, não há que se falar em retenção do crédito tributário por parte da embargante.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC, determinando o prosseguimento da ação de execução em seus ulteriores termos.
Em razão da sucumbência, a embargante arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 3.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Oportunamente, traslade-se cópia desta decisão a ação principal.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
