

SENTENÇA

Processo nº:0067444-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Marcos Venicius da Silva
Requerido:Campos & Filhos Imoveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor que foi cobrado indevidamente, e de forma vexatória, dos débitos locatícios vencidos entre março de 2011 a julho de 2012. Ainda, teve seu nome indevidamente inserido no rol de inadimplentes. Deste modo, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança, ressaltando que, quando o apontamento foi efetuado, existiam débitos pendentes, sendo certo que este perdurou por curto lapso de tempo e, ainda, entende que não houve cobrança vexatória, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte. 
De fato, não comprovou o autor integral adimplemento de suas obrigações.
Os documentos de folhas 22/27 não comprovam o pagamento dos débitos locatícios vencidos em maio, julho, outubro, novembro e dezembro de 2011, bem como os vencidos em janeiro, fevereiro, março e maio de 2012. O débito vencido em junho de 2012 foi pago em valor inferior ao devido (fls. 26).
Diante disso, ausente prova de quitação de tais parcelas objeto do apontamento, que era ônus do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que, quando efetuado, o apontamento se deu em exercício regular de direito da ré.
Também não há como se reconhecer dano moral decorrente de cobrança vexatória.
Com efeito, a hipótese narrada nos autos não é daquelas que permite presumir pela ocorrência do dano moral. Competia, pois, à parte requerente, demonstrar, através do depoimento de testemunhas, o constrangimento noticiado na inicial. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte.
O teor da notificação de folhas 21, por si só, não permite concluir pelo constrangimento alegado, até porque não há evidências de que, de seu teor, tenha sido dada publicidade no ambiente de trabalho do requerente.
Portanto, do que se colhe dos autos, não houve no procedimento do réu a real intenção de sujeitar o autor ao ridículo, atacar sua privacidade ou sua imagem. 
Assim, de se concluir que não houve excesso ou abuso no seu comportamento para que seja configurado dano moral passível de reparação. 
Oportuno salientar que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nesta esteira, neste aspecto não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de, tão somente, declarar a inexigibilidade dos débitos locatícios vencidos em janeiro a abril de 2011, junho, agosto e setembro de 2011, abril de 2012, julho e agosto de 2012, visto que regularmente quitados. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
