

SENTENÇA

Processo nº:0067591-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Souto de Paulo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor teve o fornecimento de energia elétrica em seu consultório odontológico interrompido em 15 de junho de 2012.
Muito embora a empresa-ré, em defesa, sustente que a interrupção se deu em razão de "religação à revelia" (art. 175 da Resolução nº 414 da ANEEL), é certo que nada demonstrou nestes autos.
O documento de fls. 46, que reproduz ordens de serviço, foi elaborado unilateralmente pela ré e não confirmado pelo demandante em réplica. 
Diante disso, deve-se ter por certo que a interrupção ocorrida em junho de 2012 se deu em razão do não-pagamento da conta de luz com vencimento em 14 de julho de 2011.
Muito embora tenha havido efetivo atraso (e não haja tampouco, nestes autos, comprovante de pagamento da referida fatura), sabe-se que a interrupção do fornecimento de energia elétrica não pode ser baseada em contas vencidas há mais de 90 (noventa) dias, nos exatos termos do art. 172, § 2º, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL ("É  vedada a suspensão do fornecimento após o decurso do prazo de 90 (noventa) dias, contado da data da fatura vencida e não paga, salvo comprovado impedimento da sua execução por determinação judicial ou outro motivo justificável, ficando suspensa a contagem pelo período do impedimento"). 
Diante disso, conclui-se que a interrupção no fornecimento de energia elétrica no consultório odontológico do autor foi indevida, nos termos do art. 174 da já mencionada Resolução ("A suspensão do fornecimento é considerada indevida quando o pagamento da fatura tiver sido realizado até a data limite prevista na notificação para suspensão do fornecimento ou, ainda, quando a suspensão for efetuada sem observar o disposto nesta Resolução").
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pelo demandante, ao ser privado, em seu local de trabalho, do fornecimento de energia, comprometendo o regular atendimento dos pacientes. 
Tem ele, assim, direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Esse é, aliás, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "(...) A indevida interrupção do fornecimento de eletricidade é fato que, por si só, enseja dano moral. Devida, pois, indenização por danos morais" (TJ-SP, Apelação nº 0086439-05.2009.8.26.0000 ? Sumaré, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Moraes Pucci, j. 21/05/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.000,00) se mostra excessivo, até porque o autor vinha sendo notificado do atraso no pagamento da conta vencida em 14 de julho de 2011 em diversas faturas de energia elétrica enviadas a sua residência (conforme campo "Notificação/Reaviso de Contas Vencidas", contido em todas as faturas enviadas  fls. 11, 12, 13).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
