

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0067852-55.2011.8.26.0002 - Controle nº 8142
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JARI FERNANDES, RG:6.501.341, CPF: 110.627.541-15


Requerido: Oberto Gonçalves dos Santos -  RG: 48.405.645-1 - CPF: 321.935.038/00


Data da audiência: 29/11/2011 às 15:00h

Aos 29 de novembro de 2011, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presdidencia do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.800,00 ( Hum mil e oitocentos reais), em 12 (Doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 ( Cento e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de Dezembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor,  CPF nº 110.627.541-15, Banco Bradesco S/A , Agência nº 0094 , conta nº 0034033-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,_________________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.






Requerente:JARI FERNANDES+







Requerido: Oberto Gonçalves dos Santos -  


















                                                        TERMO DE HOMOLOGAÇÃO





A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.





São Paulo, 29 de novembro de 2011.




Juiz(a) de Direito
