

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fabiana Soares Pontes
:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial, salvo melhor juízo, é improcedente.
Alega a parte autora, em síntese, ter contratado com a companhia aérea requerida voo com partida no Aeroporto de Pampulha/MG e chegada em Uberlândia/MG. Todavia, em decorrência de um nevoeiro, a aeronave teve de voltar ao local de embarque, tendo a autora sofrido inúmeros transtornos, em decorrência de falta de informações, da falta de apoio e ausência de assistência. Reclama indenização por danos morais, no valor teto de R$ 13.500,00.
Na contestação, narra a ré que a autora pagou a importância de R$ 136,15, pela passagem e que os fatos se deram em função de condições meteorológicas desfavoráveis, que ocasionaram o fechamento do aeroporto de Uberlândia/MG.
No caso em julgamento, portanto, fica claro que os fatos se deram em razão de condições meteorológicas desfavoráveis (nevoeiro), que ocasionaram restrições para operação no aeroporto de destino.
Desta feita, evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que não dependeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 

?DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido?.

Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:

?Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."

Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 405,00.  

P.R.I.   

 São Paulo, 13 de agosto de 2014
