

SENTENÇA

Processo nº:0067103-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Antônia Pereira de Lima
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ANTONIA PEREIRA DE LIMA propôs ação em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A (fls. 2/16). A autora aduziu, em apertada síntese, que foi vítima de trânsito em 01 de Abril de 2010 e, em consequência, sofreu graves lesões, inclusive a perda funcional de membro inferior esquerdo. Alegou que, em face do acidente, se tornou beneficiária da cobertura de invalidez permanente ? DPVAT, o qual indenizou a requerente em R$ 1.687,50 no dia 28 de Abril de 2011. Segundo a autora, o pagamento não foi realizado de acordo com os preceitos constitucionais, razão pela qual requereu o pagamento de R$ 20.112,50, referente à diferença não adimplida em decorrência da indenização por invalidez permanente. Por fim, requereu gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/30).
Foi concedida a gratuidade processual (fls. 48). 
A ré foi citada (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 56/62). Aduziu, em apertadíssima síntese, que indenizou a autora no montante de R$ 1.687,50, em conformidade com a lei vigente à época da ocorrência do sinistro e com a tabela de danos pessoais, realizando corretamente a liquidação da indenização. Diante da alegação de cumprimento integral do pagamento requereu a improcedência da presente ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 63/74).
Réplica (fls. 87/92).
Diante da ausência injustificada da autora, decretou-se a prova técnica preclusa em seu desfavor (fls. 142). 
É o relatório.

DECIDO

Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, porque prescindível a produção de outras provas. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
É incontroverso que a requerente foi vitima de acidente de trânsito, conforme boletim de ocorrência (fls. 22/25), ficha de atendimento no hospital (fls. 26/27), avaliação médica (fls. 29) e laudo de lesão corporal (fls. 28). Resta incontestável que a autora foi indenizada no montante de R$ 1.687,50.
A Lei 6.194/74 prevê a cobertura de danos pessoais causados por acidente de trânsito a qual compreende indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras por ela estabelecidas.
No caso em tela, a autora pretende indenização sob o argumento de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito sofrido.
Extrai-se da citada lei que é necessária a comprovação da incapacidade causada pelo acidente e da sua graduação, nos termos da tabela anexa à legislação vigente, para fins de indenização.
O artigo 5º da referida lei dispõe que a indenização do seguro obrigatório é paga mediante simples prova do acidente e do dano decorrente.
O acidente em si restou demonstrado nos autos conforme boletim de ocorrência (fls. 22/25).
Por outro lado, o dano decorrente (no caso dos autos a invalidez permanente total ou parcial)  que deve ser demonstrado por meio de atestado com laudo do Instituto Médico Legal (artigo 5º, §5º, da Lei n.  6.194/74) e também por perícia médica em demanda judicial, que não restou comprovada, em razão de desídia da parte autora.
A autora foi intimada da data agendada para a realização do exame (fls. 139).
Porém, deixou pela segunda vez de comparecer, esta última sem justificativa (fls. 141). Assim, a prova pericial foi declarada preclusa (142).
A autora deixou de produzir prova essencial para a comprovação de sua pretensão, sem a qual não há como se aferir a invalidez que alega possuir, seja ela total ou parcial, inviabilizando o pleito indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Cód. De Proc. Civil.
Por força da sucumbência suportará a autora o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa cuja execução deverá observar o artigo 12 da LEI Nº 1.060/50.

PRI

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 8 de novembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 8 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 8 de novembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 8 de novembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
