

SENTENÇA

Processo nº:0067611-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Santos Amorim e outros
Requerido:Assoc Coml Empr Osasco e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior
Processo n.º 12.0067611-47
7ª VARA CÍVEL FORO REGIONAL II ? SANTO AMARO
AUTOS DE INDENIZAÇÃO.

V I S T O S.
Trata-se de ação de AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por SIMONE SANTOS AMORIM, JOÃO DA SILVA AMORIM FILHO e ÁGATHA CHRISTINE DE CARVALHO FELIZARDO em face de ASSOC. COML EMPR. OSASCO e SP-OCO/INEPSA EDIT. E TREINAMENTO.
 Alegaram, em síntese, que a coautora Ágatha recebeu correspondência das corrés, via correio, de proposta de emprego com excelente salário. As coautoras Ágatha e Simone foram até a filiam das rés e informaram que o emprego estava condicionada à frequência de um curso profissionalizante, com duração de 2 anos e com parcelas de R$ 145,00, mas R$ 145,00 de matrícula. As coautoras disseram que foram pressionadas psicologicamente a fazerem a matrícula dizendo que era última vaga e que tinha que ser feita naquele momento, razão pela qual formalizaram a matrícula, pagando R$ 145,00. As rés disseram que se estivesse insatisfeita com o curso, poderia desistir do mesmo em até 30 dias do início das aulas, cujo curso teve início em 09/03/2009.
Logo na primeira semana a corré Ágatha se decepcionou com o curso e as corrés se dirigiram até a filial das corrés pois pretendiam rescindir o contrato, no entanto, depois de 2 horas disseram que voltasse outro dia pois a pessoa responsável não estava presente mas a corré Simone não mais voltou.
Ao tentar efetuar uma compra pelo crediário de uma loja da região, a corré Simone foi surpreendida com restrição existente junto ao SCPC. Diante desses fatos, requer o recebimento de R$ 40.145,00 a título de dano material e arbitramento do dano moral. Juntou documentos (fls. 13/33).
Devidamente citadas, as rés apresentaram  contestações. A ré Assoc. Coml. E Empres. de Osasco, a fls. 69/78. Em preliminar, argüiu que o endereço da corré ACO/INEPSA estava incorreto, informando o endereço correto para citação. NO MÉRITO, procurou demonstrar a improcedência da ação quanto a sua responsabilidade, excluindo-se-a da lide. Juntou documentos (fls. 79/91).
A ré Inepsa ? Editoração e Treinamento ME apresentou a contestação a fls. 96/108. Em preliminar, argüiu carência dizendo que as requerentes efetuaram alegações sem qualquer indício de prova. NO MÉRITO, requereu a improcedência da ação, dizendo que nunca aconteceram os fatos alegados, que as corrés assinaram o contrato e estavam cientes do seu conteúdo e ainda que tiveram litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 110/115).
Réplica (fls. 119/121)

É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. Nesse passo, a  jurisprudência tem reconhecido ser cabível perfeitamente o julgamento antecipado, assinalando: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Inexiste cerceamento se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, Ac. Da 3ª Turma no Resp. 1.344, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 04.12.1989)

?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ, Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Rel. Min. Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.
Das defesas indiretas.
Inicialmente, vale esclarecer que para vingar uma ação ou ter seu regular processamento é necessário que estejam presentes as condições da ação. Uma delas é a legitimidade e diz respeito somente às partes. Trata-se da pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade de demandar sobre certa pessoa ou de ser demandada; o autor é aquele que possui um direito a receber e o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Em resumo, na ação de reparação, o réu deve ser o seu causador ou responsável e o autor, quem sofreu diretamente o dano.
Com efeito, a responsabilidade do dano somente pode ser imputada a quem lhe deu causa, e as medidas para reparação somente poderão ser tomadas por quem as receberá por direito. Logo, a primeira ré, Assoc. Coml. Empres. Osasco, não é parte legítima para atuar no pólo passivo da demanda, ou seja, a Associação Comercial  possui um departamento chamado SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) em que associados podem incluir (negativar) clientes que não fizeram as quitações de suas dívidas dentro do prazo estipulado. A negociação, cobranças e eventual constrangimento pelo nome negativado estão relacionados com o estabelecimento responsável pelos cursos profissionalizantes.
  Desse modo, ilegítima a ré Associação Comercial e Empresarial de Osasco.
A segunda ré, ACO/INEPSA EDIT. E TREINAMENTO, por sua vez, alega a ausência de culpa e inexistência de dano moral, pois a negativação do nome do autor decorreu de sua inadimplência. Defende a regularidade da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores, uma vez que constam parcelas, referente ao curso contrato, não quitadas.
Não se pode negar que o ônus da ação é do autor, a quem incumbe a prova dos fatos afirmados, como se traduz na teoria clássica romana ? actori incumbit onus probandi. Esse princípio está definido no art. 333, inciso I da lei formal, quando fixa que incumbe ao autor o ônus da prova ?quanto ao fato constitutivo de seu direito?.
Desse mister a autora Simone não comprovou a tentativa de rescisão contratual, nem tampouco acordo quando do recebimento de aviso de negativação.
A autora Simone, bem como os autores João e Ágatha pleiteiam indenização por danos morais. Ora, a autoria Simone não comprovou ?o golpe? que a empresa ré teria praticado, não comprovou a tentativa de rescisão e acordo sobre a não negativação, portanto estava ciente de que havia um débito em seu nome e que seu nome seria incluído no SPC, razão pela qual não merece indenização por danos morais. Já os autores João e Simone, alegam terem sofrido psicologicamente, a filha Ágatha por ter acreditado piamente nas promessas de excelente emprego e depois ter-se decepcionado e o pai João por ver mãe e filha sofrendo, tristes e desoladas.
Ora, o mero dissabor e aborrecimento são insuscetíveis de gerar indenização por danos morais. A banalização do dano moral deve ser evitada, motivo pelo qual não merece prosseguimento. 
As provas trazidas aos autos são insuficientes no sentido de fazer existir presente o nexo de causalidade entre a conduta e o prejuízo, para prevalecer a palavra da parte autora.
Os autores não provaram a existência do fato gerador no tocante ao dano moral ou material provocado, ficando apenas no campo das meras alegações.
Pelo exposto:
1- JULGO EXTINTO O PROCESSO em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E EMPRESARIAL DE OSASCO, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
2- JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais movida por SIMONE SANTOS AMORIM, JOÃO DA SILVA AMORIM FILHO e ÁGATHA CHRISTINE DE CARVALHO em face de ACO/INEPSA EDIT. E TREINAMENTO.
Arcarão os autores com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, devidamente atualizado, levando em consideração a competência e o zelo com que os advogados dos réus conduziram os trabalhos, a complexidade da causa e o tempo despendido pelos causídicos desde o início até o término da ação. Em sendo os autores beneficiários da assistência judiciária, a cobrança será feita na forma da lei.
P.R.I.C.
De Araçatuba para São Paulo,  03 de junho de 2013.
Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
TITULAR DA 3ª VARA CRIMINAL
(SENTENCIANDO EM SÃO PAULO)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
