

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0067150-12.2011.8.26.0002 - Controle nº 8022
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Fronterotta Bernasconi, RG: 19670760-2, CPF: 174335358-88

Requerente: EDUARDO SONCINI BERNASCONI, RG:15584601-2 CPF: 254182258-80

Requerido: ORLANDO GOMES LUZ, RG: 29481136-9, CPF: 674523455-68

Data da audiência: 24/11/2011 às 15:00h

Aos 24 de novembro de 2011, às 15:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 1000,00 (um mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 12 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Fernanda Fronterotta Bernasconi (CPF nº 174335358-88), Banco Itaú, Agência nº 4100, conta nº 24209-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):
Autor(a):
Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
