

SENTENÇA

Processo nº:0067990-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ENOCH CAMELO BERNARDO
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr.(a) Amanda Eiko Sato
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ENOCH CAMELO BERNARDO propôs ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A.
Afirmou ter perdido seu cartão de crédito em 02/3/2010. Teria, no mesmo dia, ligado à requerida para noticiar o fato, mas a atendente da instituição teria dito para que o requerente não se preocupasse, já que, sendo cartão com chip, não seria possível utilizá-lo sem o fornecimento da senha pessoal.
Contudo, na fatura de abril daquele ano, teria sido surpreendido com cobrança de R$ 21.000,00.
Teria contestado alguns gastos, mas a ré não teria reconhecido como indevidos.
Diante disso, requereu a declaração de inexistência de débito e o pagamento por indenização de danos morais de quarenta salários mínimos.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fl. 31). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 36/45). Alegou ter agido de forma regular, pois só teria cobrado a dívida contraída pelo uso do cartão de crédito.
Afirmou ter procedido ao cancelamento do cartão, prontamente, não tendo sido gerada dívida em nome do autor após a data.
Declarou que o cartão, por ter chip, só autorizava transação mediante a digitação de senha pessoal. Questionou a autoria das compras descritas na fatura de abril de 2010.
Indagou por qual motivo o boletim de ocorrência, comunicando o perdimento do cartão, teria ocorrido apenas dois meses depois do fato.
Atribui a responsabilidade ao requerido, que teria descumprido as normas de segurança. Ainda que terceiro tenha utilizado o cartão, a culpa também seria do requerente, por falta de cuidado na guarda.
Rechaçou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às folhas 63/71.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Requer o autor a declaração de inexistência de dívida além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais suportados em virtude de defeito do serviço bancário prestado.
A declaração da inexistência da dívida é medida de rigor.
De um lado, afirmou o autor não ter sido ele o responsável pelas compras contestadas e arroladas à folha 21.
De outro lado, a ré insistiu na regularidade da cobrança, já que o cartão do autor teria chip e, por isso, só seria autorizada a transação mediante o fornecimento de senha pessoal e intransferível.
Contudo, o banco réu não logrou êxito em demonstrar que tenha sido o autor o responsável pelas compras contestadas por ele, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Ao autor não era possível impor a obrigação de demonstrar que não fora ele o responsável pelas transações descritas à folha 21. Os fatos negativos não podem ser provados.
Os fatos positivos (aquisições pelo requerente) poderiam e deveriam ter sido demonstradas pela requerida.
Não basta afirmar que, por ser cartão com chip, nenhuma compra poderia ter sido feita sem o fornecimento de senha pessoal e intransferível. Atualmente, sabe-se que o comércio eletrônico permite perfeitamente a aquisição de bens por meio do fornecimento apenas do número de cartão de crédito. Não é necessário fornecer senha pessoal.
Ademais, ainda que haja a necessidade de digitar senha pessoal e intransferível, é notório que o cartão é passível de fraude. Neste sentido:

"Responsabilidade civil - Cartão magnético ? Saques indevidos da conta corrente e da conta poupança de titularidade da autora - Conduta negligente do réu - Inviabilidade de se admitir que o sistema de segurança dos cartões magnéticos não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Existência de notícia de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartões magnéticos ? Saques indevidos - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, seja de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o re conhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas passível de se refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Dano moral - Incontroverso que o cartão magnético da autora foi clonado por estelionatários, que o utilizaram para efetuar empréstimo e realizar saques - Evidenciados os danos morais suportados pela autora - Situação vivenciada pela autora, com a ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, que lhe causou aflição, transtornos e aborrecimentos passíveis de indenização. Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 56.270,70, correspondente a dez vezes o valor dos saques realizados com o uso do cartão - Redução - Possibilidade ? Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral - Justa a fixação da indenização em R$ 17.000,00, equivalente a, aproximadamente, três vezes o valor total dos saques indevidos - Apelo provido em parte". (Apelação 991030495764 (1215816600), JOSÉ MARCOS MARRONE, DJ 14/04/2010).

Portanto, por não ter demonstrado que foi o autor o responsável pelas compras arroladas à folha 21, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos lá descritos.

Para que se constate a responsabilidade da requerida à indenização por danos morais, todavia, necessário é que estejam comprovados nos autos a ocorrência do fato, a existência do dano suportado e o nexo de causalidade entre o fato e o dano.
Saliente-se que, in casu, é manifesta a incidência do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente de consumo, nos termos dos artigos 2° e 3°, §2° do tal diploma legal. Desta forma, não há necessidade de que se comprove a culpa do requerido no evento danoso para que se afigure a sua responsabilidade: a responsabilidade na legislação de proteção ao consumidor é objetiva, na exata dicção do artigo 14 da Lei n° 8.078/90. 
Ainda nos termos do que dispõe a legislação consumeirista, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo 3° do artigo 14 do C.D.C.).
No caso dos autos, houve configuração de dano ao requerente.
Neste diapasão, restou demonstrado que as cobranças foram indevidas. Além disso, constata-se, nesta data, que o nome do requerente foi incluído no cadastro de maus pagadores em razão do débito aqui discutido.
Observa-se que houve negativação do nome do requerente em 25/1/2011, por conta de informação da ré.
A inserção indevida do nome de alguém no cadastro de devedores, só por si, gera o dever de indenização por danos morais:
DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Fraude de terceiros ? Inscrição indevida em cadastro de devedores responsabilidade efetiva do banco réu que, no caso, não cuidou da adequada análise de cadastro com confirmação dos dados informados - Ônus da prova do requerido - Art. 333, II do CPC ? Dano moral caracterizado - Valor indenizatório arbitrado com moderação - Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão n.º 0010008-32.2010.8.26.0084. 7.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Elcio Trujilllo. Data do Julgamento: 27/4/2011).

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexigível o débito contestado pelo requerente (compras arroladas à folha 21); b) condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Por ser mínima a sucumbência do autor, condeno apenas a  requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
