

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067198-34.2012.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Manoel Ferreira da Silva
Embargado:Paulo Sérgio do Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.



MANOEL FERREIRA DA SILVA opõe embargos à execução em face de PAULO SÉRGIO DO PRADO, objetivando a declaração de inexigibilidade do título (cheque), porquanto emitido por dolo e coação, requerendo, ainda, a suspensão dos efeitos do protesto do referido título.

Intimado o embargado apresentou impugnação e requereu a improcedência do pedido (fls. 37/45). 

Determinada a especificação de provas (fl. 46), o embargante manifestou-se pelo julgamento antecipado (fl. 51), enquanto o embargado requereu a produção de prova testemunhal (fl. 49).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que determinada a especificação de provas, o embargante, que alega má-fé do embargado, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 46 e 51, ocorrendo a preclusão de seu direito para produzir provas.

Os embargos são improcedentes.

Assim é que as partes são legítimas, tanto no pólo passivo quanto no ativo. O embargado recebeu um cheque de terceiro e está executando corretamente o emitente do cheque, fato que é incontroverso, porquanto o próprio embargante a fls. 05 narra que o cheque foi emitido em favor da empresa Belenus do Brasil Ltda, em que trabalhava. 

O cheque é um título de crédito abstrato e autônomo, com a sua emissão desvincula-se do negócio jurídico subjacente que lhe deu causa.

Conclui-se, que é irrelevante questionar-se nessa ação a origem do cheque emitido pelo impugnante, anotando que, em nenhum momento, ele nega que tenha subscrito a cártula.

O embargado é terceiro portador de boa-fé, desse modo a autonomia cambial enseja a inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros, cuja boa-fé não foi elidida, porquanto, como é cediço, a boa-fé se presume e a má-fé deve ser provada, o que era ônus do embargante fazê-lo, o que não fez, uma vez que os documentos de fls. 13/19, que o embargante entendeu suficientes para o julgamento do mérito dos embargos, não se referem ao embargado.

Eventual existência de perdas e danos decorrentes de dolo ou coação na relação trabalhista e sua rescisão entre embargante e ex-empregadora devem ser discutidos no âmbito da Justiça do Trabalho e pela via própria, não nos presentes embargos à execução pelas razões já apontadas.

Por fim, consigno que o fato do cheque ter sido devolvido pela alínea 33 e não pelas alíneas 11 ou 12 em nada lhe retiram sua exigibilidade em relação a terceiros, não interferindo, portanto, no resultado destes embargos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos.

O embargante arcará com os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º), observado o disposto na Lei 1.060/50, uma vez que o embargante é beneficiário da Justiça Gratuita.

Prossiga-se na execução.


P.R.I.

                  

São Paulo, 26 de julho de 2013.
