

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067039-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valdir de Vasconcelos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por JOSÉ VALDIR DE VASCONCELOS em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega o autor que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, os quais não procedem, posto que com ela nunca contratou. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 50% do valor cobrado, isto é, R$ 47.144,58, Com a inicial, juntou os documentos de fls. 21-48.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 49-50.

O requerido foi citado (fls. 66) e apresentou contestação e documentos (fls. 69-107), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva.

 Réplica a fls. 111-116.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de contrato de abertura de crédito, que nunca fez. Até porque, tal contrato foi feito por pessoa jurídica, da qual faz parte indevidamente, por culpa de seu irmão.

De outra feita, alega a requerida que, se assim é, deve o autor pleitear ressarcimento em face do seu irmão. 

Contudo, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato foi assinado pelo representante legal da mencionada pessoa jurídica, tendo o autor assinado como seu representante legal ou ao menos como garantidor da dívida.

Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

  Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Contudo, entendo razoável a quantia solicitada. Parece-me razoável a quantia de 40  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação

Em face da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                 

São Paulo, 14 de março de 2013.
