

C O N C L U S Ã O

Em  05 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067740-52.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Oliveira Ramos
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-31.

A inicial foi emendada às fls. 34. A tutela antecipada foi deferida às fls. 37.

Regularmente citada (fls. 41) a requerida deixou de apresentar contestação (certidão de fls. 52).

 Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil. 

 Ora,  de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

 Alega o autor que está sendo cobrado por dívidas referentes a uma instituição de ensino em que pagou as mensalidades devidas e onde efetuou o trancamento da matrícula, encerrando o contrato entabulado entre as partes.

  Em função da cobrança indevida, requereu indenização por danos morais no valor de 10 vezes o valor indevidamente cobrado, bem como a condenação em dobro dos débitos cobrados indevidamente. 

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente estava em mora com o pagamento das mensalidades.

Não se desincumbiu deste ônus a contento, posto que sequer apresentou contestação ao feito, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Procede ainda a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, o que tampouco foi impugnado pelo requerido. Contudo, tal devolução deve se ater ao último valor cobrado, já atualizado pelo requerido.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 17.524,80, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda o requerido a indenizar o autor no dobro dos valores cobrados indevidamente, no valor de R$ 1.125,24, atualizado monetariamente desde maio de 2012 e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas da sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 P.R.I.                  

 São Paulo, 05 de abril de 2013.
