

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067101-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Charlie Jeferson Correa da Silva
Requerido:Horto do Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS


CHARLIE JEFERSON CORREA DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização em face de HORTO DO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo que adquiriu o apartamento nº 302, do empreendimento ?Bosque do Ipê?, com data de entrega para setembro de 2011. No entanto, em outubro de 2011 ante a não entrega das obras as partes celebraram Instrumento Particular de Re-Ratificação do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda, tendo sido pactuado como nova data de entrega em novembro de 2012. Salientou que o imóvel não foi entregue até a data da propositura da demanda. Desse modo, requereu a rescisão contratual com a devolução de todos os valores pagos, a condenação da requerida no pagamento da cláusula penal, bem como os valores relativos ao aluguel dos meses de dezembro de 2012 a setembro de 2013 que arcou pelo atraso nas obras, sem prejuízo dos danos morais, cujo valor deixou ao arbítrio do juízo.  
A requerida citada por edital (fl. 129), não apresentou contestação no prazo legal, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curadora Especial que apresentou defesa por negativa geral (fls. 140/141). 
Houve réplica (fls. 144/145). 
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que adquiriu o apartamento nº 302, do empreendimento ?Bosque do Ipê? e que em decorrência da não entrega da obra no prazo estabelecido pleiteia a rescisão contratual, juntamente com os danos materiais e morais sofridos pela atitude da ré. 
De acordo com o item 12 do Quadro Resumo, juntamente com a Cláusula 24 do Instrumento de Promessa de Compra e venda (fls. 23 e 39), restou previsto o término das obras para setembro/2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2012.
Posteriormente, as partes terem celebrado o contrato foi firmado Instrumento Particular de Re-Ratificação do contrato Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 59/60), onde ficou consignado novo prazo de entrega das obras para 30.11.2012.
Contudo, mesmo tendo sido concedido prazo maior para o término das obras, a entrega não se concretizou até o momento da propositura da demanda.  
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Ainda, entendo legal o prazo estabelecido entre as partes para que a obra fosse entregue até novembro de 2012, posto que não houve demonstração de vício de consentimento do demandado na celebração da Re-Ratificação do contrato. 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere as prorrogações eventuais como mera extensão do prazo principal. 
Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado ao comprador, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso do demandante. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados ao autor, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do último prazo de entrega firmado entre as partes, qual seja em 30.11.2012.  
Assim, em decorrência do atraso nas obras e consequente desistência do requerente a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda é de rigor.
Verifica-se que o Parágrafo Sexto da Cláusula 12º do contrato entabulado entre as partes dispõe que em caso de rescisão contratual o promitente comprador receberá:
 ?80% (oitenta por cento) do preço de venda do imóvel, até então pago à PROMITENTE VENDEDORA, atualizado monetariamente de acordo com o INCC/FGV, excluídos, quando incidentes, os juros de 1% (um por cento) ao mês, descontado, ainda, os valores despendidos pela PROMITENTE VENDEDORA com publicidade e propaganda, que se fixa, desde já, em 5% do valor do preço do imóvel descrito no tópico 3 do QUADRO RESUMO?. 
Entretanto, considerando a jurisprudência dominante, entendo razoável que pela rescisão contratual a construtora retenha, somente, 10% dos valores pagos pelo requerente, para as despesas arcadas pela requerida. 
Conforme este entendimento:
?DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DISTRATO. DEVOLUÇÃO ÍNFIMA DO VALOR ADIMPLIDO. ABUSIVIDADE. RETENÇÃO DE PERCENTUAL SOBRE O VALOR PAGO. SÚMULA 7 DO STJ.1. "O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato" (art. 472 do Código Civil), o que significa que a resilição bilateral nada mais é que um novo contrato, cujo teor é, simultaneamente, igual e oposto ao do contrato primitivo. Assim, o fato de que o distrato pressupõe um contrato anterior não lhe desfigura a natureza contratual, cuja característica principal é a convergência de vontades. Por isso, não parece razoável a contraposição no sentido de que somente disposições contratuais são passíveis de anulação em virtude de sua abusividade, uma vez que "'onde existe a mesma razão fundamental, prevalece a mesma regra de Direito".2. A lei consumerista coíbe a cláusula de decaimento que determine a retenção do valor integral ou substancial das prestações pagas por consubstanciar vantagem exagerada do incorporador. 3. Não obstante, é justo e razoável admitir-se a retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas como forma de indenizá-lo pelos prejuízos suportados, notadamente as despesas administrativas realizadas com a divulgação, comercialização e corretagem, além do pagamento de tributos e taxas incidentes sobre o imóvel, e a eventual utilização do bem pelo comprador. 4. No caso, o Tribunal a quo concluiu, de forma escorreita, que o  distrato deve render ao promitente comprador o direito à percepção  das parcelas pagas. Outrossim, examinando o contexto fático-probatório dos autos, entendeu que a retenção de 15% sobre o  valor devido seria suficiente para indenizar a construtora pelos  prejuízos oriundos da resilição contratual. Incidência da Súmula 7 do  STJ. 5. Recurso especial não provido.?(Superior Tribunal de Justiça; Quarta Turma; RE nº 1.132.943/PE; Relator: Ministro Luis Felipe Salomão; d.j: 27/08/2013).

?Ação de rescisão contratual com pedido de devolução de quantias pagas e indenização por perdas e danos - Cooperativa habitacional - Desligamento do cooperado - Rescisão do contrato - Devolução dos valores pagos que deve ocorrer em única parcela - Aplicabilidade do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de retençãode percentual a título de despesas administrativas, que fica reduzido para 10% - Perdas e danos - Não comprovação - O descumprimento contratual não gera, por si só, direito a indenização por dano material ou moral - Sentença de parcial procedência da ação Recurso de apelação dos autores parcialmente provido - Recurso de apelação da requerida não provido - Deram parcial provimento ao recurso dos autores e negaram provimento ao recurso da requerida.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Apelação nº 0118468-45.2008.8.26.0000; Relatora: Desembargadora: Maria Regina Dalla Déa Barone; Comarca: Campinas; d.j: 10/12/2013). 

Ressalte-se que a devolução de 90% dos valores pagos pelos requerentes às requeridas deverá ser feita em parcela única, conforme Súmula nº 02, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.?

Por certo, a devolução será feita de forma singela.
Ademais, entendo aplicável a condenação da ré no pagamento da cláusula contratual, parágrafo único da 23º onde menciona que:

?Caso a PROMITENTE VENDEDORA não conclua a obra nos prazos e termos previsto neste instrumento e, em definitivo, não tenha ocorrido qualquer das hipóteses de prorrogação previstas nesta cláusula e nas demais disposições deste instrumento, ficará obrigada a pagar ao PROMISSÁRIO COMPRADOR, a título de pena convencional, o equivalente a 0,5% (meio por cento) do preço da unidade, previsto no tópico 3 do 'QUADRO RESUMO', por mês ou por fração de mês de atraso, sendo a presente multa limitada a 10% (dez por cento) do aludido preço de venda da unidade?
O pagamento desta penalidade contratual deve ser computado a partir de 30 de novembro de 2012, data em que houve o encerramento do prazo para entrega das obras até a data da rescisão contratual com a publicação desta sentença.  Sendo assim, cabível o limite de 10% sobre o valor do imóvel, em decorrência da não entrega das obras até a presente data. 
A devolução, somente, recairá em relação aos comprovantes de pagamento juntados aos autos. 
O autor juntou aos autos o comprovante de pagamento referente ao sinal R$ 18.215,10 (fl. 75), assim como as parcelas dos meses de novembro a dezembro de 2010; janeiro, fevereiro, abril a julho e 2011, e por fim colacionou o pagamento de R$ 2.047,26, referente a parcela das chaves. 
Destarte, o calculo para a devolução dos valores pagos pelo autor deverá ser feita com base nos valores pagos, supramencionados. 
Em relação ao pedido da restituição dos valores gastos com aluguel, também merece acolhimento, devendo a requerida ser condenada no pagamento dos alugueis comprovadamente quitados e demonstrados às fls. 91/100.
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando os fatos expostos, a demora na entrega do empreendimento, bem como que a finalidade do apartamento é para moradia, entendo razoável o montante de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos), suficientes para sanar o tempo de espera a que foi o autor submetido e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes.

Na mesma oportunidade condeno a ré:
a) à devolução de 90% dos valores pagos pelo autor em decorrência da rescisão do contrato, conforme exposto na fundamentação. Este valor será corrigido a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) no pagamento dos valores de aluguéis pagos pelo requerente, conforme recibos colacionados às fls. 91/100. Este valor será corrigido a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
c) no pagamento do valor de R$ 10.096,10 relativo ao parágrafo único da 23º cláusula contratual, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;
d) no pagamento de R$ 7.240,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiu o autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
