

SENTENÇA

Processo nº:0067215-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RODRIGO NOME LINI YUBA
Requerido:América Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é parte legítima na ação em que se discute, em tese, a responsabilidade de preposto de empresa que estaria a seu serviço, pelos danos causados ao autor. 
No mérito, todavia, a ação é improcedente.
A ré controverte a versão narrada na inicial. Com efeito, nega, não só, a dinâmica do evento, mas também tenha preposto de empresa que lhe presta serviços se envolvido no acidente.
E é certo que é ônus do autor produzir prova do fato constitutivo de seu direito, conforme determina o art. 333, inciso I do Código de Processo Civil. Todavia, apesar de facultados os meios, o requerente não produziu qualquer prova nesse sentido.
O boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pela parte autora é insuficiente para, por si só, atribuir à ré a responsabilidade pelo acidente.
Nesse sentido:
?O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova? (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Diante disso, não havendo prova robusta a amparar a tese do autor, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
