

SENTENÇA

Processo nº:0067836-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Delazari e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de inaplicabilidade do CDC, porquanto o fato de os autores pretenderem alugar o imóvel não os desnatura como consumidores, valendo ressaltar que o imóvel, pelo que consta dos autos, nem sequer  chegou a ser alugado. 

No mérito , a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos o atraso das rés na entrega da obra , ainda que se admita o prazo de tolerância de 180 dias estipulado contratualmente. 

Com efeito, o documento juntado em defesa comprova que as obras, que deveriam ter sido entregues  em dezembro de  2010, apenas foi entregue em novembro de 2011. 

Eventual escassez de mão de obra e elevados índices pluviométricos são fatos previsíveis e que não eximem a responsabilidade da ré de entregar o imóvel no prazo contratual, admitida a tolerância de 180 dias.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Deverão as rés, portanto, responder pelo atraso na entrega da obra. 

Observo, todavia, que  os autores pretendem pagamento de aluguel desde janeiro de 2011 até novembro de 2011. 

Não há,  entretanto, qualquer comprovação nos autos da existência de terceiros interessados, bem como de que os autores perderam propostas de aluguel. 

Assim, não vislumbro a existência de lucros cessantes ou danos materiais. 

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, entendo que o pedido é procedente, eis que o atraso na obra, com efeito, causou aborrecimentos extraordinários aos autores, com desgaste psicológico.  

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$4500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
