

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067192-27.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ivonete Rocha Teixeira, CPF 267.242.528-06 (AUSENTE)
Graziela Pereira da Silva  OAB 314341/SP
Requerido:
Preposto:Telefonica Brasil  S/A.
Victor Hugo Dias ? RG 48.210.300-0 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/03/2013 às 15:00h
R$ 10.000,00

Em 11 de março de 2013, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da empresa ré, bem como da patrona da autora, e a ausência da autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré se compromete a excluir os apontamentos existentes em nome da autora dos cadrastos dos órgãos de proteção ao crédito até o dia 26 de abril de 2013; 2) a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela, até o dia 26 de abril de 2013, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item 1 acima mencionado, a autora deverá noticiar este juízo, requerendo as providências cabíveis. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Ivonete Rocha Teixeira (AUSENTE)

Advogada da parte autora:

Telefonica Brasil  S/A.:
