

SENTENÇA

Processo nº:0067284-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MIchel Assimpção de Moraes
Requerido:Financial Mangement Control Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver o reconhecimento da inexigibilidade de crédito, com o cancelamento de restrição financeira e  indenização por danos morais. Afirma para tanto ter entabulado acordo com a parte requerida com a finalidade de liquidar dívida existente. Adimplida a obrigação, a parte requerida não providenciou o cancelamento da restrição financeira.
Foi deferido ao autor o benefício da gratuidade de justiça, bem como o pedido de antecipação de tutela para determinar o cancelamento da anotação. 
Citado (fl. 50), o réu ofertou a contestação de fls. 30/37 
Alegou a parte ré que a dívida inscrita no cadastro dos inadimplentes é legítima, pois decorre de contrato firmado, bem como ter requisitado o cancelamento da restrição financeira em tempo hábil.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
No caso dos autos, a parte recorrida alega ter providenciado o cancelamento da restrição financeira em tempo hábil. 
Entretanto, depreende-se dos documentos de fls. 12/13 que em 27/09/2012 o autor liquidou a dívida, mas até o dia 12/11/2012 a restrição financeira  não havia sido retirada.
Evidente a falha no serviço da ré, que permitiu a manutenção da restrição financeira por mais de quarenta dias após o pagamento, sem causa.
É certo que após a data do pagamento exige-se algum tempo para efetuar o cancelamento da restrição. Isso porque o agente financeiro precisa enviar a comunicação do recebimento do crédito para o credor, aviso esse que deve ser analisado para posteriormente ser dada baixa na inscrição.. 
Entende-se como razoável o prazo de dez dias para tais providências. 
Aparentemente, o cancelamento somente aconteceu por força da antecipação dos efeitos da tutela.
Assim, agiu ilicitamente a parte requerida ao manter inscrição por tempo maior do que o razoável.
Quanto ao dano moral, em razão da inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, (fl. 14) ficou ele alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ser impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada.
Logo, não há como afastar o dano moral, razão pela qual passo a sua quantificação. 
As funções dos danos morais são compensar o abalo moral vivenciado pela vítima em decorrência do ilícito perpetrado pelo autor da conduta, bem como responsabilizar o causador do dano, para que este tome medidas para evitar a reiteração da conduta. 
O limite de valor na fixação da indenização por dano moral é impedir o desejo da pessoa em ser vítima de ato ilícito para receber a indenização. Tal ocorrência acarreta a distorção do instituto, o que não pode ser admitido. 
No caso dos autos, depreende-se do documento de fl. 50/58 que a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes é uma rotina. Inúmeros são os acordos por ele firmados para liquidar seus débitos que acabam não sendo cumpridos  fl. 56. 
De outra banda, poucos meses após o cancelamento da restrição financeira discutida nestes autos, outras três restrições foram anotadas em seu nome.
Neste cenário, fica evidenciado que o autor tem por hábito assumir financiamentos que não pode honrar. 
O citado quadro não afasta o ilícito praticado pela ré, mas tem relevância no montante da fixação da indenização. 
Assim, dentro do balizamento e das consequências advindas da conduta da parte requerida, fixo a compensação financeira em R$ 800,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira relacionada com o contrato 604608, em confirmação da antecipação de tutela e condenar a parte requerida no pagamento de indenização de R$ 800,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo contados desta data. Condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais com efetivo comprovante de pagamento e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC. 
A execução do julgado dependerá de expresso requerimento da parte autora, que deverá apresentar a respectiva memória de cálculo para intimação da parte adversa, nos termos do art. 475J do CPC, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
