

SENTENÇA

Processo nº:0067510-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Longo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede em parte o pedido do autor.
Alega o requerente que sofreu constrangimentos decorrentes da contratação fraudulenta, com utilização de seus dados, de serviços da ré pelo que requer indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, a ré alega que agiu de boa fé e com as cautelas devidas, e que foi vítima de um falsário, não havendo que se falar em indenização.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Assim, o fato de também ter sido vítima do ilícito não isenta a requerida do dever de reparar os danos causados ao autor, pois o evento se insere no risco de seu negócio, que não pode ser transferido ao consumidor inocente.
Apurada a responsabilidade da ré pela contratação indevida dos serviços em nome do autor, entendo que, no caso em tela, deve ser reconhecido o dano moral.
Com efeito, o requerente teve seu nome levado ao rol de inadimplentes e, ainda, foi chamado à polícia para prestar esclarecimentos acerca do estelionato do qual foi vítima.
Em conseqüência, certamente perdeu dia de trabalho, sentiu angústia e aflição, tendo de prestar explicações sobre fatos a que não deu causa, tudo em decorrência do serviço falho e inseguro prestado pela requerida. É patente o dano moral, portanto, que sofre o cidadão comum com tal tipo de ocorrência e que merece reparo.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos, a capacidade econômica das partes, e o fato da ré, ainda extrajudicialmente, ter admitido sua falha, retirando o apontamento e procurando minimizar os danos causados ao autor, arbitro a indenização por danos morais na quantia de  R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais, no montante de R$ 15.000,00.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em R$ 15.000,00, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
