

C O N C L U S Ã O

Em  18 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0067051-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gonzaga Vellardo
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela, sob a alegação que o autor recebe a quantia de R$ 2.125,25, a título de aposentadoria. Ocorre que em março de 2.010, incidiram dois descontos indevidos e supostamente foram firmados com o réu. O requerente desconhece tais empréstimos e pleiteia a devolução em dobro dos valores descontados e danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 14).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que efetuou contratos com o autor, que encontram-se acostados na contestação e que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas. 

Réplica a fls. 83/87.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor não impugnou os documentos apresentados na contestação, que confirmam que ele teria solicitado o financiamento junto ao réu, das quantias ora impugnadas, conforme se verifica a fls. 41/47 e 48/54.

Assim, tem-se que o autor omitiu a existência de relação jurídica com o réu, o qual comprovou que celebrara com ele contrato de empréstimo pessoal, cujo valor foi refinanciado. Considerando que os contratos foram assinados e não foram impugnados, conclui-se que as transações financeiras aperfeiçoaram-se e o autor anuiu com as cláusulas nelas contidas.

Ante à inexistência de ato ilícito, não há que se falar em indenização de danos morais e materiais e, muito menos, repetição de indébito.

Apenas a título de ilustração, verifica-se que as assinaturas do autor nos documentos de fls. 8/9 são bem parecidas com aquelas contidas nos contratos de fls. 44, 46 e 53

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para revogar a tutela antecipada concedida.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 18 de março de 2011.
