

SENTENÇA

Processo nº:0067007-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Cristina Merlo
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter celebrado acordo para quitação de débito, tendo realizado o respectivo pagamento em 17 de maio de 2012.
Em sua defesa, o banco-réu não nega a quitação e apresenta proposta de acordo (fls. 16/17).
Assim sendo, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito e à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10 e 11).
Além disso, é certo que o pagamento foi feito em 17 de maio de 2012 (fls. 07), e o nome da autora ainda permanecia no rol de inadimplente ainda em julho seguinte (fls. 10 e 11).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Vê-se, portanto, que o banco-réu foi negligente ao não-verificar o pagamento realizado pela autora e ao manter o nome dela inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão disso, a autora tem também direito a indenização por danos morais. 
A propósito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Assim sendo, a simples inscrição ou manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como ao valor da "negativação" (fls. 10 e 11), arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Ao ver deste Juízo tal valor se mostra consentâneo com a situação narrada nos autos, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa à negativação, deixando de pagar seus débitos de cartão de crédito nas respectivas datas de vencimento. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 5.437,00); e b) condenar BANCO ITAUCARD S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos apontamentos retratado a fls. 10 e 11.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
