

SENTENÇA

Processo nº:0067845-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Geraldo da Rocha
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor relativa ao recebimento de indenização securitária (item c do pedido inicial ? fls. 05) está prescrita.
Como se sabe, nos termos do art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil, prescreve em 01 (um) ano a pretensão do segurado contra o segurador, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.
No presente caso, o fato gerador (sinistro - desemprego) ocorreu em 19 de dezembro de 2010 (fls. 28).
Ainda que tenha havido suspensão do prazo prescricional, nos termos do entendimento consolidado na Súmula 229 do E. Superior Tribunal de Justiça ("O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão"), é certo que o prazo voltou a correr quando o autor foi notificado da decisão denegatória do pagamento da indenização, ou seja, em março de 2011 (fls. 29).
Todavia, a presente demanda foi proposta somente em 14 de setembro de 2012 (fls. 02), cerca de 01 (um) ano e meio após a ciência da negativa por parte da seguradora.
Diante disso, é forçoso concluir-se pela ocorrência de prescrição da pretensão do autor.
De todo modo, ainda que não estivesse prescrita a pretensão do demandante, não é devida qualquer indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral a ofensa à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação ao pedido de indenização securitária (item c da petição inicial ? fls. 05), reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
