

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067371-92.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:ELISEU NASCIMENTO DE PAULA, RG 14.660.959-1 SSP/SP, CPF 044.350.948-43
SUELI DE SOUZA COSTA - OAB 284.494/SP
Requerido:
Preposto:B2W - Companhia Global do Varejo
THIAGO DOS SANTOS ? RG. 41755082 SSP/SP
Data da audiência:12/03/2012 às 14:40h

Em 12 de março de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará a restituição da quantia de R$239,00 no próprio cartão de crédito do autor, no prazo de sessenta dias (período de duas faturas), além disso a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 700,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em  até quarenta dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. SUELI DE SOUZA COSTA,  CPF nº112.507.758-17, no Banco Santander, agência nº 3719, conta-corrente nº 01017677-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



ELISEU NASCIMENTO DE PAULA:Advogada da parte autora:



B2W - Companhia Global do Varejo:
