

SENTENÇA

Processo nº:0067566-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Jesus de Sousa - CPF 265.440.958-93
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MARIA DE JESUS DE SOUSA ajuizou a presente ação de indenizçaõ c.c. repetição de indébito e cancelamento contratual em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo jamais ter mantido relação contratual com o réu e, não obstante isto, este tem lhe enviado cobranças de despesas de cartão de crédito, uma delas encaminha à cadastro de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexistência dos valores exigidos, a repetição em dobro, a exclusão das negativações e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A apreciação da tutela de urgência foi postergada para depois da formação da lide e do contraditório.   
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 50/66), alegando que a autora regularmente contratou cartão de crédito e não pagou prestações, sendo que não há que se falar em irregularidades na utilização do cartão, pois a instituição fez rigorosa apuração e nada constatou, encaminhando carta à ré nesse sentido. Quando muito, a ré não cuidou bem de seu cartão e senha pessoal, motivo pelo qual não há falar-se a cobrança indevida e, portanto, indenização.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
A autora demonstrou por meio do documento de fls. 48 ter o réu encaminhado seu nome para o serviço de proteção ao crédito por alegada dívida de R$ 109,81 (cento e nove reais e oitenta e um centavos), valor e origem desconhecidos à autora, já que alega jamais ter contratado os serviços do réu. Demonstra, ainda, que o réu promove cobrança de fatura de cartão de crédito (fls. 27) no valor de R$ 762,78 (setecentos e sessenta e dois reais e setenta e oito centavos), dívida negada pela autora pela mesma fundamentação. 
Citado, o réu veio aos autos alegado exercício regular de direito, pois a autora teria contratado cartão de crédito, e afastando a possibilidade de clonagem do material, pois teria realizado minuciosa investigação sem verificar qualquer irregularidade, fato que, segundo o réu, foi levado ao conhecimento da autora por meio de carta.
Ocorre que o autor não trouxe aos autos sequer indícios deste contrato, instrumento que a autora (ao contrário do réu) alega inexistir. Também não demonstrou a rigorosa e detida apuração que alega ter realizado... Muito menos a comunicação de seu resultado à autora.
Assim, o referido contrato MP387866000006096066 inexiste.
Não demonstrada relação contratual alegada pelo réu, indevida a cobrança (qualquer cobrança) e o encaminhamento do nome da ré aos cadastros de proteção ao crédito.
Neste aspecto, e atento à decisão de fls. 35, agora antecipo parte dos efeitos da tutela para determinar seja excluído dos cadastros de proteção ao crédito o apontamento de R$ 109,81 (contrato MP387866000006096066), dívida ilegalmente atribuído à autora (Maria de Jesus de Sousa, CPF nº 265.440.958-93), valendo como ofício cópia desta sentença que será encaminhada pelo advogado da autora aos órgãos de proteção ao crédito (apenas para fins de exclusão do apontamento) independentemente de seu trânsito em julgado. 
O dano moral é, assim, inegável, pois a ilegal negativação atribui à autora a qualidade de má pagadora na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos considero, ainda, como agravante o descaso do banco réu que sequer se ateve às alegações da autora em sua inicial (contestou sobre fato diverso), alegou ter tomado medidas que sabidamente não tomou (não há sequer início de prova nos autos nesse sentido) e mesmo assim manteve a sua negativação.  
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Não há falar-se, porém, em restituição em dobro do valor levado aos cadastros de proteção ao crédito, pois não houve cobrança judicial nos termos do Código Civil. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARIA DE JESUS DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER S/A para (1) ratificando a antecipação dos efeitos da tutela acima concedida declarar inexistente a dívida, R$ 762,78 e R$ 109,81 (contrato MP387866000006096066), devendo ser excluído dos cadastros de proteção ao crédito este último valor; (2) determinar que o réu se abstenha de efetuar cobranças e outras negativações relacionadas ao mesmo fato gerador, sob pena de incidência de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por ato proibido; e (3) condenar o réu a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Diante da ínfima sucumbência da autora condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobro o valor da condenação monetário (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
