

SENTENÇA

Processo nº:0067930-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 24), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 23 e 25), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, que dão conta de que funcionários da concessionária estiveram no seu estabelecimento comercial no dia 14 de novembro de 2011 e passaram a afirmar, na presença da sua clientela, que havia furto de energia no local ("gato"). Além disso, ao retornar do posto de atendimento da concessionária, constatou que o relógio já havia sido retirado, obrigando-o a acionar a Polícia Militar que apaziguou os ânimos, sendo o relógio recolocado no lugar. 
Assim, não havendo prova cabal, a cargo da concessionária, da ocorrência de furto de energia elétrica, a suspensão foi indevida, tendo o autor se submetido à situação vexatória perante aqueles que estavam no local, fazendo jus à verba indenizatória, fixada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, sobretudo se levado em consideração o fato de que o autor esperou, pacientemente, por quase 01 (um) ano para propor esta ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar-lhe R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 286,85) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
