

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067296-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Severino do Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

JOSÉ SEVERINO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré, com quem alega nunca haver contratado. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência do débito, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.511,50, equivalentes a quinze vezes o valor da dívida (R$ 834,10). Formulou pedido de antecipação de tutela para cessação da publicidade da anotação. A petição inicial (fls. 02/12) veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/19). 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 21). 
Regularmente citada (fls. 24), a ré ofereceu contestação (fls. 28/35), pela qual negou a prestação de serviço defeituoso. Informou que a linha telefônica que deu origem à negativação do nome do autor foi solicitada pelo próprio, mediante o fornecimento dos seus dados pessoais. Aduziu ter cobrado o que era devido. Suscitou a hipótese de culpa exclusiva de terceiros. Impugnou a existência de danos morais. Discorreu sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 36/45). 
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova testemunhal ou pericial. Ademais, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 46), somente o autor se manifestou, requerendo o julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
O documento de fls. 14 comprova que o nome do autor foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré, devido a um débito no valor de R$ 834,10, vencido em 16.02.2.012.   
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que as operadoras de telefonia enquadram-se no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º e parágrafo 2º da Lei nº 8.078/1990.  
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
O autor nega haver celebrado contrato com a requerida, a justificar a existência do apontamento cadastral em seu nome.  
Por seu turno, a ré não logrou provar que manteve alguma relação comercial com o autor. Não acostou aos autos nenhum documento capaz de comprovar a contratação de linha telefônica pelo autor e, dado oportunidade para que especificasse provas, manteve-se inerte. 
Assim, não foi apresentada pela requerida nenhuma explicação para a existência do aludido apontamento. Chegou a ré a cogitar da hipótese de fraude, cuja ocorrência caberia a ela dificultar ou impossibilitar, porque decorre do risco do negócio que desempenha.   
A inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
Não se olvide que, negada a contratação pelo requerente, incumbiria à requerida provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir do consumidor a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova, não sendo necessária a inversão do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito do autor, a prova competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. No entanto, não houve prova de que o consumidor solicitou a contratação de algum serviço oferecido pela ré. 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a restrição creditícia indevida), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, sem propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 4.170,50 (quatro mil, cento e setenta reais e cinquenta centavos), correspondentes a cinco vezes o valor do apontamento cadastral indevido (R$ 834,10 ? fls. 14), e que, à luz do caso concreto, não se revela nem irrisório nem abusivo. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por José Severino do Nascimento em face de Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 834,10 (oitocentos e trinta e quatro reais e dez centavos); e (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 4.170,50 (quatro mil, cento e setenta reais e cinquenta centavos) ao autor, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
