

SENTENÇA

Processo nº:0067896-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonila Maria de Oliveira Maia
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte das rés, já que é de apontada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, são partes legítimas para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido da autora é procedente.
A prova documental constante dos autos bem evidencia que a autora contratou pacote de viagem junto à CVC e solicitou financiamento junto à requerida Aymoré (fls. 10/12). O crédito foi negado, razão pela qual a autora efetuou o pagamento do serviço à vista (fls. 13). Todavia, ainda assim a financeira efetuou cobrança indevida, que resultou na inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 14/17).
Evidente, assim, que houve falha na prestação dos serviços das requeridas, porque deveriam cercar-se de todas as cautelas, verificando se o financiamento, de fato, havia sido autorizado, bem como se constava pagamento do débito, antes de enviar o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, não agiram com a diligência que lhes competia. 
Da ineficiência das rés, que trabalham em conjunto no mercado, resultaram os danos morais sofridos pela autora, de modo que devem responder, solidariamente, pelo prejuízo causado à requerente.
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do mesmo artigo citado acima).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização a autora no valor de R$ 1866,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da petição inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
