

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067226-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CESCEBRASIL SEGUROS DE GARANTIAS E CRÉDITO S/A
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de rescisão contratual, declaratória de inexigibilidade de débito, restituição de valores e obrigação de fazer ajuizada por CESCEBRASIL SEGUROS DE CRÉDITO S.A. em face de TIM CELULAR S.A.
Alega a autora, em síntese, que mantinha com a ré contrato para fornecimento de serviços a 14 linhas telefônicas. Em setembro de 2010 contratou mais 22 linhas, as quais, no entanto, jamais foram entregues. Ocorre que a ré, a partir de maio de 2011, passou a emitir faturas em desfavor da autora relativas às linhas desse segundo contrato, que não foram entregues e, portanto, jamais utilizadas. A autora chegou a pagar o valor de R$ 3.324,04 referente a planos desse segundo contrato. A ré, por conta dos débitos, recusa-se a manter novos contratos com a autora. Assim, requer a decretação da rescisão do segundo contrato, a declaração de inexigibilidade das faturas impugnadas e a condenação da ré à devolução, em dobro, dos valores pagos indevidamente, bem como a estabelecer novos contratos com a autora. 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não há relação de consumo entre as partes; que a cobrança relativa ao mês de maio de 2011 refere-se ao primitivo contrato estabelecido entre as partes; que não houve qualquer pagamento a maior. Pede, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange à não entrega dos aparelhos e disponibilidade das 22 linhas a ré permaneceu silente, não tendo impugnado as alegações iniciais. Logo, por força do disposto no art. 302, do CPC, conclui-se que efetivamente não entregou os aparelhos e não prestou os serviços contratados, o que faculta à autora a rescisão do negócio, independentemente do pagamento de qualquer multa, pois o inadimplemento contratual coube à prestadora dos serviços. 
Com relação à fatura de maio de 2011, embora pese a resistência da ré, carece de razão a sua versão defensiva. 
De fato, da fatura de fls. 48/130 depreende-se que houve cobrança de serviços relativos a 26 linhas telefônicas. 
Ora, se a autora desconhecia 22 dessas linhas, não tendo a ré comprovado a existência de qualquer negócio jurídico a justificar a emissão das cobranças ? note-se que, conforme já salientado, sequer impugnou a afirmação inicial de não entrega dos aparelhos e serviços das 22 linhas -, conclui-se pela inexistência de causa subjacente, mesmo porque da autora não se pode exigir a demonstração de fato negativo. 
Quanto às demais faturas impugnadas na inicial, a ré também permaneceu silente, o que implica a presunção de veracidade decorrente da aplicação do art. 302, do CPC. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados na petição inicial, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
Indevidas as faturas lançadas contra a autora, inequívoca a existência de pagamento de quantia indevida, no montante de R$ 3.324,04. Procede, assim, a pretensão de repetição de indébito de referida quantia, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A pretensão de devolução em dobro não se sustenta, pois a relação das partes é de insumo ? destina-se a incrementar a cadeia produtiva da autora ? e não de consumo. Logo, inaplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Por fim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, não se sustenta, pois não cabe ao Juízo, no regime de livre concorrência, que firme contratos com quem quer que seja. Eventual recusa indevida ou baseada em discriminação, se apta a ensejar lesão à honra objetiva da empresa, poderá ser objeto, na ação apropriada, de pleito de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ajuizada por CESCEBRASIL SEGUROS DE CRÉDITO S.A. em face de TIM CELULAR S.A. para decretar a rescisão do contrato ? pedido ? n. 2416939 firmado pelas partes, declarar inexigíveis as respectivas faturas, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 3.324,04, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
