

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO E INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUTOS Nº:0067164-25.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Itamar Antônio Bocchese Andreoni, RG 32.649.966-0 SSP/SP, CPF 184.520.000-49
ADV.:Avelino Borges Amaral, OAB 158059/SP
RÉ(U):Adriana Gouveia Rodrigo, RG 26469981 SSP/SP, CPF 293.507.648-65
RÉ(U):Maria Alves de Gouveia, RNE: W420063-D
ADV.: Daniela Caoduro Solon, OAB 132778/SP
ADV.: Lisandra Cristiane Gonçalves, OAB 200659/SP


 Data da Audiência: 10/12/2013 às 16:00h

Aos 10 de dezembro de 2013, às 16:21h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As requeridas pagarão ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 5.004,00, em 6 parcelas iguais e sucessivas de R$ 834,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de Janeiro de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, no Banco Itaú, agência nº 3748, conta corrente nº 01974-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) As requeridas se comprometem a corrigir o vazamento existente no banheiro de sua unidade condominial no prazo de 6 meses a contar desta data. As partes se declaram cientes da impossibilidade de realização de perícia neste Juízo, pelo que, na eventual hipótese de discussão acerca do regular cumprimento da obrigação de fazer, se valerão da vara cível comum para deduzir sua pretensão, requerendo, portanto, excepcionalmente a Homologação de tal acordo. Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U)(Adriana):ADV:
RÉ(U)(Maria):ADV:
