

SENTENÇA

Processo nº:0067238-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Busquets Roschel
Requerido:RMX Comércio Varejista  Ltda  - (Hello Shop)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos.

Fls. 22/23: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.

Reconhecendo em parte a omissão na r. sentença de fls. 19/20, dou provimento aos embargos para corrigir o dispositivo, passando ele a contar com a seguinte redação:

"Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para declarar desconstituído o contrato entre as partes e para condenar a empresa-ré a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 199,15 (cento e noventa e nove reais e quinze centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação."

No mais, mantenho a sentença tal como proferida.

Retifique-se o respectivo registro. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
