

SENTENÇA

Processo nº:0067145-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Patricia Fernandes orsetti e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

PATRÍCIA FERNANDES ORSETTI e SÉRGIO SANCHEZ GALLEGO movem a presente ação revisional cumulada com indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes c/c repetição de indébito em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A E MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em síntese, terem celebrado com as requeridas Aroaba e Marubo, na data de 13.09.2010, instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de unidade autônoma. Ocorre que apesar de ter efetuado todos pagamentos devidos, o prazo para conclusão da obra, pactuado para maio de 2011, não foi observado. Afirmam ser a cláusula que estipula um prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel abusiva. Acrescentam que mesmo comparecendo no ?stand? de vendas, foram obrigados a pagar taxa de comissão de corretagem e SATI, sustentando a incidência da legislação consumerista. Requerem, ao final, a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias, bem como condenar as requeridas ao pagamento em dobro do que foi cobrado à título de comissão de corretagem e SATI e correção monetária do período pré-chaves, devolução do valor adicionado ao saldo devedor em virtude do atraso nas obras, devolução do valor despendido com honorários contratuais, indenização por danos materiais e morais, além de condenação à multa pelo atraso na entrega do imóvel.

Regularmente citadas pela via postal (fls. 172), as requeridas ofertaram contestação sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva da requerida PDG REALTY, e de todas, quanto ao pedido de repetição em dobro do valor pago pela taxa SATI e comissão de corretagem; impossibilidade jurídica do pedido; inépcia da inicial e incompatibilidade na cumulação dos pedidos. No mérito, aduzem que o atraso da obra decorreu de caso fortuito ou força maior, vez que o mercado de construção civil foi assolado pela falta de materiais e mão de obra qualificada. Esclarecem que a cláusula de tolerância de 180 dias é legal, pois recorrente na atividade em que atuam. Requerem, por fim, a total improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 252/280, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 281), as partes se manifestaram às fls. 283/284 e 285/288.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

A petição inicial satisfaz todos os requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta, possibilitando plenamente o conhecimento do pedido e da causa de pedir pela parte contrária, para exercício do direito de defesa.

Os autores também têm necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira totalmente adequada. Saber se é devida ou não a pretensão representa matéria de mérito.

E os pedidos encontram previsão em nosso ordenamento jurídico, não sendo juridicamente impossíveis.

Quanto à ilegitimidade alegada, embora não tenha a empresa PDG Realty S/A participado da relação contratual inicialmente firmada, não há como deixar de reconhecer que ela e as requeridas estão interligadas entre si na atividade de prestação dos serviços e entrega do imóvel objeto do contrato.

Note-se que o termo de entrega de chaves e imissão na posse recebido pelos autores, foi confeccionado e enviado pela PDG (fls. 229).

Assim sendo, por formarem as empresas um mesmo elo na prestação dos serviços contratados visando à entrega final do imóvel, devem todas figurar no polo passivo da lide.

No que tange à alegada ilegitimidade de parte quanto ao pedido de restituição da taxa SATI e comissão de corretagem, mostra-se também indevida a alegação.
Estas taxas foram realmente pagas pelos autores para diferentes pessoas, conforme evidenciam os documentos de fls. 97/102.

Entretanto, estas pessoas foram introduzidas na relação jurídica travada entre os autores e as requeridas exclusivamente por iniciativa destas. Não procuraram os autores quaisquer das pessoas mencionadas no aludido documento, para celebrar o negócio jurídico.

Por tal motivo, a pretensão em face das requeridas pode perfeitamente ser dirigida.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 52/69), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de maio de 2011.

Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 9.2.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final, que seria novembro de 2011. Como se verifica do ?Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse? (fls. 229), o imóvel foi entregue somente em 28.09.2012.

Logo, indiscutível que houve atraso de quase um ano, contado o prazo de tolerância, evidenciando-se, assim, um latente descumprimento contratual.

As alegações das requeridas para tanto não podem ser aceitas: excesso de chuvas e escassez de mão de obra e de materiais.

O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 
As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado.

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida aos autores.

Foi convencionada, no item 10.8, alínea ?j?, uma taxa diária de ocupação, que seria devida em caso de inadimplemento do comprador, caso se encontrasse na posse do imóvel quando descumpridor da obrigação de pagamento, montante este a ser revertido às requeridas (fls. 63).

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista a incidência da multa no caso do promissário comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pelas requeridas.

Assim sendo, deverão elas pagar aos autores multa diária consistente em 0,1% sobre o preço da venda, que bem os ressarce pelo inadimplemento das requeridas.

No que tange à indenização por lucros cessantes, mostra-se totalmente descabida.

Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:

?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?

Ora, no caso vertente não há prova alguma de que os autores deixaram de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual das requeridas.

Aliás, a multa que ela está sendo condenada a pagar já irá compensar os autores pelo atraso na entrega da obra. Se ela fosse ainda condenada ao pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.

No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI) e comissão de corretagem, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelos autores.

A ilegalidade da cobrança é evidente, vez que ele foram impedidos de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da taxa referente à SATI e comissão de corretagem, com a condenação das requeridas à restituição do valor de R$ 36.400,00, mencionado às fls. 16 da inicial, e cujo desembolso foi comprovado pelos docs. de fls. 97/102.
Contudo, esclareço que não se fala aqui sobre devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo das requeridas na cobrança.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):

?Ação de indenização por repetição de indébito c/c reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
(Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Beretta da Silveira, julgada em 26.03.2013).

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
Os autores certamente viram-se frustrados por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.
No entanto, não houve elevada dor, e não foram eles expostos a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):

?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos.?
(Apelação nº 0032365-90.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Fortes Barbosa, julgada em 07.02.2013).

Quanto ao pleito de devolução dos juros e correção adicionados ao saldo devedor em virtude do atraso na obra, para que se considere o valor devido na data prevista para a entrega das chaves, reputo incabível a pretensão.

Embora verificado o atraso nas obras, não é possível autorizar o congelamento do saldo devedor no período de inadimplência.

Os reajustes que os autores pretendem repelir são, verdadeiramente, correção monetária, que tem por escopo manter o valor real de compra da moeda.

Ademais, o imóvel sofreu verdadeiro aumento comparado com o valor pago por ocasião da contratação, tendo em vista a valorização imobiliária e a correção monetária do período.

Portanto, congelar os valores traria verdadeiro enriquecimento sem causa aos autores.

Quanto aos juros, o pagamento das parcelas do contrato firmado não está em momento algum vinculado à entrega do imóvel. 

A propósito, confira-se:
?EMENTA - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - REVISÃO CONTRATUAL - Ilegitimidade passiva da corré Tecnica S/A ? Existência de nítida parceria comercial entre as corrés, não ficando claras as obrigações atribuídas a cada uma delas - Incidência do CDC - Possibilidade de o consumidor ajuizar ação contra todos os participantes da cadeia - Preliminar afastada - Alteração de vencimento de parcela para o momento da entrega das chaves - Alegação de mora das rés - Ação ajuizada dentro do prazo de tolerância de 180 dias, quando as rés ainda não haviam incorrido em mora - Vencimento das parcelas não atreladas ao andamento ou conclusão das obras, conforme cláusula 10 do contrato - Obrigação de quitar as parcelas assumida pelos compradores, sendo irrelevante a origem dos recursos (se próprios ou não) - Alegação de mora que só se aplicou às parcelas de maior valor - Falta de capacidade de pagamento admitida pelos autores -Inadimplemento dos compradores caracterizado - Incidência de correção monetária e juros moratórios desde os respectivos vencimento ? Decisão ultra petita - Impossibilidade de alteração do pedido após a citação do réu (art. 264, do CPC) - Inviabilidade de apreciação, de ofício, de eventual abusividade de cláusulas contratuais - Ação improcedente - Sucumbência invertida - Recurso provido, afastando-se a preliminar.?
Apelação nº 0030960-82.2012.8.26.0562, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Salles Rossi, julgado em 03 de julho de 2013.

Importante salientar, ademais, que as requeridas já estão sendo punidas pelo atraso na entrega do imóvel, com o pagamento da aludida taxa diária de ocupação.

Finalmente, reputo indevido o ressarcimento das verbas a título de honorários contratuais.

Os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 

Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinha tal encargo.
A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.

 Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013.

Finalmente, com relação às despesas cartoriais, são decorrentes da prestação de serviços pelas requeridas, sendo descabido qualquer ressarcimento.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar solidariamente as requeridas ao pagamento de:

a) multa diária em favor dos autores, referente ao período entre 16.11.11 a 28.09.12, no montante correspondente a 0,1% sobre o preço da venda do imóvel, constante do compromisso de compra e venda inicialmente firmado, com correção monetária a partir de cada dia devido, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação; e

b) R$ 36.400,00 (SATI) aos autores, com correção monetária a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
