

SENTENÇA

Processo nº:0067942-97.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:EMAE - Empresa Metropolitana de Aguas e Energia S/A
Requerido:Silvio Francisco Hohnrath



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

EMAE ? EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S/A, qualificada nos autos, ingressou com ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de SILVIO FRANCISCO HOHNRATH, igualmente qualificado, alegando, em resumo, que é legítima proprietária da área total do Reservatório Billings, incorporada em seu patrimônio em razão da sucessão da Eletropaulo ? Eletricidade de São Paulo S/A; no dia 11/03/2009, ao proceder fiscalização nas margens do Reservatório Guarapiranga, cota 736,618, situado na Avenida Robert Kennedy, 400, constatou que o réu instalou uma ?grande ponte flutuante?, o que ocasionou a emissão de notificação de irregularidade nº 165, todavia, o réu não tomou nenhuma providência, configurando o esbulho possessório. Afirmou, ainda, que o local invadido está inserido em área de manancial, o que impede o levantamento de qualquer construção ou edificação. Assim, pleiteou a concessão de liminar inaudita altera pars reintegrando-a na posse da área esbulhada e, ao final, a confirmação da liminar e a  condenação do requerido no pagamento das verbas de sucumbência e de eventuais multas impostas por dano ambiental, bem como na obrigação de restabelecer a área invadida ao estado anterior. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/102).
Liminar indeferida a fls. 104 e agravo de instrumento a fls. 109/116.
Concessão da liminar pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a fls. 142/143 e reintegração de posse efetivada a fls. 152.
Documento encaminhado pela autora a fls. 155/162.
Nova manifestação da autora a fls. 167/182.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 183/206), pleiteando a improcedência do pedido. Afirmou que há muito tempo exerce ?passeios náuticos? pela Represa do Guarapiranga e o local indicado na inicial é utilizado como ?ponto de embarque? dos passageiros, sendo certo que jamais utilizou a propriedade da autora com ?animus de dono?. Aduziu que promove passeios ecológicos e que constantemente auxilia na retirada do lixo existente na represa, exercendo, pois, um trabalho social de conscientização sobre a necessidade de se preservar o meio ambiente. Teceu comentários sobre a permissão e a autorização de uso de áreas públicas e refutou a existência do esbulho possessório.
A autora manifestou-se sobre a contestação a fls. 211/213.
Especificação de provas pelas partes a fls. 216/217 e 218/219.
Agravo de instrumento tirado contra a decisão que negou a liminar acostado a fls. 222/256.
Audiência de conciliação a fls. 258 e manifestação da autora a fls. 263 pleiteando o prosseguimento do feito.
É o relatório. D E C I D O.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A importância da proteção do meio ambiente é hoje reconhecida mundialmente, mormente diante dos efeitos deletérios que o ser humano tem provocado por suas ações e até omissões no ecossistema mundial, tais como, o denominado ?aquecimento global? discussão muito em voga.
Todavia, essa preocupação não é recente e já na Conferência das Nações Unidas, realizada no ano de 1972, na cidade de Estocolmo, Suécia, os líderes mundiais lá reunidos houveram por bem promulgar a ?Declaração sobre o Ambiente Humano? que dispõe:
?O homem tem o direito fundamental à liberdade, à igualdade e ao desfrute de condições de vida adequadas, em um meio ambiente de qualidade tal que lhe permita levar uma vida digna, gozar de bem-estar e é portador solene de obrigação de proteger e melhorar o meio ambiente, para as gerações presentes e futuras. A esse respeito, as políticas que promovem ou perpetuam o 'apartheid', a segregação racial, a discriminação, a opressão colonial e outras formas de opressão e de dominação estrangeira permanecem condenadas e devem ser eliminadas. Os recursos naturais da Terra, incluídos o ar, a água, o solo, a flora e a fauna e, especialmente, parcelas representativas dos ecossistemas naturais, devem ser preservados em benefício das gerações atuais e futuras, mediante um cuidadoso planejamento ou administração adequados. Deve ser mantida e, sempre que possível, restaurada ou melhorada a capacidade da Terra de produzir recursos renováveis vitais. O homem tem a responsabilidade especial de preservar e administrar judiciosamente o patrimônio representado pela flora e fauna silvestres, bem assim o seu 'habitat', que se encontram atualmente em grave perigo, por uma combinação de fatores adversos. Em consequência, ao planificar o desenvolvimento econômico, deve ser atribuída importância à conservação da natureza, incluídas a flora e a fauna silvestres.? (grifei).
No ordenamento pátrio atual, a matéria foi consagrada na Constituição Federal, cujo artigo 225 impôs, tanto ao Poder Público como à coletividade, o dever de defender e preservar o meio ambiente, considerado bem de uso comum do povo:
?Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.?
Na legislação infraconstitucional várias são as espécies legislativas e normativas que regulamentam a matéria, todavia, para esta lide interessam as regras trazidas pelo Código Florestal (Lei nº 4.771, de 15/09/1965) e pela Resolução Conama nº 302, de 20/03/2002, especialmente porque o subsídio para se entender o que é uma área de proteção permanente pode ser neles encontrado.
Deveras, o artigo 2º, do Código Florestal, assim estabelece:
?Art. 2°. Consideram-se de preservação permanente, pelo só efeito desta Lei, as florestas e demais formas de vegetação natural situadas:
(...) b) ao redor das lagoas, lagos ou reservatórios d'água naturais ou artificiais;?
De outro lado, a Resolução Conama 302/02, define:
?Art. 2º. Para efeito desta Resolução são adotadas as seguintes definições:
(...) II - Área de Preservação Permanente: a área marginal ao redor do reservatório artificial e suas ilhas, com a função ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica, a biodiversidade, o fluxo gênico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem estar das populações humanas;
Art. 3º. Constitui Área de Preservação Permanente a área com largura mínima, em projeção horizontal, no entorno dos reservatórios artificiais, medida a partir do nível máximo normal de:
I - trinta metros para os reservatórios artificiais situados em áreas urbanas consolidadas e cem metros para áreas rurais;? (grifei).
No caso em análise, de rigor reconhecer que a área ocupada pelo réu é considerada de preservação permanente, haja vista que a passarela por ele erigida adentrava, eis que retirada quando do cumprimento da liminar deferida pela Superior Instância Paulista, nas águas da Represa do Guarapiranga, desde sua margem, conforme comprovam as fotos acostadas a fls. 101/102, 158/161 e 174/176, 202 e 206, bem como reconheceu o réu em contestação, de tal sorte que há subsunção nas definições retro estampadas.
Há que se ter em mente, outrossim, que não se discute nesta lide a regularidade ou não do labor exercido pelo requerido e tampouco a importância social daquilo que ele desenvolve, mas se trata de mero conflito de interesse estritamente possessório.
Passemos, pois, a análise da questão possessória.
O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".
Tudo, em termos de posse, é debatido, negado e reafirmado. Além disso, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, mas apenas duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.
Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material (corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).
Assim, pela teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.
De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa essa intenção.
A posse, em nosso direito positivo, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.
Feitas essas considerações, passemos a análise dos efeitos da posse.
Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: a usucapião e a faculdade de invocar os interditos.
O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a de reintegração.
Finalmente, no tocante ao objetivo e requisitos essenciais da ação, temos o seguinte, na lição de TITO FULGÊNCIO in ?Da Posse e das Ações Possessórias?, Volume I, página 128, 4ª Edição, 1953, Editora Forense:
?I. Objetivo capital da ação: restituir a posse ao possuidor.
?II. Requisitos essenciais da ação:
?a) uma posse e seu titular;
?b) um esbulho dessa posse e seu autor?.
Como se vê, a posse de quem a alega é um dos requisitos essenciais da ação e, caso a autora não comprove seu exercício, será carecedora da ação por falta de interesse de agir.
Voltando ao caso dos autos, verifica-se pelos documentos juntados com a inicial que a autora é proprietária da área objeto desta lide, que lhe foi transmitida quando da cisão parcial da Eletropaulo ? Eletricidade de São Paulo S.A., de sorte que detem a posse do bem, eis que inerente ao domínio.
Há provas também que o réu ocupou a área em questão e embora notificado (fls. 100), não a desocupou voluntariamente.
Provada a posse anterior, a perda da posse e o esbulho possessório, impõe-se a reintegração nos termos do artigo 1.210 do Código Civil.
Rechaço, nesse ponto, o pedido do réu, no sentido de se estabelecer permissão ou autorização de uso da área descrita na inicial, porque a área em questão é de preservação permanente e como tal há proibição legal para tanto. De se ver, ademais, que houve o esbulho na medida em que o réu construiu uma passarela em terreno da autora e, embora notificado sobre a irregularidade, não providenciou a retirada da construção.
O pedido de condenação do requerido ao pagamento de multa por infração ambiental não pode ser acolhido, porque inexiste nos autos prova de sua ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para tão somente reintegrar a autora de forma definitiva na posse da área descrita na inicial, confirmando os efeitos da liminar deferida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a fls. 142/143.
Em caso de novo esbulho, fixo a multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), por entender ser a medida mais apropriada para o caso dos autos.
Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono.
P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
