

SENTENÇA

Processo nº:0067877-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Breno Granja Coimbra Filho
Requerido:Maria Nubia Miyahara Barros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

BRENO GRANJA COIMBRA FILHO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c perdas e danos em face de MARIA NUBIA MIYAHARA BARROS e NEW ORLEANS ADMINSITRAÇÃO DE NEGÓCIOS S/A, aduzindo, em apertada síntese, serem nulos os negócios firmados entre os dois réus (transferência de direitos sobre imóvel) porque realizados sem a expressa autorização do autor e por preço vil. Requer a declaração de nulidade das avenças e indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
Citados, só a primeira ré apresentou contestação (fls. 74/91), arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir do autor; no mérito, aduziu prescrição e pugnou pela improcedência do pedido visto que há expressa autorização do autor para o negócio e nem esclareceu ele quais teriam sidos os danos sofridos e passíveis de serem indenizados. Juntou documentos.
Houve réplica.
O autor requereu a produção de prova pericial para a avaliação dos imóveis e a quebra de sigilo bancário dos réus, pois há indícios de que o valor declarado pode estar abaixo do efetivamente praticado.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há falar em efeitos da revelia quanto ao corréu NEW ORLEANS diante da norma do art. 320, I, do CPC.
Também não é o caso de determinar a quebra de sigilo bancários dos réus como pretendido pelo autor, visto ter ele neste aspecto introduzido inovação ao pedido inicial. Note-se que o autor sustenta em sua inicial que a primeira ré teria transferido imóvel por preço vil; jamais fundamentou seu pedido argumentando que o preço declarado não seria o realmente praticado no negócio.
A matéria que suporta a alegação de carência da ação confunde-se, em verdade, com o mérito e será apreciada em momento oportuno.
Por fim, afasto a preliminar de mérito (prescrição) lançada pela ré MARIA NÚBIA diante da falta de prova concreta acerca da data da ciência pelo autor dos negócios jurídicos atacados, já que consigna ele ter tomado ciência dos mesmos muito tempo depois (fls. 04) de sua notícia nos autos.
Quanto à matéria de fundo, o julgamento de mérito prescinde da dilação probatória pretendida pelo autor (avaliação dos imóveis), como mais abaixo se verá, motivo pelo qual prolato a sentença na forma do art. 330, I, do CPC.
Pois bem, o autor e a primeira ré mantiveram relacionamento afetivo e têm filhos em comum. Litigam em ações que tramitam pelo Juízo da Família e Sucessões deste Regional.
Fato é que em uma das ações, execução de alimentos, as partes firmaram acordo no qual o autor inequivocamente autoriza a primeira ré a negociar e alienar os direitos sobre duas salas comerciais, cedendo, desde logo, sua cota parte da venda como pagamento aos alimentados/exequentes. Basta leitura do documento de fls. 17/21, homologado pelo Juízo da Família e Sucessões.
Ao contrário do que elucubra o autor, o acordo firmado pelas partes, por si só, autorizava a primeira ré a alienar os imóveis: a representante dos exequentes está autorizada a efetuar a venda ou cessão de direitos por quantia equivalente ao valor de mercado no ato da negociação (fls. 18, grifei), não havendo previsão alguma na avença de que o autor devesse ser consultado dos termos do futuro negócio.
E nem se questione a legalidade do acordo homologado pelo Juízo da Família e Sucessões. A questão já foi submetida ao crivo da C. 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça (fls. 93/100). 
Enfim, além da supramencionada cláusula, que por si só basta, há a declaração escrita e expressa do autor (providencialmente omitida em sua petição inicial) autorizando a negociação das salas (fls. 92).
Portanto a primeira ré não agiu à revelia do autor.
Pois bem, os negócios foram efetivamente realizados entre os réus (fls. 101/144), tendo transferido a primeira ré os direitos sobre as duas salas comerciais pelo preço (na época) de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais).
Admitamos, como quer o autor, que as salas foram transferidas por preço 33% abaixo do valor de marcado (por isto a total desnecessidade de realização de perícia de avaliação) cf. petição inicial, fls. 09. Daí não se pode concluir, diante das circunstâncias do caso concreto, tratar-se de alienação por preço vil, já que para a constatação da vileza não basta aplicar a simples matemática.
Além de Jurisprudência tranquila entender que vil é, em princípio, o preço inferior a 60% do real valor do bem, não se pode perder de vista, ainda, que o autor devia alimentos aos filhos menores no montante de R$ 67.000,00 (sessenta e sete mil reais), cf. fls. 32 (documento juntado pelo próprio autor) e, ao que consta nos autos, a primeira ré (mãe dos alimentandos) tinha naquele negócio jurídico previamente autorizado pelo autor provavelmente a última tábua de salvação, pois diretamente do pai das crianças não ia obter alimentos. A justificada pressa na negociação certamente não propiciava a procura e a espera pelo melhor preço.
Também aqui (em razão do preço) não encontro qualquer respaldo para reconhecer nulidade no negócio.
Inexistente, assim, a nulidade pretendida pelo autor.
Por isto mesmo não há afalar danos materiais e morais sofridos pelo autor.
Até aqui não se pode considerar o autor litigante de má-fé na forma do disposto no art. 17 do CPC.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRENO GRANJA COIMBRA FILHO em face de MARIA NUBIA MIYAHARA BARROS e NEW ORLEANS ADMINSITRAÇÃO DE NEGÓCIOS S/A. O autor arca com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de sucumbência do patrono da primeira ré, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), consignando-se que são as partes (ambas) beneficiárias da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
