

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0067129-65.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:



Advogada:FREDERICO TRIVELLI MUZZI
RG 27854521 SSP/SP, CPF 104.581.608-6
LETICIA SANDRINE GONÇALVES MUZZI
RG 4263231 SSP/SC, CPF 042.339.439-80
Fabrícia Aiello Dal Jovem
Requerido:

Advogado:ANA PAULA FREITAS LORENTE ALVIM
RG: 36.511.409-1 - CPF: 382.458.048-94
Michael Anthony Bishop OAB 162.196/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:22/05/2014, às 15:30
R$ 3.918,61

Em 22 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?Inicialmente a ré declara que os fatos apresentados pelos autores divergem das provas e documentos anexadas a estes autos. A ré informa no que diz respeito ao acidente em tela, tomou todas as devidas precauções na realização da baliza ao estacionar seu veículo. Ao contrário do que informam os autores, a motorista do carro FIAT LINEA, adentrou na via, verificou a manobra da ré em realização e não conseguiu controlar seu veículo de modo a impedir a colisão. Tal verificação pode ser constatada na carta enviada à ré por seu próprio advogado e documento "DOC 1"? juntado nesta audiência, em que pese os danos apresentados pelos autores em seu veículo nestes autos, também divergem do dano real informado pelos mesmos via e-mail (DOC 2). No mais, a ré comprova os reais danos efetuados em seu carro por meio de dois orçamentos realizados em concessionária FIAT, antes e depois da colisão. Assim, considerando a correta condução de seu veículo, os fatos e as provas aqui apresentados, requer a presente ação seja julgada totalmente improcedente. Considere-se, por fim, que conforme jurisprudência da 4º Turma Recursal de Belo Horizonte ? Rec. Nº 281/02 ? Rel. Juíza Selma Maria Marques de Souza ? Julg. 22/04/02 ? Acidente de Trânsito ? Manobra para estacionamento ? Via de Mão única "Age com Culpa o condutor de veículo que, tendo avistado início de manobra visando estacionamento em via de mão única por outro veículo, não aguarda o término da manobra, dando causa à colisão. Nestes termos, pede o feito seja julgado improcedente. Quanto à contestação apresentada, manifestou-se à patrona dos autores nos seguintes termos: ?Reitero os termos da inicial, cumpre salientar que a ré confirmou e confessou que estava em marcha ré, e pretendia alcançar uma vaga à esquerda e que olhou no retrovisor esquerdo, não se atentando ao lado direito onde ocorreu a batida. A culpa da ré resta configurada, tendo que a vaga que almejava estava há muitos metros, dependendo de manobra, marcha ré, não permitida, infração nos termos CTB. Os danos no automóvel da ré não afastam a responsabilidade pela infração e a veracidade dos fatos testemunhados. Por fim, os danos no automóvel autor podem ser verificados nos documentos juntados na inicial, orçamentos para o conserto. Ato contínuo, alegação da ré de que estaria manobrando para entrar na vaga não procede, pois a vaga almejada se encontrava a muitos metros?. Após, pela MMª Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes autoras, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executa-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. Na hipótese de colisão, presume-se a culpa do condutor que executou a manobra; a presunção é relativa, sendo ilidida por prova idônea da observância pelo condutor ao dever legal contido na citada norma; o ônus da prova, nesse caso, recai sobre o executor da manobra. In casu, a execução pela ré de manobra em marcha ré é fato incontroverso. A testemunha arrolada pelos autores declarou que a ré executou a manobra em alta velocidade, não atentando para o veículo conduzido pela autora Letícia, que a precedia. A ré não comprovou, ônus que lhe competia, a inobservância pela autora Letícia aos cuidados exigidos para o ingresso na via. A colisão deve, pois, ser atribuída à conduta culposa da ré. As imagens de fls. 21/23 evidenciam a danificação do veículo dos autores. Os documentos de fls. 38/40 comprovam a extensão do efetivo prejuízo por eles suportado, no valor correspondente à franquia do seguro (R$ 2.693,90). Não há, todavia, prova dos valores gastos com a locação de veículo e, ainda, da perda da bonificação do seguro. O dano material indenizável cinge-se, portanto, ao valor de R$ 2.693,90. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.693,90 (dois mil, seiscentos e noventa e três reais e noventa centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de agosto de 2013, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 16.8.2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Frederico Trivelli Muzzi:

Leticia Sandrine Gonçalves Muzzi:

Advogada dos autores:

Ana Paula Freitas Lorente Alvim:

Advogado da parte ré (PLANTONISTA):
