

SENTENÇA

Processo nº:0067684-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:FDF Comércio de Alimentos Ltda - Me
Requerido:Ticket Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.FDF COMÉRCIO DE ALIEMNTOS LTDA ME ajuizou Ação de Restituição de Valores c.c. Indenização por Danos Materiais contra TICKET SERVIÇOS S/A. Alega que atua na área de comércio varejista de alimentos, supermercado, firmando contrato de adesão com a ré ao seu sistema TICKET RESTAURANTE, por meio do qual utiliza-o para recebimento, aceitação e utilização de sistema de documentos de legitimação (cartões eletrônicos, magnéticos ou oriundos de tecnologia adequada), denominados ALIEMNTAÇÃO PASS/E OU VR ALIMENTAÇÃO, disponibilizados a trabalhadores de empresas clientes para aquisição de gêneros alimentícios 'in natura', conforme estabelecido no PAT ? PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO DO TRABALHADOR. Informa que seu estabelecimento é identificado junto à ré pelo código 105032216, contrato 4268148092. Afirma que a ré tem a obrigação de realizar o reembolso das vendas efetuadas após 28 dias do fechamento, o que é feito semanalmente. Informa que para quando recebe o TICKET RESTAURANTE @ ELETRÔNICO para pagamento de refeições prontas e/ou o TICKET ALIMENTAÇÃO ELETRÔNICO para pagamento de gêneros alimentícios deverá submeter a transação para aprovação da ré, passando o cartão no equipamento e executar comandos específicos e solicitar a digitação da senha pelo usuário do TICKET RESTAURANTE @ ELETRÔNICO e/ou o TICKET ALIMENTAÇÃO ELETRÔNICO, sendo que a ré lhe deverá reembolsar o respectivo valor. Afirma que nos dias 26/12/11, 09/01/12 e 25/03/12 a ré não lhes ressarciu os valores de R$ 333,40, referente à nota fiscal 160601, R$ 537,49, referente à nota fiscal nº 416260, e o valor de R$ 300,60, referente à nota fiscal nº 850229, no valor total de R$ 1.171,49. Disse que notificou a ré para pagamento, sem sucesso. Entende que houve retenção indevida de valores, visto que as transações foram feitas por cartão com assinatura eletrônica. Destaca que conferiu os cartões com os documentos de identificação, recebendo como resposta da ré que não havia qualquer bloqueio ou comunicado. Ressalta que o usuário do cartão detinha a senha pessoal. Pretende a aplicação do CDC. Disse que sofreu dano material de R$ 1.171,49. Requer que se declare ilegal a retenção realizada pela ré, condenando-a ao reembolso do valor de R$ 1.171,49, com juros de mora de 1% ao mês desde a data da emissão da nota fiscal, além de correção monetária, com restituição em dobro. Junta documentos (fls. 20/37 e 46/58).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 43).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/69). Em preliminar, alega a incompetência do juízo. No mérito, defende retenção realizada, afirmando que as transações estavam fora do perfil de utilização dos portadores, além do que os cartões estavam comprometidos com suspeita de fraude por clonagem. Alega que o valor médio das transações questionadas é de R$ 390,00, sendo que uma delas foi no valor de R$ 537,49, conforme apontado a fl. 65. Alega que esse tipo de transação está fora do perfil das transações normalmente realizadas pelo estabelecimento, que era de valores inferiores ao valor médio contestado no período anterior ao das transações. Disse que há indícios de ilegalidades notórios, motivo pelo qual observou cláusula do contrato que impõe a perda do reembolso de transações tidas por fraudulentas. Destaca que houve culpa exclusiva da autora, que foi negligente, visto que a fraude foi reconhecida pela ré e pelos usuários. Defende a impossibilidade de incidência do CDC, bem como a inexistência de dano material. Junta documentos (fls. 70/101).

Réplica (fls. 105/114).

A autora disse que pretendia o julgamento antecipado da lide (fl. 117). Houve decurso do prazo sem manifestação da ré (fls. 119).

Decisão acolhendo preliminar de incompetência (fls. 123/131).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Ratifico todos os atos processuais anteriormente realizados.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista a manifestação das partes.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Não há que se falar em incidência do Código de Defesa do Consumidor, visto que a autora não se enquadra no conceito de legal de 'consumidor', previsto no art. 2º do referido diploma legal. A autora contratou os serviços da ré como insumo necessário para o desenvolvimento de sua atividade empresarial, de modo que não se enquadra no conceito de 'destinatário final'.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade da retenção realizada pela ré.

A ré defende as retenções realizadas referentes às transações realizadas nos dias 26/12/11, 09/01/12 e 25/03/12 a ré não lhes ressarciu os valores de R$ 333,40, referente à nota fiscal 160601, R$ 537,49, referente à nota fiscal nº 416260, e o valor de R$ 300,60, referente à nota fiscal nº 850229, no valor total de R$ 1.171,49, por entender que seriam fraudulentas.

A ré afirma que o valor das transações destoa do perfil de utilização de seus portadores, excedendo em muito o perfil das transações médias realizados no estabelecimento da autora. 

Analisando as razões da ré, constato que se opôs às transações realizadas, mencionadas na inicial, apenas em momento posterior à sua ocorrência, por observar que o valor médio delas destoava do perfil das transações de seus portadores e, também, do estabelecimento da autora.

Ora, diante da constatação supra, razoável concluir que os referidos cartões não estavam bloqueados no momento em que as transações questionadas pela ré ocorreram. Razoável concluir, também, que, no dia em que foram utilizados, não havia qualquer aviso emitido pela ré denunciando eventual uso indevido dos mesmos.

A autora, por força do contrato firmado com a ré, ao receber os cartões administrados por esta última, adotou as medidas de cautela que estavam a seu alcance, a saber, exigiu, para emprego dos mesmos, a senha pessoal e intransferível, que deveria ser de conhecimento exclusivo de seu portador.

Em sua defesa, a ré trouxe, as fls. 99/101, demonstrativos dos débitos realizados com os cartões questionados.

A fl. 99 há relatório de transações realizadas com o emprego do cartão de responsabilidade de RONALDO C MAGALHÃES, indicando compra realizada no valor de R$ 300,60, em 04/03/12. Observo que há outras transações em valores consideráveis, como, por exemplo uma transação realizada junto ao PÃO DE ACUÇAR, em data diversa, 23/03/12, no valor de R$ 226,78.

A fl. 100 há relatório de transações realizadas com o emprego do cartão de responsabilidade de CLARISSA S T VIE, indicando compra realizada no valor de R$ 537,49, em 20/12/11. Observo que há outras transações realizadas em datas próximas, no período de 16/12/11 a 20/12/11, em diversos supermercados.

O documento de fl. 100 traz, de fato, documentos que evidenciam o emprego do respectivo cartão de forma fraudulenta. Afinal, não é normal que no período de 04 dias o seu portador tenha realizado 7 compras em supermercados.

Ocorre, contudo, que sendo apresentado à autora cartão e conhecendo o seu portador a respetiva senha, pessoal e intransferível, não pode ela se recusar a realizar a transação. A autora, diante de portador que apresenta cartão e utiliza corretamente senha pessoal, não tem meios para identificar que se trata de operação fraudulenta.

Na verdade, é dever da ré, como operadora do sistema, identificar o emprego do cartão de forma fraudulenta e bloquear o seu uso.

Observo que a ré questiona as transações realizadas afirmando que destoam de perfil médio dos portadores e do estabelecimento. Ora, adotando-se tal critério para definir uma operação como fraudulenta ou não, resta evidente que a autora jamais poderia, diante das informações que se encontram em seu poder no momento de realização de cada transação, identificar se uma operação se enquadra nesse conceito. A autora não dispõe de informações que permitem que tenha conhecimento sobre o perfil médio de cada portador de cartão, de modo que não detém meios legítimos para desconfiar da regularidade de cada transação que ocorre em seu estabelecimento com cartão emitido pela ré. 

Vale destacar que a autora tampouco dispõe de todos os dados referentes à utilização dos cartões administrados pela ré por seus titulares em outros estabelecimentos. Não dispõe a autora da informação sobre a média de utilização do cartão, pelo seu portador, de modo que não tem como conhecer o seu perfil de gastos ? informação esta disponível apenas à ré.  Logo, considerando todas as informações que não estão ao acesso da autora, entendo que não pode a ré responsabilizá-la por ter efetuado transação que, posteriormente esta última, diante de todos esses dados, considerou fraudulenta.

A pretensão da ré, de exigir que a autora apenas realize operações que estejam dentro do perfil do portador do cartão ou do seu estabelecimento importa em pretender transferir a ela responsabilidade que lhe acomete exclusivamente. Isso porque, conforme já apontado, apenas a ré detém todas as informações do sistema que permitem conhecer o perfil de consumo do portador do cartão ? a qual, frise-se, está inacessível à autora.

A fl. 101 há relatório de transações realizadas com o emprego do cartão de responsabilidade de LEILA S C BRAND, indicando compra realizada no valor de R$ 333,40, em 05/12/11. Observo que também nesse cartão há indícios de operações irregulares, visto que no período compreendido entre 02/12/11 a 30/12/11, 8 compras em supermercados foram feitas. 

Ocorre que, analisando o documento de fl. 101, constato que mesmo após a compra realizada no estabelecimento da autora, em 05/12/11, diversas outras foram realizadas subsequentemente. Ou seja, tal informação permite concluir que a ré demorou para reconhecer o emprego fraudulento do referido cartão.

Ora, diante da constatação supra, não pode a ré pretender impor  à autora a obrigação de reconhecer a prática de fraude que nem mesmo ela havia observado na época em que ocorria. Se a ré detentora das informações do sistema operacional do cartão, não conseguiu apurar tempestivamente a fraude, não pode  pretender responsabilizar a autora por sua inércia. Ao contrário, a ré apenas questionou as operações em momento posterior, tendo emitido autorização à sua realização  enquanto estavam ocorrendo. Tanto assim o é que não bloqueou o cartão empregado nas fraudes, permitindo sua utilização em diversas outras operações posteriores.

As provas acima analisadas permitem concluir que a autora não dispunha de informações necessárias e suficientes para reconhecer o emprego fraudulento do cartão - algo que sequer a própria ré tinha acesso no momento em que estavam ocorrendo - , de modo que, ao lhe apresentarem o cartão e empregarem corretamente a senha pessoal, não poderia a autora ter adotado outra conduta que não a de aceitar a transação proposta. A ré, por outro lado, não bloqueou o uso dos cartões de modo tempestivo, de forma apenas ela pode ser responsabilizada por eventual fraude realizada. Consequentemente, irregular a retenção de valores operada.

Deve a ré restituir à autora o valor indevidamente retido, conforme requerido na inicial. Improcede pedido de restituição em dobro, visto que não houve cobrança indevida, não incidindo na hipótese do art. 940 do CC.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FDF COMÉRCIO DE ALIEMNTOS LTDA ME contra TICKET SERVIÇOS S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, de forma a condenar a ré na obrigação de reembolsar a autora dos valores indevidamente retidos referentes a operações ocorridas nos dias 26/12/11, 09/01/12 e 25/03/12, a saber R$ 333,40, referente à nota fiscal nº 160601, R$ 537,49, referente à nota fiscal nº 416260, e o valor de R$ 300,60, referente à nota fiscal nº 850229, no valor total de R$ 1.171,49, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data em que os referidos valores deveriam, por força do contrato, ser pagos à autora, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a mesma data. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I..C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
