

SENTENÇA

Processo nº:0067383-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alana Castro Monteiro da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Alana Castro Monteiro da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de Companhia Brasileira de Distribuição, também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido junto a ré alimento indicado às fls. 03; ter constatado que o mesmo não se encontrava próprio para consumo; ter tal situação gerado dano de ordem moral. Pleiteou procedência. Juntou documentos.
Citada (fls. 23), a ré não contestou (fls.24). 
É o Relatório.
Decido.
Incialmente observo que a demanda é promovida apenas por Alana Castro Monteiro da Silva. Apenas ela outorgou procuração, e não se descreveu fato pertinente a nenhuma outra pessoa. Evidente, daí, a existência de erro material às fls. 02. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, II, do CPC, posto que a ré, devidamente citada, não ofertou contestação em prazo oportuno. Desta forma, caracteriza-se a revelia, sendo de rigor a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Consistente em parte a pretensão, mas em extensão inferior ao pretendido, na medida em que a documentação ofertada indica efetivamente que o lanche adquirido apresentava verdura sem a competente higienização, circunstância esta que, conjugada com a revelia, impõe a inequívoca responsabilização da ré pelo evento em função de conduta culposa, caracterizada pela negligência. 
No mais, consistente também a lesão moral, posto que foi disponibilizado alimento impróprio ao consumo que, se não cosntatado previamente pela requerente, poderia ter sido por ela ingerido, com consequências provavelmente desfavoráveis a sua integridade física e saúde corporal. Entretanto, é certo que referida lesão não tem a extensão buscada, sobretudo considerando a inexistência de consequência grave, a negligência em grau leve, bem como a condição de hipossuficiência da própria requerente, e o valor dispendido na aquisição do produto. Somados tais fatores, a indenização arbitrada na forma do art. 946 do Código Civil fica fixada no montante de R$ 50,00, valor suficiente para a reparação da lesão. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de R$ 50,00, atualizados pela Tabela Judicial a partir da presente data, e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Arcará a ré ainda com as custas judiciais, despesas processuais, e honorários advocatícios, estes fixados em atenção ao art. 20, § 4º do CPC, e considerando que a matéria era própria de Juizado, em R$ 50,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
