

SENTENÇA

Processo nº:0067347-30.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVALDO DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O processo deve ser extinto, sem julgamento do mérito, pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.
Com efeito, apesar de a petição inicial apontar como valor da causa a quantia de R$ 24.880,00, pretende o autor, além da indenização por danos morais, no valor de R$ 24.880,00, também a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores, inclusive, de forma antecipada, quanto ao valor de R$ 34.289,22 (doc. de fls. 10). 
Assim, de se concluir que o valor da causa é superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 3º, I, da Lei 9099/95, de quarenta salários-mínimos.
Nesse caso, é de se reconhecer a incompetência absoluta do Juizado para conhecer e julgar a demanda, pois seu valor ultrapassa o limite fixado como critério de competência estabelecido pela Lei 9.099/95.
Frise-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa - é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição Federal), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 
Neste sentido, já se manifestou o E. Colégio Recursal, no recurso inominado nº 989100002889, Relatora Juíza Mônica Rodrigues Dias de Carvalho, 2ª Turma Cível, j. 11/06/2010, cuja ementa segue: "JUIZADO CÍVEL - Teto de alçada - Contratos de consórcio cujo limite supera o valor previsto no artigo 3o., par. 3°., da Lei n. 9099/95 - Extinção do processo - Recurso não provido".
Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo, a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95, c.c. Art. 267, IV, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 1.775,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos. 
Dê-se baixa na pauta de audiências, intimando-se as partes com urgência.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012
