

SENTENÇA

Processo nº:0067587-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldemar Lima Rodrigues da Silva
RequeridoDenunciado:Condomínio Edifício Avenida Paulista e outros, Tókio Marine Brasil Seguradora S/A



Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, proposta por WALDEMAR LIMA RODRIGUES DA SILVA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AVENIDA PAULISTA e ELEVADORES ATLAS SCHINDLER S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que em 01/07/2002 participava do curso ?Auto Gerenciamento? oferecido pela empresa Methodus, localizada no condomínio-réu; que acompanhado de outros alunos adentrou o elevador, que tinha capacidade para doze pessoas; que após acionarem o botão da garagem o elevador fechou as portas mas permaneceu parado no décimo terceiro andar; após cinco minutos, entraram em contato com o porteiro via interfone, que nada solucionou; alguns minutos depois, o elevador desceu, em alta velocidade, parando no fosso do elevador, um metro abaixo do subsolo; que o elevador bateu violentamente no solo; que após quinze minutos da queda, os mesmos foram socorridos; que diversos usuários tiveram danos em decorrência da queda; que o elevador apresentava defeito, tendo ocorrido negligência dos réus; que em decorrência dos fatos sua integridade física e moral foi afrontada, o que enseja a reparação de âmbito moral que estima em duzentos salários mínimos, atribuindo a causa o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 15/90) e, ante o indeferimento da gratuidade judiciária (fls. 91/92), as custas do Estado (fls. 94/95).
Ambos os réus foram regularmente citados (fls. 103).
O corréu Condomínio ofereceu contestação (fls. 120/128) com preliminares, denunciação a lide e, no mérito, que a responsabilidade é exclusiva da corré Atlas por mau funcionamento do elevador, não tendo incorrido em qualquer ação ou omissão para os fatos que ensejaram a queda, pugnando pela improcedência do pedido. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 116/118 e 129/186).
A corré Atlas inicialmente denunciou a lide sua seguradora (fls. 188/190, com documentos de fls. 191/196) e, ato contínuo, também apresentou defesa (fls. 198/219), sendo que, no mérito, aduz responsabilidade exclusiva das vítimas, com o acionamento repetitivo dos comandos do elevador, ocasionando a queda; impossibilidade de queda livre do elevador e inexistência de nexo de causalidade entre o reparo realizado no aparelho três dias antes e o incidente ocorrido; e que o fato foi mero dissabor cotidiano, pugnando pela improcedência do pedido ou, alternativamente, redução do quantum indenizatório para R$ 2.400,00. Juntou procuração, atos constitutivos, custas e documentos (fls. 106/113 e 221/248).
Réplica às fls. 255/265.
A denunciada ZURICH BRASIL SEGUROS S/A, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 309/327), confirmando o contrato de seguro com a corré Atlas, apólice nº 015.10165863, pugnando pela improcedência em virtude de não ter havido coincidência do evento ocorrido com o que está previsto na apólice, pois o sinistro não acarretou prejuízo de ordem material indenizável ao autor, condição essencial para a reparação moral; que a segurada procedeu à todas as cautelas inerentes à segurança de seus equipamentos, tendo o sinistro ocorrido por culpa exclusiva das vítimas, que se colocaram em situação de risco. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 291/307 e 328/350).
A denunciada TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, também regularmente citada (fls. 355), ofereceu defesa (fls. 364/375), reconhecendo a apólice que mantém com o corréu Condomínio; que se apurada negligência deste estaria excluída a possibilidade de regresso na apólice; que o pagamento de qualquer indenização implica na comprovação de responsabilidade civil do segurado; que o valor contratual de responsabilidade se limita a um milhão de reais, que deve ser respeitado, não sendo cabível acrescer juros de mora; que seu segurado adotou as medidas de cautela possíveis, com a manutenção do equipamento, pugnando pela improcedência do pedido ou, alternativamente, o respeito aos limites contratuais. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 359/362 e 376).
Réplica do autor às contestações das denunciadas às fls. 381/388 e 390/396.
Réplica da corré Atlas à contestação da denunciada às fls. 398/401.
Audiência de conciliação às fls. 404, infrutífera.
Instados a especificar provas, o autor requereu prova oral (fls. 407), a corré Atlas prova oral, pericial e documental (fls. 409/410), o corréu Condomínio, prova oral (fls. 414), assim como a denunciada Tokio Marine (fls. 416) e Zurich (fls. 418).
Sentença de procedência às fls. 420/434, objeto de apelações das partes, tendo o v. Acórdão de fls. 712/718 acolhido a preliminar de cerceamento de defesa e anulado a sentença para realização de instrução probatória.
Decisão saneando o feito às fls. 769/770.
Manifestação do autor às fls. 773/774, juntando depoimentos de testemunhas ouvidas nos casos das outras vítimas do acidente (fls. 775/790).
Manifestação da corré Atlas às fls. 816/817, informando que não se opõe à prova oral emprestada, produzida nos autos envolvendo outras vítimas do evento. Ratificou sua manifestação às fls. 830/832.
Nova manifestação da corré Atlas às fls. 842, juntando depoimentos dos outros processos envolvendo as vítimas do evento (fls. 843/869).
Manifestação da denunciada Tokio Marine às fls. 872, juntando suas cópias dos outros processos supra mencionados (fls. 875/998). Houve uma reiteração nesta manifestação, em virtude de endereçamento errôneo (fls. 1108/1220).
A denunciada Zurich impugnou toda a prova emprestada (fls. 828, 1001 e 1003).
Audiência de instrução às fls. 1014/1015, com concordância de todas as partes em indagar se as testemunhas confirmavam seus depoimentos já constantes nos autos; depoimentos das testemunhas Ismael Vieira de Cristo (fls. 1016/1017) e Ana Maria Simplício de Oliveira (fls. 1018/1020).
Memoriais de razões finais do corréu Condomínio (fls. 1039/1043), da denunciada Tokio Marine (fls. 1047/1052), da corré Atlas (fls. 1056/1069), do autor (fls. 1082/1091) e da denunciada Zurich (fls. 1093/1096).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Inicialmente, destaco que, em consonância com o v. Acórdão de fls. 712/718, respeitados os princípios da ampla defesa e livre produção de provas pelas partes, não havendo nulidades ou irregularidades processuais, e estando a questão de fato e de direito dirimida nos autos, mister se faz seu pronto julgamento.
2- O acidente envolvendo o autor e outras onze pessoas ocorreu em 01/07/2002 - boletim de ocorrência de fls. 20/21 -, e isto é fato incontroverso. A controvérsia da lide principal gira em torno das causas do acidente, se por culpa exclusiva das vítimas, ou se responsabilidade pelo fato do produto.
Com efeito, é aplicável a Lei nº 8.078/90 ao presente caso, em virtude da relação de consumo envolvendo a corré Atlas e o autor, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Ou seja, a empresa de elevadores é fornecedora, pois produziu e realizava a manutenção destes, e os passageiros, incluso o autor, que se servem do móvel, consumidores por equiparação.
Daí também decorre que a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, não se discutindo culpa no caso, mas tão somente a presença dos demais requisitos da reparação civil, que se mostram presentes tanto no artigo 159 do Código Civil de 1916, norma aplicável ante as regras de direito intertemporal, quanto no artigo 186 do vigente Código.
3- O autor encontrava-se no interior do elevador no condomínio-réu quando o mesmo desabou.
O depoimento da testemunha Sra. Ana Maria elucidou que nenhum dos presentes apertou os botões do elevador, que inicialmente ficou parado no décimo segundo andar por cerca de quinze minutos, vindo então a cair em rápida velocidade e parando somente no segundo subsolo, sendo que todos caíram ao chão, alguns gravemente feridos, e todos desesperados, o que se agravou com a demora no socorro e a queda do teto do elevador, pendurado próximo das vítimas (fls. 1018/1019). O mesmo foi relatado pelo informante Sr. Ismael (fls. 1016/1017), que ratificou o depoimento prestado às fls. 775/777 e onde esclareceu que o número de pessoas no interior do elevador era inferior a capacidade máxima.
Os réus não ouviram testemunhas nestes autos, mas se reportaram às ouvidas nos processos envolvendo as outras vítimas do acidente. Ressalte-se que, em que pese a denunciada Zurich ter impugnado esta prova emprestada, participou de sua produção em tais autos, o que afastaria qualquer alegação de prejuízo processual. Se mais não fora, nestes autos nada produziu.
E mesmo considerando-se os depoimentos colhidos nos casos análogos ao presente, não há elementos para reputar aos consumidores a culpa exclusiva pelo acidente. O então zelador do condomínio-réu afirmou, às fls. 778, que dias antes do acidente descrito nos autos ocorreu um ?pequeno problema? envolvendo o mesmo elevador, que desceu com as portas abertas com quatro pessoas até o segundo subsolo, tendo funcionários da corré Atlas sido chamados, procederam reparos e liberaram o elevador para uso.
O elevador foi interditado pela Municipalidade (fls. 148) e liberado mediante o compromisso de execução de obras e regularizações, dentre as quais colocar o elevador em condições de funcionamento e segurança, revisando os sistemas de freios e limitador de velocidade, limitador de percurso, limitador final, parachoques, entre outros (fls. 149/152).
O laudo da Superintendência da Polícia Técnico-Científica concluiu que houve uma avaria incidental no sistema elétrico do equipamento, vindo o elevador a descer repentinamente até o segundo subsolo, sendo suportado pelo pistão hidráulico (fls. 225).
Logo, em que pese os esforços dos nobres Advogados dos réus e denunciados, não há como afastar o acidente de consumo e a responsabilidade dos réus. Um elevador que desaba de elevada altura por pane elétrica não apresenta a segurança que dele legitimamente se espera. Acrescente-se ter o referido elevador sofrido um reparo poucos dias antes em virtude do mesmo fato (queda repentina), o que demonstra que o defeito permaneceu no produto, colocando em risco os consumidores por equiparação.
No que tange a responsabilidade do corréu Condomínio, deve também responder pelo fato da coisa, estendendo-se por analogia a responsabilidade decorrente de ruína de prédio (CC/1916, artigos 937 c/c 1.528). Nesse diapasão, cite-se Clóvis Bevilaqua: ?a responsabilidade do proprietário do edifício funda-se, no caso deste artigo, na violação do dever de reparar o edifício, ou qualquer construção, como canalizações, pontes, comportas, esgotos, andaime. Mas o proprietário não se poderá escusar, alegando que ignorava o mau estado do edifício, ou que a culpa não lhe cabe, e sim ao construtor ou inquilino do prédio ou zelador da construção. Se a construção desaba, total ou parcialmente, por falta de reparo, cuja necessidade fosse manifesta, pelo dano causado a outrem responde o dono, ainda que em seguida lhe caiba o direito de se ressarcir contra o construtor ou contra o vendedor, segundo as hipóteses? (Código Civil Comentado [Comentários ao Art. 1.529 do CC/16], Rio de Janeiro, 1919, v.5, p.238).
O elevador do condomínio-réu caiu e causou danos ao autor e a outros que se encontravam em seu interior. A empresa de elevadores, que o produziu e realizava sua manutenção, é responsável pelo dano, como visto. Mas o condomínio também o é porque o elevador é parte integrante do prédio e sua queda causou danos a terceiros.
E tratando-se de ato ilícito, solidária é a responsabilização.
Caracterizado o nexo de causalidade e o ato ilícito, passa-se ao dano ocorrido no autor.
4- O autor não sofreu danos materiais, mas alega ter sofrido danos morais, o que é procedente pois não estamos diante de mero dissabor cotidiano, mas de um fato sui generis, a queda de um elevador em alta velocidade do décimo terceiro andar até o segundo subsolo, sem acionamento de freios e do qual uma tragédia poderia ter ocorrido, quiçá o óbito dos consumidores por equiparação. Evidente, desta feita, a afetação do autor em sua honra subjetiva, atributo de sua personalidade, em decorrência do acidente que sofrera. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição de Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações e omissões dos réus, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita dos réus, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para os infratores, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção aos réus. Importante ressalvar, neste passo, que o autor não sofreu lesões físicas, justificando indenização em patamar menor do que os passageiros que as sofreram. 
A atualização monetária deve incidir a partir desta data, mas os juros de mora devem contar do evento, por se tratar de ilícito aquiliano, nos termos da Súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça.
5- No que tange às lides secundárias, entre réus-denunciantes e respectivas denunciadas, temos como inafastável a responsabilidade no pagamento da indenização as suas seguradas.
No que pertine à denunciada Zurich, a ?cláusula particular para a cobertura de danos morais? (fls. 344) ao contrário do que sustenta, não limita a indenização dos danos morais a uma indenização cumulativa de danos materiais pelo terceiro prejudicado. Em outras palavras, a cláusula autoriza a indenização buscada pela ré-denunciante, não havendo qualquer condição imposta, salvo ao pagamento do prêmio adicional, o que ora não se ventila.
E mais. Tal cláusula refere-se ao contrato de seguro de danos pessoais que, em conformidade com a Súmula nº 402 do E. Superior Tribunal de Justiça, engloba o dano moral, salvo exclusão expressa o que não se verifica.
Quanto à denunciada Tokio Marine, a apólice juntada aos autos (fls. 134/141) demonstra que não há qualquer limitação à indenização de danos morais (cláusula particular nº 23), de modo que sua reponsabilidade igualmente é devida. Entendimento contrário levaria a um desrespeito aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, presentes em todas as relações jurídicas (CC, arts. 113, 422, 423).
Para o cálculo de reembolso dos réus-denunciantes deverá ser considerado a condenação moral deferida ao autor,  no limite do valor contratado pelos denunciantes em suas apólices.
6- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal que WALDEMAR LIMA RODRIGUES DA SILVA move em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AVENIDA PAULISTA e ELEVADORES ATLAS SCHINDLER S/A e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do E. TJSP a contar da prolação da presente, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do fato ilícito (01/07/2002) nos termos da Súmula 54 do E. STJ, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência, condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
7- No que tange às lides secundárias envolvendo os réus-denunciantes CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AVENIDA PAULISTA e ELEVADORES ATLAS SCHINDLER S/A e as denunciadas ZURICH BRASIL SEGUROS S/A e TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, JULGO PROCEDENTE o pedido de reembolso, que deverá considerar a condenação moral devida ao autor,  no limite do valor contratado pelos denunciantes em suas apólices. Sem sucumbência na lide secundária, por não ter havido resistência na denunciação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
