

SENTENÇA

Processo Físico nº:0067084-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AWPJ Serviços de Terceirização Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

 Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por AWPJ SERVIÇOS DE TERCERIZAÇÃO LTDA em face de VIVO S/A. Aduz a parte autora que mantém contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a parte ré. Afirma que por ocasião da contratação de 301 linhas a parte ré lhe concedeu descontos que totalizavam R$ 13.863,05. Ocorre que a parte ré não vem concedendo os descontos contratados e em relação aos valores devidos lançou apontamento aos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, a rescisão do contrato e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 54).
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que os descontos contratados foram computados nas faturas e os valores questionados decorrem de uso excedente de franquia, bem como que o apontamento aos órgãos de proteção ao crédito configura exercício de um direito.
Houve réplica.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, por ser desnecessária a produção de provas para a solução da lide.
O pedido é procedente em parte.
Os contratos copiados a fls. 26/28 demonstram que a parte ré concedeu à parte autora descontos de R$ 33,00 para cada linha (fls. 24/25)  ? foram 301 linhas contratadas ? mais descontos de R$ 15,00 e R$ 10,00 para as mesmas linhas (fls. 26). Esses descontos, segundo afirmado pela parte autora e não contestado pela parte ré, totalizam a quantia de R$ 13.863,05.
No entanto, das faturas de fls. 32/33, 38/39, 41, 42/43, 44/45, 46 e 47 possível verificar no campo denominado outros lançamento ? descontos e promoções - a não concessão de descontos no montante contratado. Aliás, o maior desconto concedido se deu na conta com vencimento em 10/06/2012, no valor de R$ 12.190,72, montante inferior ao contratado.
Nem se diga, então, que os valores cobrados dizem respeito ao uso excessivo da franquia, pois em nenhuma das faturas é possível constatar a concessão dos descontos contratados.
Mas ainda que assim não fosse, não há nas mesmas faturas lançamentos referentes a uso excessivo de franquia, tampouco trouxe a parte ré essa prova que para a parte autora é negativa.
Disso decorre que os valores cobrados, sem a consideração do desconto contratado, são indevidos. Além de serem cobranças indevidas, caracterizam violação do contrato e ensejam sua rescisão.
Também indevido foi o apontamento da empresa autora aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor total do débito sem os descontos contratados.
Nesse ponto, saliente-se, a parte autora indicou à ré as incorreções nas cobranças (fls. 29/30), o que poderia, caso a parte ré tivesse averiguado a reclamação e conferido o contrato que assinou, evitado o dano. Não o fez, causando prejuízo à parte autora.
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT, p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, e o valor do apontamento, fixo a quantia de R$ 20.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito de R$ 7.083,31, declarar rescindido o contrato entabulado pelas partes e condenar a parte ré no pagamento do valor de R$ 20.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).
CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Confirmo a antecipação de tutela concedida, tornando-a definitiva.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
