

SENTENÇA

Processo nº:0067280-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Alexandrina Cardoso
Requerido:Bersha Calçados e Confecções Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

MARIA ALEXANDRINA CARDOSO, representada por sua curadora Maria Damianina Cardoso Lourenço, ajuizou a presente em face de ÁGUIA SHOES CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA (BERSHA CALÇADOS E CONFECÇÕES). Alegou que a requerente, portadora de doença psíquica, foi filmada em uma loja de calçados, por seus funcionários, que colocaram o vídeo na internet expondo a imagem da autora e também fizeram comentários depreciadores a seu respeito. Dessa forma alegou que desrespeitaram a honra da autora e constrangeram-na. Por fim, requereu que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais. O pedido de benefício da justiça gratuita foi deferido.

A ré apresentou contestação. Em preliminar requereu a retificação do correto nome da requerida para BERSHA CALÇADOS E CONFECÇÕES. Também em preliminar, alegou ser a autora carecedora de ação por não apresentar instrumento adequado que justificasse sua interdição, bem como não juntou procuração pública. No mérito, impugnou as alegações da autora dizendo que não foi omissa ou negligente no sentido de permitir que seus funcionários fizessem as filmagens. Além disso, alegou que as filmagens deveriam ser vistas com cautela, pois há riscos de montagens e simulações. Também disse que a família deveria ser responsabilizada por abandono de incapaz, vez que deixavam a autora ?perambular? sozinha pelas ruas. Negou e desconheceu dos fatos narrados pela autora, e disse também que as provas são insuficientes para responsabilizar o estabelecimento. Dissertou também sobre a falta de comprovação dos danos morais sofridos pela parte. Por fim alegou não haver nexo de causalidade para que seja feita a reparação civil, solicitando que o pedido da autora seja julgado improcedente. 

Houve réplica nas fls. 66/70.
Este é, em síntese, o relatório. Fundamento e DECIDO.
Quanto às preliminares arguidas, passo a apreciar o defeito na representação processual alegado. Verifico que há certidão de curador a fl. 11, na qual Maria Damianina foi nomeada curadora da autora, o que a legitima para, em nome da interditanda, ajuizar a respectiva ação como representante legal. Desta feita, possuindo a representante plena capacidade, não havia mesmo a necessidade de a procuração ser outorgada por instrumento publico, de sorte que o instrumento procuratório juntado revela-se adequado e suficiente para o ajuizamento da ação.
Quanto ao mérito, autora alegou ter sido vítima de um atentado à sua honra e boa imagem. Verifico que o fato torna-se verdadeiro à medida que nas filmagens juntadas ao processo, fica clara a participação dos funcionários da loja, que foram reconhecidos nos vídeos vestindo o uniforme ?Águia Shoes? ? antiga denominação da Bersha. Constata-se pelo vídeo que os funcionários, conscientemente, sabendo da enfermidade mental da autora, induzem-na a dançar, falar e fazer coisas que a expõem ao ridículo, de forma pública, mesmo sabendo que se tratava de uma pessoa com pouco ou nenhum discernimento mental, conforme revelam as imagens. 
Este espírito emulativo indica, de forma clara, a contribuição dos funcionários da ré para o efeito danoso à honra e à imagem da autora, eis que anuíram e participaram das brincadeiras de mau-gosto dentro do estabelecimento e em horário de serviço, intervindo e participando do evento. Por esse motivo, desnecessário perquirir quem, de fato, deu publicidade às zombarias praticadas ou, também, gravou o ocorrido, sobretudo quando, conforme afirmado, os funcionários da ré participam da conduta lesiva, estimulando-a.
O ato ilícito praticado afronta a constituição, que prevê que ?é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.
A empresa, a seu turno, pode e deve ser responsabilizada, visto que seus funcionários concorreram para o resultado danoso à autora. Além disso, é também responsável pela reparação civil, ?o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em função dele?, como está previsto no art. 932 III. Desta forma, não exerceu a pessoa jurídica o dever de vigilância necessário ao permitir que seus funcionários, em horário de trabalho, e dentro de suas dependências, praticassem ato lesivo à autora. Por essa razão, responde pela conduta praticada pelos seus empregados.
As demais questões suscitadas pelo réu em contestação no que diz respeito à ausência do cuidado de vigilância de pessoa incapaz devem ser discutidas e apuradas em âmbito próprio, eis que nestes autos o Magistrado está adstrito aos estreitos e limites da demanda estabelecida na petição inicial.
Diante de todo o exposto faz-se necessária a indenização, pelo dano à imagem e à moral da autora, por parte da empresa ré. Quanto ao valor, considerando a publicidade nociva da conduta, bem como a capacidade econômica da vítima e do ofensor, arbitro o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que se revela adequada e suficiente para a reparação pretendida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, e condeno BERSHA CALÇADOS E CONFECCÇOES LTDA:
I ? ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, corrigido desde a prolação desta sentença (S. 362 do STJ), e com juros de mora após decorrido o prazo para pagamento voluntário (CPC, art. 475-J).
II ? ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
