

SENTENÇA

Processo nº:0067107-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Justina Pereira de Oliveira
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por JUSTINA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A.

Alega a autora, em síntese, que, ao verificar extrato bancário de sua conta,  constatou a existência indevida de um empréstimo e posterior saque no valor de R$ 300,00.

Aduz que jamais realizou qualquer empréstimo e que com o saque realizado no valor de R$ 300,00, de sua aposentadoria, ficou sem dinheiro para o pagamento de suas contas.  

Pleiteia a devolução do valor de R$ 300,00, descontado indevidamente de sua conta, assim como de eventuais taxas e juros respectivos. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais, no montante de 100 salários mínimos.

Citado, o réu alegou, em síntese, que as movimentações discutidas são legítimas, não tendo sido caracterizada qualquer fraude, não havendo que se falar em responsabilidade por qualquer ressarcimento de valores nem ao pagamento de indenização por danos morais.

Seguiu-se réplica.

É o breve relato.

Decido.

É hipótese de julgamento antecipado da lide.

Os pedidos devem ser julgados improcedentes.

Em que pese o alegado na inicial - que a autora nunca teria realizado qualquer contratação de empréstimo - certo é que esta não pede a declaração de eventual nulidade ou inexistência da relação contratual, não cabendo, assim, a este juízo decidir esta questão.

A autora aduz que teria sido sacado indevidamente de sua conta a quantia de R$ 300,00, que se referiria a valores percebidos a título de aposentadoria. Ora, conforme bem se observa do extrato de fl. 21, o valor de R$ 300,00 sacado se refere ao empréstimo feito anteriormente, na mesma data, e em valor idêntico, e não a qualquer quantia que possuísse anteriormente a autora, mesmo porque ela apenas dispunha de R$ 8,53, valor este remanescente do quanto recebido pelo INSS.

Desta forma, não há o que se pleitear a título de restituição. Em virtude  de não haver sido realizado o saque indevido de qualquer valor que a autora possuísse em sua conta, a título de proventos recebidos do INSS, a consequência é que não há fundamento para indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, I, CPC. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se, porém, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
