

SENTENÇA

Processo nº:0067808-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eliani Maria da Costa Cagali e Gabriela da Costa Cagali
Requerido:Rogério Peres Arquitetura e Construções LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
GABRIELA DA COSTA CAGALI e ELIANI MARIA DA COSTA CAGALI moveram a presente ação de indenização por danos morais em face de ROGÉRIO PEREZ ARQUITETURA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que a primeira autora adquiriu imóvel em construção, tendo a ré se comprometido a finalizar a obra. Entretanto, em vistoria da obra, em local supostamente terminado, a segunda autora encontrava-se andando ao redor da piscina, quando pisou na tampa da casa de máquina, que cedeu, provocando a queda da requerente. Diz que o material que cedeu não oferecia segurança e não era capaz de suportar o peso de um ser humano, em área de trânsito. Afirmam que a vítima foi resgatada pelo corpo de bombeiros e sofreu lesões em razão da queda. Dizem ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor das autoras no valor de R$500.000,00. Juntaram documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que na ocasião do acidente a obra não estava concluída e que as autoras entraram no local sem autorização da ré. Afirma que o material utilizado estava de acordo com as normas de construção civil. Afirma que a tampa não foi pisada, mas sim que a vítima não se atentou para o buraco e acabou caindo no local. Impugna o dano moral e o valor requerido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o teor da contestação trazida pelo réu dispensa a produção de outros elementos probatórios.
De fato, o único fato controvertido nos autos é se a tampa foi pisada ou se a vítima caiu no buraco.
Entretanto, mesmo adotando a tese da ré, de que não havia tampa no local, ainda assim subsiste o ilícito e a culpa da ré.
Ora, se a obra não estava concluída e se existia buraco no chão, em local de passagem, bem ao lado da piscina, cabia ao responsável pela obra interditar a área, impedindo o trânsito de pessoas.
Entretanto, isto não foi feito. A área não estava isolada, ao contrário, é de livre acesso, já que não é sequer cercada.
Portanto, se o buraco não estava tampado devidamente, cabia à ré impedir o trânsito de pessoas, o que não foi feito no local.
Assim, a ré agiu negligentemente, assumindo o risco de causar o acidente, pois não se desincumbiu de seu dever de sinalizar o local de perigo imediato.
Ultrapassada a questão, observo que é incontroversa a queda, assim como o socorro pelo corpo de bombeiros e as lesões da autora.
Ora, as fotos tiradas na ocasião, e não impugnadas pela ré, confirmam que a autora se lesionou, tendo inclusive que ser encaminhada a atendimento hospitalar.
As lesões sofridas, bem como a indignação pelo desleixo da empresa contratada são elementos causadores de danos morais.
O valor pretendido a título de indenização, entretanto, mostra-se exagerado. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$30.000,00
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à parte requerente a quantia de R$30.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$600,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
