

SENTENÇA

Processo nº:0067321-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Maia Di Celio
Requerido:AES Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
O laudo de folhas 27/33 comprova satisfatoriamente a queima de componentes do ar condicionado e sistema central de aquecimento de água da residência do autor em decorrência de retorno excessivo de energia elétrica fornecida pela ré.
Ainda, os documentos de folhas 35/38 demonstram a extensão do prejuízo alegado.
Bem evidenciado, deste modo, o nexo de causalidade entre o dano e o defeito na prestação do serviço de responsabilidade da ré, de rigor o acolhimento do pedido de reparação por danos materiais.
Com efeito, nos termos do art. 14, § 1º da Lei nº 8.078/90, o serviço deve ser considerado defeituoso por não fornecer a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando a circunstância relevante do resultado e dos riscos que razoavelmente dele se esperam. 
Tratando-se de responsabilidade pelo fato do serviço, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos causados aos consumidores é objetiva, ou seja, a fornecedora do serviço responde independentemente da existência de culpa pelos danos causados aos consumidores.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano moral.
A configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa. O fato deve ser grave, de tal modo que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, ainda que em pessoas de sensibilidade exacerbada, não ensejam o dever de indenizar, pois não são considerados danos.
No presente caso, o fato atingiu apenas aparelhos domésticos e, portanto, não há como considerar que ultrapassou a esfera patrimonial do autor, atingindo-lhe bens personalíssimos.
Em outras palavras, em que pese reconhecer-se que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 1340,30, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
