

SENTENÇA

Processo nº:0067696-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tatiana de Souza Xaras
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

TATIANA DE SOUZA XARAS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que descobriu que estava com o nome inserido nos cadastros de inadimplentes por força de inscrição solicitada pela ré, por crédito de titularidade de outra empresa e que já estava prescrito, e sem que lhe tivesse sido notificada qualquer cessão.
Por tais motivos, pede antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, e dizendo que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais, eis que é cessionária dos créditos que o Banco Carrefour tem contra a autora, dizendo, ainda, que não tinha condições de aferir a prescrição e nem a regularidade da origem do contrato em questão.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o documento de fls. 18 demonstra que a ré é a atual credora da autora e que foi a ré quem solicitou a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova.
No caso dos autos, a ré apenas alegou, mas não comprovou, que a ela foram cedidos créditos que o Banco Carrefour tem contra a autora.
Além disso, a ré, em momento algum de sua defesa, negou que a dívida já estivesse prescrita, como alegou a inicial.
A respeito, a ré limitou-se a dizer que, como cessionária, não sabia dizer se a dívida estava prescrita e nem podia atestar a regularidade de sua origem.
Tais alegações equivalem à confissão de que enviou o nome da autora para o rol de inadimplentes por força de um crédito que lhe foi cedido e que não sabe se estava prescrito ou se era regular.
De todo modo, ainda que se considerasse provada essa cessão de crédito, para argumentação, o fato é que a ré não juntou nenhum documento que comprovasse a existência desses créditos, ou seja, não juntou os contratos que teriam sido celebrados entre a autora e os credores cedentes.
A respeito, embora não seja parte no processo, o Banco Carrefour ingressou nos autos e apresentou defesa que, embora não possa ser considerada, em nada aproveitaria à ré Atlântico, eis que igualmente desprovida de qualquer prova documental da existência do contrato questionado pela autora e, menos ainda, de que não estivesse prescrito.
Enfim, considero não provada a cessão dos créditos referidos.
E, de todo modo, ainda que cedido, pela falta de impugnação específica, e até pela data da inscrição negativa (10/12/2007), considero provado que o crédito em questão, como alega a inicial, estaria prescrito.
Se assim é, independentemente da validade ou não da suposta cessão, o fato é que a ré não demonstrou a existência de um crédito exigível (não prescrito, como alega a inicial), de modo que não poderia ter inscrito o nome da autora no rol de devedores.
E a situação supra narrada basta para a obrigação de indenização por danos morais.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Por fim, a essa altura, e diante de todo o acima exposto, reconsidero a decisão de fls. 20 e DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, determinando a expedição dos ofícios necessários para a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes por força do débito indicado na inicial.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade, perante a autora, do crédito indicado na inicial, pela prescrição, bem como para o fim de condenar a ré Atlântico ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Expeçam-se, de imediato, os ofícios necessários para o cumprimento da tutela antecipada.
Desentranhe-se a petição de fls. 65/69 e entregue-se ao seu subscritor, mediante recibo, eis que o Banco Carrefour S/A não é parte no processo.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
