

SENTENÇA

Processo nº:0067902-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:Manager On Line Serviços de Informática Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 
A ré Manager não logrou comprovar nos autos tenha o autor efetivamente aderido a contrato, dando-lhe poderes para descontar de sua conta as quantias, conforme ocorreu. 

Não comprovou a ré, assim, a origem de seu suposto crédito. 

É procedente, portanto, o pedido de cancelamento da prestação dos serviços. 

Procede, ainda, diante da comprovação do pagamento de 43 prestações pelo autor, o pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 4262,00, nos termos do artigo 42 do CDC, configurada a cobrança indevida por parte da Manager.

Entendo, ainda, que a ré MAnager causou danos morais ao autor, eis que os aborrecimentos que lhe foram causados ultrapassaram a esfera dos aborrecimentos. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Como fecho, no que toca ao pedido de cancelamento do acordo firmado junto ao Banco Bradesco, em que pese a narrativa do autor, não sobreveio qualquer prova da existência de vício de consentimento, eis que o próprio autor alega ter  efetuado o acordo para  solucionar seu problema. 
Nesse tocante, portanto, improcede a ação quanto ao Banco Bradesco. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para declarar a inexistência de contrato entre o autor e MANAGER ON LINE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA, bem como para condenar MANAGER ON LINE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ao pagamento da quantia de  R$ 6262,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO RELATIVAMENTE ao Banco Bradesco Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 302,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
