

SENTENÇA

Processo nº:0067673-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Astreia Empreendimentos e Particfipações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANDRÉ LUIZ DA COSTA move a presente ação contra ASTRÉIA COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 117.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/17).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 29/56), na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o autor contratou cartão de crédito Santander Light Mastercard Internacional em 23.10.2006. Realizou compras com o referido cartão e não pagou as respectivas faturas. A requerida adquiriu o crédito do Banco Santander, e informou o autor, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 61/69.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Afasto a preliminar arguida na contestação. O réu foi responsável pela inclusão do nome do autor em lista de inadimplentes. É, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da ação em que se pede indenização pelos danos decorrentes da inclusão. A licitude da negativação é matéria de mérito e será analisada adiante.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida, a pedido da empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e que nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. Diz que adquiriu o crédito do Banco Santander, mas não comprova nem mesmo a cessão alegada.

É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco, ou mesmo a ré, o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação, e não demonstrou que a dívida foi adquirida de terceiro. Assim, plenamente possível aferir a negligência da demandada ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do banco por ocasião do requerimento do cartão, e da ré no momento da aquisição do crédito. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.



Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica que deu origem à negativação e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 5.880,75. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
