

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0067188-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Leonor de Oliveira
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral movia por Antonio Leonor de Oliveira em face de Radio e Televisão Bandeirantes Ltda.
Alega o autor que em 22 de agosto de 2011, o programa Brasil Urgente, apresentado pela ré, apresentou reportagem em que imputou ao autor o crime de sequestro.
Afirma o autor que a divulgação de sua imagem foi feita de maneira irresponsável, sem sua autorização, causando evidente prejuízo e transtorno ao autor.
Pretende, assim, que a ré seja condenada a excluir o vídeo de sua programação na internet, bem como que seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação na qual afirma que veiculou, de fato, matéria de interesse público, na qual a vítima acusa o autor de sequestro, não sendo a ré a autora da acusação.
A reportagem veiculou a informação dada pela vítima e analisada pela polícia, na qual o autor mandava mensagens escritas através de SMS, ameaçando a vítima de morte, bem como sua filha.
Assim, ao ser sequestrada a vítima suspeitou do autor, visto que os sequestradores conheciam detalhes de sua vida.
A reportagem, assim, veiculou o relato da vítima e os esclarecimento da polícia, não imputando ao autor o crime em questão.
Afirma, ainda, que o repórter deixa claro que a polícia ainda investiga a possível ligação do autor com o sequestro, e ainda esclarece que até aquele momento não há provas suficientes contra o autor.
Entende, ainda, que não há que se falar em ausência de autorização da veiculação da imagem do autor, visto que estas foram veiculadas para ilustrar o depoimento da vítima que acredita que o autor esteja envolvido no crime.
Dessa forma, entende a ré que não cometeu qualquer ilícito, não causando dano moral ao autor. Assim, entende que inexiste direito a indenização e pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Necessário frisar que não se discute aqui o direito da empresa jornalística ré em efetuar investigações e denunciar fatos que entenda de interesse público. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Também o Judiciário não é órgão destinado a censurar os atos da imprensa ? pelo contrário: muitas vezes as investigações da imprensa colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. Da mesma forma, a imprensa divulga atos praticados pelo Judiciário, levando a população o conhecimento de questões de seu interesse.
No entanto, o dever da imprensa de informar importa em responsabilidade pelos fatos divulgados. A imprensa tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, com diversas fontes, reunindo provas que sustentem os textos publicados.
O dever de informar deve ser exercido com responsabilidade e urbanidade. É preciso cuidar para que o veículo de imprensa não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da imprensa deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever em checar informações, bem como de divulgar as notícias com responsabilidade, sem cunho difamatório.
No caso tratado nos autos, ao contrário do afirmado pelo autor, não vislumbro cunho difamatório, visto que a reportagem se limita a descrever a versão da vítima de um sequestro, e a suspeita que recaiu, segundo a vítima, sobre o autor em razão de ameaças por ele perpetradas e sob investigação da polícia. Assim, a reportagem se atenta tão somente a descrição de fatos. Assim, só haveria irregularidade e eventual dano moral se comprovado que a ré não apurou devidamente os fatos, imputando ao autor conduta reprovável sem qualquer fundamento.
Porém, também não foi isso que ocorreu. Senão vejamos:
A reportagem relata, inicialmente que o autor fez contra a vítima diversas ameaças de morte, ameaças estas que deram origem a inquérito policial. Afirma, ainda, que as ameaças eram proferidas através de mensagens de texto enviadas via telefone celular (SMS).
A reportagem deixa claro que o fato está sendo apurado pela polícia, que apreendeu os aparelhos de telefone celular da vítima e do autor.
Em seguida, a reportagem relata o sequestro sofrido pela vítima, bem como a suspeita da vítima de que o autor do sequestro seria o autor em face das ameaças por ele perpetradas, bem como pelo conhecimento íntimo de sua vida.
Observo que a reportagem é clara ao afirmar que a suspeita é levantada pela vítima, bem como que não há provas que vinculem o autor ao ato criminoso. A reportagem ainda procurou o autor, que não foi localizado para esclarecer os fatos.
Assim, temos que a reportagem é tão somente descritiva, sem caráter difamatório, e sem apurar indevidamente os fatos.
Não basta dizer que a reportagem gerou aborrecimento ao autor. Era preciso esclarecer como a conduta do jornalista extrapolou os limites razoáveis, deixando de cumprir sua função jornalística para exercer função difamatória.
Porém, não há, como já dito, qualquer indício que a conduta da empresa ré tenha gerado qualquer dano ao autor. Em razão de tanto, a improcedência é de rigor.
Por fim, necessário anotar que o uso da imagem para ilustrar a reportagem não gera dano moral, visto que a imagem foi apresentada dentro do caráter informativo da reportagem.
Na hipótese, o que avulta é o aparente conflito entre a liberdade de imprensa direito de informar e a privacidade. Uma vez que ambos retiram seu fundamento de validade do texto constitucional, imperiosa sua harmonização.
Nesse sentido, ?não se pode deixar de se ter em conta que a liberdade de imprensa deve, sempre, vir junto com a responsabilidade de imprensa, de molde a que, em contrapartida ao poder-dever de informar, exista a obrigação de divulgar a verdade, preservando-se a honra alheia, ainda que subjetiva? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, AP. 558.914-4/0-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 13.05.2008).
Verifica-se que a reportagem prestava informações de interesse da população, sendo que a veiculação da imagem do autor apenas ilustrou de maneira informativa o teor da reportagem.
Portanto, não se há que falar de indenização, pois o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de decidir que ?O uso de imagem para fins publicitários, sem autorização, pode caracterizar dano moral se a exposição é feita de forma vexatória, ridícula ou ofensiva ao decoro da pessoa retratada? (REsp 230.268-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 13.03.2001, m.v.).
Na verdade, que avulta é o pleno exercício da atividade jornalística, sem qualquer ofensa à dignidade do autor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, devendo ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50, já que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

  
São Paulo,01 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 01 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
