

SENTENÇA

Processo nº:0067861-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL ZACHARIAS ZAGO
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu em sua fatura de cartão de crédito débito inexistente, consistente em passagem aérea no valor de R$ 1136,94. Em razão do ocorrido, requer a restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, e, ainda, indenização por danos morais. 
Em defesa, a parte ré alega que não há responsabilidade a lhe ser atribuída, visto tratar-se de culpa exclusiva de terceiro.
Ocorre que no caso de aquisição fraudulenta os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos fornecedores pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou a operação.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais e prestadores de serviço, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
Nesta esteira, restou bem demonstrada a negligência da fornecedora do serviço de transporte conveniada com a administradora do cartão, na medida em que deixou de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Diante da falha na prestação de serviços, que se prolongou no tempo em razão da desídia da ré, a restituição da quantia paga deverá se dar em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, no montante de R$ 2273,88. 
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos. 
Com efeito, evidente que a cobrança indevida efetuada pela ré, aliada à sua falta de vontade na solução do problema causado ao consumidor e os desembolsos que este efetuou indevidamente causaram ao requerente raiva, angústia e dissabores que são passíveis de indenização na esfera moral.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1136,94, equivalente ao da compra indevidamente efetuada, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2273,88, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1136,94, que será atualizada e acrescida de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 216,85. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
