

SENTENÇA

Processo nº:0067466-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dheimson Aureliano Batista
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
DHEIMSON AURELIANO BATISTA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A, visando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito alegando que foram efetuados saques e transferências não autorizadas na conta corrente que mantém junto ao réu. 
Houve contestação na qual o réu afirma que a movimentação da conta só pode ser feita mediante uso do cartão e da senha pessoal do autor, requerendo a improcedência. 
É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
O autor foi surpreendido pela notícia de terem sido realizadas operações bancárias à sua revelia, especificadas às fls. 03.
A instituição financeira, por sua vez, apega-se à necessidade de uso do cartão magnético e senha pessoal para realização da operação de transferência realizada, imputando, pois, responsabilidade exclusiva ao autor ou a terceiro. Ora, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade à parte autora, amparando-se exclusivamente na necessidade de uso de cartão magnético e senha, o que, sabe-se, é argumentação absolutamente frágil diante da notoriedade da insegurança do sistema de segurança operacional dos bancos, constantemente  vulnerado por fraudadores. Neste contexto, cabia à instituição financeira verificar a adequação das operações ao perfil do correntista, mas assim não o fez. 
À falta de demonstração da efetiva responsabilidade exclusiva do correntista, conclui-se que as operações deram-se efetivamente à sua revelia por falha do sistema bancário.  
Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
Nesse aspecto anoto que o réu não trouxe aos autos nenhum elemento de convicção demonstrando a responsabilidade do autor pelas movimentações financeiras impugnadas. Sequer efetuou diligências a fim de apurar para quem foram feitas as transferências (duas) ou se há imagens dos caixas onde os saques foram efetuados (quatro), totalizando seis movimentações financeiras em apenas um dia, em valores discrepantes das demais transações do autor, pois em quantias muito superiores. Trata-se de forte indício de fraude, inexistindo prova em contrário. 
A responsabilidade do banco, na condição de fornecedor, é objetiva e decorre do risco da própria atividade econômica que exerce. 
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137). Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves conseqüências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305). 
De resto, os danos morais do autor ocorrem in re ipsa. Com efeito, é evidente o transtorno causado por saques e transferências em valores elevados, que culminaram inclusive com o bloqueio da conta do autor. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito e segurança.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 10.000,00, devidamente atualizado a partir desta data, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros a partir da citação do réu; e declarar inexigíveis em relação ao autor as transferências e saques realizados no dia 05/03/2012, elencados às fls. 03, nos valores de R$ 4.958,00, R$ 600,00, R$ 1.800,00, R$ 500,00, R$ 500,00, e R$ 400,00 extinguindo-se este processo com exame do mérito. 
Torno definitiva a liminar. 
Sucumbente, o réu arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, §4º do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
