

SENTENÇA

Processo nº:0067497-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Braz Raphael de Carvalho Perrone
Requerido:H.M. Orfali Moveis - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 22 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, pois não enviou preposto devidamente credenciado para o ato, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Oportuno observar que alegação de impedimento do representante legal, alegado às folhas 23, não socorre a ré, pois, como pessoa jurídica, poderia ter nomeado outro preposto para o ato. Ainda que assim não o fosse, deveria ter sido demonstrado o impedimento até a abertura do ato, na forma do artigo 453, §1º, do CPC, o que não ocorreu.
Assim, de se reconhecer a revelia da ré.
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a condenação da requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 4120,00.
No que tange ao dano moral, também deve ser reconhecido, pois restou incontroverso o abalo sofrido pelo requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2000,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar da ré a restituir ao autor a quantia de R$ 4120,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 2000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, faculto à ré a retirada dos móveis objeto do contrato no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonados em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
