

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0067058-68.2010.8.26.0002 - Controle nº 9014
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Maria Nardi Nunes Dias, RG: 13R.312.072  CPF: 216.527.249-15
Advogado do autor:  Rafael Moraes Coletti OAB/SP nº 268549

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos  RG: 24133815 - CPF: 281.124.298-80
Data da audiência: 15/02/2011 às 13:30h

Aos 15 de fevereiro de 2011, às 13:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) VIVO S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, relativa a linha ° 11-9618-5616. N° do contrato: 0002250745, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 04 de abril de 2011.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 04 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária, Banco Itau , Agência nº 7166, conta corrente nº 060405. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; caso o número da conta fornecida pela autora. Caso houver divergência dos dados informados o depósito será judicial no mesmo prazo.
4)Caso a autora receba alguma cobrança em relação ao contrato supra citado, no prazo do acordo, este deverá ser desconsiderado, deste que este haja o cumprimento do acordo. 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração e o patrono da autora junta(m) nesta oportunidade documentos e substabelecimento.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
