

SENTENÇA
Processo nº:0067040-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALINE APARECIDA DA SILVA
Requerido:Adcard Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ALINE APARECIDA DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de ADCARD ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., alegando que não reconhece a importância de R$ 66,06, apontada como devida nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer seja declarada a inexistência do débito e a ré condenada na indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
 Houve pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, indeferido a fls. 18/20.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/56), sustentando que o cartão de crédito foi efetivamente solicitado pela autora, tendo sido utilizado para a realização de despesas. Enfatizou que, mesmo inadimplente, a autora continuou a utilizar o cartão, tendo solicitado, inclusive, a negociação do débito em aberto, por telefone, consoante gravação apresentada com a defesa. Ao final, rebateu o pedido indenizatório e impugnou o valor requerido, ante a ausência de danos, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 103/107.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais e repetição de indébito.
A ação é improcedente.
Em sua defesa, o réu sustentou que a autora solicitou a emissão do cartão de crédito e fez uso dele, inclusive, apresentou o recebimento pessoal pela autora do aludido cartão (fl. 68), a proposta do cartão assinada pela autora (fl.69), compras realizadas pela demandante e por ela assinadas (fl. 71), além das faturas, conforme comprovam os documentos de fls. 72/78. 
Intimada para manifestar-se sobre esses documentos, a autora limitou-se a dizer que tais documentos não tem qualquer força probante ou vinculante para afastar a veracidade dos fatos alegados na inicial. Com isso, fica ratificada a validade da dívida, que justifica o débito gerador da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Anoto que as assinaturas opostas nos documentos supra mencionados guardam estreita semelhança com as assinaturas da autora de fls. 08/13, em que pese usar uma abreviação. Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão da autora, a ilegalidade na expedição do cartão de crédito (com o qual foram feitas as despesas cobradas) e o vício na despesa efetuada  pela autora com aludido cartão, fato ensejador do dano, não restaram comprovadas pela autora, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALINE APARECIDA DA SILVA em face de ADCARD ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, observada a regra do artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
