

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0067913-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autor:Carlos Moreira dos Santos, CPF 170.893.738-27
Advogada:Ana Lúcia do Nascimento Lorenzi, OAB/SP 235.734
Réu:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto: Izabel Souza dos Santos, CPF 029.155.018-58
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:11/06/2013 às 16:30h

Aos 11 de junho de 2013, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que o autor, ao mesmo tempo em que solicitou o encerramento de sua conta corrente, efetuou o pagamento do saldo negativo de sua conta, conforme se vê claramente às fls. 15/17. Tanto assim que este juízo, liminarmente, determinou que a instituição financeira procedesse à baixa da negativação (fls. 18), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Assim, não há como deixar de imputar a culpa pela indevida negativação à própria instituição financeira, que se descuidou em dar a devida atenção ao pedido de encerramento formulado pelo autor (fls. 15/16), resultando disso na inscrição do nome do correntista em órgão de proteção ao crédito (fls. 14), uma vez que a instituição financeira continuou a cobrar tarifas e juros de conta corrente que deveria ter sido encerrada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 18, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 312,85 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
