

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0067090-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Ismael Ferreira da Silva, CPF 578.868.068-91
AdvMarcia de Lourdes Pinheiro Barros ? OAB/SP: 322200
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 02.206.577/0001-80
PrepostoElizabeth Cintra de Moraes Freitas Moreira ? CPF: 009.422.918-08
PrepostoVirgínia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348.026.008-01
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
AdvDébora Romano de Alvarenga Freire ? OAB/SP: 160206
Data da audiência:16/07/2014 às 16:00h



Aos 16 de julho de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não obstante a empresa ré ter apresentado nova contestação na presente audiência, ora juntada, observo que este ato já havia sido praticado quando da audiência de conciliação (fls. 86/88), tendo operado a preclusão consumativa.  No caso, há excesso de defesa, e não ausência de defesa, mas, pelas regras processuais, apenas a primeira delas deve ser admitida como contestação. De qualquer maneira, a preliminar argüida na contestação ora apresentada se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, nada infirma o teor da decisão proferida às fls. 66, mantida pelos seus próprios fundamentos, visto que o autor comprovou, documentalmente, que estava em dia com o pagamento das parcelas do débito, mas ainda assim seu nome permaneceu no rol dos maus pagadores. Sendo assim, impõe-se a reparação pela ofensa moral experimentada a cargo da empresa ré, causadora do dano (fls. 37), já que deveria no momento oportuno, quando do pagamento da primeira parcela da dívida, ter providenciado a baixa da restrição. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por fim, como o pagamento das parcelas era devido, descabe se falar de restituição. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 66 e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 295,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Advs. Ré:
