

SENTENÇA

Processo nº:0068620-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reinaldo Burian e outro
Requerido:Filippo - Francisco Filippo Construtora e Incorporadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
REINALDO BURIAN e FABIOLA BATISTIN, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de FILIPPO ? FRANCISCO FILIPO CONSTRUTORA E INCORPORADORA, pretendendo anulação de negócio de compra e venda de imóvel em edificação. Sustentam que, em maio de 2011, firmaram contrato de compra e venda para aquisição de uma unidade junto ao empreendimento Condomínio Edifício Pátio Paradiso, tendo adimplido o contrato em seus termos até 06 de setembro, ocasião que já haviam desembolsado a quantia de R$140.000,00. Ocorre que, por razões profissionais, a coautora se viu obrigada a ter que se mudar do país para o país do Canadá, e assim, os autores decidiram rescindir o contrato firmado com a ré. Alegam, no entanto, que a ré estabelece o valor de R$40.607,58 para devolução dos valores já pagos, o que demonstra uma diferença de aproximadamente R$ 100.000,00 entre os valores efetivamente pagos. Assim, requer a anulação do contrato determinando-se a devolução da quantia de R$ 105.000,00 relativo a 75% dos valores já despendidos. 
Citada, a ré contestou (fls. 141/222). Sustenta, em suma, que a rescisão contratual se dá por exclusiva culpa dos autores, indicando ainda, que os compradores estão inadimplentes com as parcelas de junho/12 a fevereiro/2013. Requer a improcedência da ação para que seja deferida a retenção do percentual estabelecido contratualmente, ou alternativamente, seja autorizada a retenção de 30% sobre os valores que foram efetivamente recebidos pela ré.
Houve réplica (fls. 230/236).
Intimadas (fl.105), as partes litigantes não indicaram outras provas (fls.242/243).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do CPC, sendo dispensável a dilação probatória, sem interesse adicional das partes, já havendo elementos suficientes para seu deslinde.
Trata-se de ação anulatória de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em que o autor sustenta vícios nas cláusulas referentes a retenção de parte dos valores pagos, a título de penalidade, pela ré, no caso de resolução por culpa dos compradores. Pretende receber 75% do valor que pagou, sustentando que a retenção do excedente á abusiva.
Eventual vício em cláusula contratual específica não fulmina todo o negócio, não se verificando presente a exceção estabelecida no art. 51, parágrafo segundo do CDC, como a seguir será exposto.
Está incontroverso nos autos que o autor interrompeu o pagamento das parcelas do preço, ficando inadimplente. Isto autoriza a resolução do negócio, pela ré, que pode inclusive se ressarcir dos danos sofridos. É a regra do art. 475 do CC.
A hipótese de resolução do contrato por culpa do comprador está disposta nas cláusulas 10.7 e seguintes do ajuste (fls. 205 e seguintes).  Por conta de tal inadimplemento, pode a ré, por sua livre escolha, considerar vencido o contrato e lhe cobrar com juros (cláusula 10.7, a), ou pode deduzir diversas despesas, entre elas juros compensatórios, despesas de venda, contribuição de PIS, Cofins, condomínio, luz e gás e IPTU, reparos do imóvel, taxa de ocupação, tributos incidentes no imóvel, despesas administrativas, no importe de 2% do preço total do negócio e 20% do valor total pago, como cláusula penal (cláusula 10.8, alíneas a a n).
A escolha é da ré e não tem a autora qualquer grau de liberdade para impor a restituição de 75% do valor pago, tendo dado causa confessa ao inadimplemento. A lei nem o contrato lhe garantem tal privilégio. Quanto a isto, nenhuma nulidade há.
No caso das deduções relativas a ocupação do imóvel e tributos incidentes sobre a operação e o bem, só é cabível o respectivo ressarcimento se demonstrado o efetivo gasto. Caso contrário, a prática equivale à subtração, ao menos parcial e indireta, do reembolso de quantia paga, afrontando o art. 51, II do CDC. 
Com efeito, mera previsão contratual de deduções de tais naturezas não é prática abusiva, porque busca apenas reparar dano sofrido pelo réu com a interrupção abrupta e injustificada do fluxo de pagamentos pelo comprador, consoante o que dispõe o já referido art. 475 do CC, o que não prescinde a comprovação de origem.
Ora, se não se tem a origem da despesa, o que se propõe é a retenção de quantia paga, por qualquer outro título, o que deve guardar necessária compatibilidade com a regra do já mencionado art. 51, II do CDC.
 É neste contexto que se deve dar interpretação ao negócio.
Nenhuma prova há nos autos dos aludidos desembolsos, sendo que os autores não chegaram a ocupar o imóvel. Ou seja, não provada a existência das despesas que busca a ré reter, é abusiva a tentativa de fazê-lo, deixando de incidir, no caso concreto, as alíneas da cláusula 10.8.
Duas ressalvas, entretanto, se fazem presentes.
Uma é aquela relativa à indenização das despesas de vendas (alínea c), nela incluídas a comissão de corretagem, pagos a ABYARA BROKERS pela intermediação do negócio,  cujo ônus é de responsabilidade da ré, como consta expressamente  dos recibos de fls. 80/89.
Tais documentos demonstram as referidas despesas, e podem ser indenizados, totalizando R$ 52.398,39.
Outra ressalva corresponde à cláusula penal (alínea n), que retém 20% do preço pago, pela própria natureza da matéria, o que não é incompatível com o sistema consumerista,  não estando proibidas, em especial, pelos artigos 51 e 53 do CDC.
Assim, como o preço total pago é de R$ 140.607,58, e o réu pode se ressarcir, a título de cláusula penal, de R$ 28.121,51.
Daí tem-se que a retenção total equivale a R$ 80.519,90, cabendo ao autor a importância de R$ 60.087,67.
Por fim, concluo que não há nulidade ou vício no negócio, e que a pretensão vinga em parte.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para, em face da resolução contratual, condenar o réu a devolver ao autor R$ 60.087,67, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
