

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068870-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helton Pinheiro da Silva
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Helton Pinheiro da Silva ajuizou ação contra Tim Celular S.A. Alega que possui uma linha de celular pré-pago da ré e não contraiu qualquer débito. No entanto, seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Pede a indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos, que deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês e corrigidos monetariamente de acordo com a Taxa Selic.
O pedido de exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes foi determinado às fls. 47. 
A ré contestou. Alega que o autor utilizou serviço móvel pessoal na modalidade pós-paga. Em razão da falta de pagamento da contraprestação do serviço prestado em favor do autor, tem o direito de aplicar as sanções financeiras previstas pela cláusula 4 do contrato firmado entre as partes, assim como de inserir o nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Os dados constantes de seus cadastros são os do autor como titular do acesso. Não tinha motivos para duvidar da idoneidade de quem contratou o serviço, de quem exigiu a apresentação de documentos. Ao receber a reclamação do autor solicitou-lhe que enviasse suas assinaturas, o que não foi feito. É indevida indenização decorrente de danos morais. Após ter sido comunicada de possível fraude, cancelou os valores cobrados e não pagos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de outras provas, além da documental existente nos autos, para o julgamento antecipado da lide.
O autor tomou conhecimento de dívidas que lhe haviam sido atribuídas pela ré, mas afirma que desconhece sua origem. Possuía apenas uma linha pré-paga da empresa.
A ré alega que alguém forneceu os dados do autor e que não havia razões para duvidar de sua idoneidade.
A inadimplência de faturas da linha telefônica pós-paga deu origem à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
A ré não trouxe nenhum dos documentos que deveria ter exigido antes de habilitar a linha telefônica em nome do autor. Cópias de tais documentos deveriam ter sido arquivadas para que a ré demonstrasse que agiu com cautela.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. A fraude alegada não teria tido sucesso se a requerida houvesse exigido do criminoso os documentos suficientes para apurar se, de fato, era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.? (RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI).

Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que, pelo menos de acordo com a prova produzida, não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor. A indenização deverá servir para prevenir negligências das prestadoras de serviço. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiário da Justiça Gratuita e, como alegou na inicial, trabalhador que não ganha mais que um salário mínimo mensal.
Fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 em favor do autor, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
 Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2013.
