

SENTENÇA

Processo nº:0068661-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos de Souza
Requerido:Pedro Luis Marcelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o veículo do requerido veio a abalroar sua motocicleta, ao ingressar na preferencial por onde trafegava o autor regularmente, sem as cautelas devidas.
A versão dos fatos contida na inicial restou integralmente confirmada pela prova oral colhida em Juízo, sendo inegável a responsabilização do requerido pela colisão, na medida em que agiu com extrema imprudência ao ingressar em via preferencial sem adotar os cuidados que lhe competiam.
Saliento, finalmente, que o requerido não produziu nenhuma prova apta a comprovar fato que afastasse a pretensão do autor, bem como não há qualquer elemento que ponha em dúvida a idoneidade da testemunha ouvida.
Por isso, a ação procede, para que se condene o requerido a reparar os danos sofridos pelo autor.
Fixada a responsabilidade do réu, resta analisar a extensão dos danos.
E quanto a esta, o pedido comporta acolhimento em parte.
No que tange ao valor pleiteado para reparo da moto, R$ 5647,63, observo que está bem amparado pelo documento de folhas 17, não tendo o requerido produzido qualquer prova apta a afastar as conclusões que dele se pode inferir. Assim, o montante deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em indenização por lucros cessantes, pois não consta dos autos qualquer prova de que o autor utilizasse a moto para seu trabalho, e, tampouco, a renda que auferiria se o fizesse. Assim, neste aspecto, não se desincumbiu do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a parte requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 5647,63, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
