

SENTENÇA

Processo nº:0068848-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademario Sousa Lima
Requerido:Unidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ADEMARIO SOUSA LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra UNIDAS S/A alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral e danos com a contratação de advogado para propor a demanda.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais, bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/15 e 23/24).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 28), a ré ofertou contestação (fls. 38/48), na qual houve válida e regular contração entre as partes, referindo-se o débito a multas de trânsito do veículo locado. Invocou ainda excludentes de culpa exclusiva do consumidor e de terceiro, bem como impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e, por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 101.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu. 

Com efeito, os documentos de fls. 68/83 não fazem prova de que o autor contratou a locação de veículos com a ré. Tudo indica que terceiros, valendo-se dos documentos daquele, lograram contratar com a ré.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. Da mesma forma, provas não há de que houve culpa exclusiva do consumidor.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, ilegítimo o apontamento promovido pela ré, de rigor a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não cabe, respeitadas as orientações em sentido contrário, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados pelo autor para a propositura desta demanda.

Adoto orientação segundo a qual ?os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado? (Enunciado 161 do CEJ). Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda.

De outra parte, penso que os arts. 389 e 404 do CC são devidos apenas no âmbito das obrigações, no que não se amolda o caso, já que se trata de ação fundada em ato ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e considerando que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
