

SENTENÇA

Processo nº:0068616-04.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Fabio Couto da Costa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguro Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



Fabio Couto da Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Porto Seguro Cia de Seguro Gerais 
Alegando, em síntese, ser proprietário do automóvel Meriva Joy 1.4 8v, placa FCB5481, tendo efetuado endosso de substituição de veículo e de inclusão de segundo condutor junto á requerida. Aduz que contratou seguro novo com relação ao veículo Meriva Premium 1.8 8v flex, placa DTD 7600. 
O veículo Meriva foi furtado em 03/08/2012, quando estava estacionado na Rua Oscar Freire, altura do n. 1697, tendo sido aberto o processo de sinistro n. 531.2012.226992. Em 22/08/2012 recebeu comunicação da ré de que não efetuaria a indenização securitária, por ausência de cobertura técnica ? no questionário de avaliação de risco foi respondido que o veículo não é utilizado como meio de transporte ao trabalho, o que não é verdade, caracterizando má-fé.
Alega que o preenchimento do perfil foi feito pelo corretor de seguros e que não há que se falar em má-fé do autor e agravamento do risco. Não obteve do corretor de seguros as informações de que declarações divergentes poderiam acarretar a perda da cobertura securitária, ressaltando que nem sequer assinou a proposta e o perfil do segurado e que o corretor ditava as perguntas e respostas. Não entendeu que o fato de utilizar a motocicleta para ir ao trabalho significaria que nunca poderia utilizar a Meriva para tal fim.  Escreveu a declaração de próprio punho ditada pela requerida, acreditando que iria antecipar o recebimento do seguro. 
Pretende a indenização pelos danos materiais ? R$ 33.050,00 (trinta e três mil e cinquenta reais), valor da tabela FIPE para o mês de setembro/2012.
A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 27/84.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando que o autor celebrou o contrato de seguro, tendo preenchido questionário de avaliação de risco no qual declarou não utilizar o veículo para deslocamento ao seu trabalho, tratando-se de informação inverídica. Sendo assim o autor não faz jus ao recebimento da indenização prevista no contrato de seguro estabelecido entre as partes. Os dados do perfil são de inteira responsabilidade do condutor e do corretor. As respostas do perfil influenciam diretamente no cálculo estatístico do risco e o autor declarou, de próprio punho, que estacionava o veículo no local diariamente. Aduz a ré que a postura tomada no caso em questão não fere os princípios do código de defesa do consumidor. Requer a improcedência do caso.  No caso de procedência, deve ser considerado o valor da tabela FIPE na época da liquidação ? valor para fevereiro/2013 ? R$ 30.746,00. Juntou documentos ? fls. 109/168.
Réplica a fls. 173/179.
O autor manifestou interesse na designação de audiência de conciliação. A requerida deixou decorrer in albis o prazo para manifestação.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.
A subtração do veículo é fato incontroverso. A existência do seguro também. 
Cinge-se a questão à verificação da veracidade ou não das informações prestadas pelo autor por ocasião da contratação do seguro.
O autor informou ao corretor não utilizar o veículo para seu deslocamento ao trabalho, o que consta do perfil do segurado. Alegou que acreditava que essa informação dada ao corretor não o impediria de utilizar o carro para tal fim.
Ora, é certo que o autor em momento algum nega ter dado a informação de que utilizava uma motocicleta para trabalhar. Alega, entretanto, que não obteve os esclarecimentos corretos sobre o seguro e eventual exclusão por dados controvertidos.
É cediço que a seguradora traça o perfil do segurado e em razão das informações prestadas é calculado o valor do prêmio. O autor não nega que informou que não utilizava o veículo para o deslocamento ao trabalho, fato não compatível com a situação real, comprovada pela declaração de próprio punho do autor de que parava o veículo todos os dias no local do furto.
Não se questiona a boa fé do autor, mormente em efetuar a declaração de que efetivamente utilizava o veículo diariamente, o que se contradiz com a informação de que ia trabalhar utilizando uma motocicleta. Contudo, o contrato, como ressaltado alhures, tem por base o perfil do segurado, para a fixação do risco e dos valores.
Razão assiste à ré ao negar o pagamento da indenização securitária ao autor, constatando-se a informação não verídica fornecida por parte do autor que, repita-se, não foi por ele afastada, negada ou rechaçada em momento algum.
Anote-se o disposto no art. 768 do CC prevendo que o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Neste sentido:

Apelação Com Revisão 992010393020 (716763000)   
Relator(a): José Malerbi  
Comarca: Cabreúva  
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC)  
Data do julgamento: 16/01/2006  
Data de registro: 17/01/2006  
Ementa: SEGURO DE VEÍCULO DO TIPO "PERFIL" - É válido o contrato de seguro que reduz as hipóteses de risco indenizável, reduzindo proporcionalmente o valor do prêmio - Fundamental é a clareza das cláusulas contratuais - Na hipótese, cláusula inequívoca e de fácil entendimento - Furto do veículo ocorrido fora das condições contratadas - Indenização indevida - Apelo provido.   

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da ré que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva do art. 12, da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
