

SENTENÇA

Processo nº:0068749-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Jose da Silva
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




JOÃO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de danos morais e de tutela antecipada para cancelamento de registro no Serasa em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, informando está adimplente com o pagamento das prestações avençadas. Apesar disso, recebeu notificações da ré acerca de suposta ausência de pagamento da prestação vencida em 08/07/2012, o que acarretou a inclusão do nome do autor junto ao  Serasa. Relata que aludido título já fora quitado e, portanto, sem razão a negativação. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para fins de declarar a inexigilidade do débito no valor de R$ 865,47 e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00.
O pedido de tutela foi deferido (fl. 25).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 42/59), suscitando preliminar de carência da ação por falta de interesse processual, já que não promoveu a anotação do nome do autor nos cadastros restritivos. No mérito, alegou que não há prova da quitação do débito cobrado. Rebateu o pedido de indenização, porque não comprovados e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 66/67).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar suscitada às fls. 42/44. 
O autor cumpriu as condições da ação, viabilizando o processamento e conhecimento do pedido formulado.
No mérito, a ação é procedente.
O documento de fl. 22 comprova que o título protestado foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida, já que se efetivou após o pagamento (fl. 21). 
Disso decorre o dever da ré de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome do autor), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 12.440,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 6.780,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a 10 vezes o salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JOÃO JOSÉ DA SILVA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIAL, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.780,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, determino a exclusão definitiva do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 6.780,00).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P. R. I. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                  (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
