

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068258-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Diogo Teixeira de Carvalho
Requerido:Labibi Elias Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

As partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços Educacionais (fls. 9/13), tendo por objeto a execução pela ré de ?serviços educacionais no 2º semestre letivo do ano de 2013? (fl. 9). O autor pagou a matrícula (R$ 250,00, cf. fls. 5/6) e a primeira mensalidade (R$ 498,00, cf. fls. 7/8), em 23.7.2013 e 7.8.2013, respectivamente. Em 12.8.2013, o autor notificou a ré de sua intenção de dissolver o vínculo contratual.

A ré se recusou a restituir ao autor os valores pagos, com base na Cláusula 16a do Contrato de Prestação de Serviços Educacionais, que assim dispõe: 

?Em caso de rescisão antecipada do contrato, o contratante ficará obrigado a pagar o valor da parcela do mês em que ocorrer seu desligamento, bem como a saldar os eventuais débitos existentes (...) A devolução do valor pago a título de matrícula será num importe de 80% (oitenta por cento) do valor pago, caso haja o cancelamento do contrato até o início do semestre letivo (...) Após o início do semestre letivo, o contratante perde o direito a tal devolução, qualquer que seja a causa da rescisão? (fls. 11/12).

Ressalto que o motivo aduzido pelo autor a fl. 3 não se amolda ao conceito de caso fortuito, do que se conclui que a extinção do contrato sub judice se operou sob a forma de resilição unilateral (imotivada), hipótese disciplinada pela Cláusula 16a.

Pois bem. A disposição contratual acima transcrita autoriza a ré a reter parte ou a totalidade dos valores pagos pelo autor, em caso de resilição unilateral do contrato, por iniciativa deste.

A retenção do preço pago tem natureza jurídica de cláusula penal, cuja finalidade, in casu, é compensatória, i.e., visa a indenizar a ré das perdas decorrentes da extinção prematura do vínculo contratual (cf. artigo 416, parágrafo único, do Código Civil).

A retenção de parte ou da totalidade do valor pago a título de matrícula não se afigura abusiva, sob a ótica do artigo 413 do Código Civil e do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, eis que justificável ante as despesas inerentes à implantação do curso e à efetivação da inscrição do autor.

Na hipótese dos autos, todavia, observo que a ré não trouxe aos autos documento (e.g. regimento interno) que comprove que o semestre letivo se iniciou antes de 12.8.2013, data do recebimento da notificação de fl. 15. Logo, presumo coincidentes as datas de início do semestre letivo e início das aulas (13.8.2013), do que emerge o direito do autor à repetição de 80% do valor pago para efetivação da matrícula, ou seja, R$ 200,00.

Considerando que os serviços educacionais não foram efetivamente prestados ao autor, a retenção da totalidade do valor da primeira mensalidade se reveste de abusividade, imprimindo desequilíbrio contratual. A disposição contratual, nessa parte, é nula, na forma do artigo 51, IV, da Lei n. 8.078/1990, porque impõe ao autor penalidade manifestamente excessiva, situação inconciliável com o sistema de proteção ao consumidor e a função social dos contratos. De rigor, portanto, a condenação da ré a restituir ao autor o valor pago a esse título (R$ 498,00).

Rejeito, todavia, o pedido de repetição do indébito em dobro. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a integridade psíquica ou emocional do autor em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 23.7.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.11.2013); (2) o valor de R$ 498,00 (quatrocentos e noventa e oito reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 7.8.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
