

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068657-37.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANDERSON SANTANA DO NASCIMENTO
 RG 34523.578-2 SSP/SP, CPF 229.011.668-81
Jose Roberto da Silva Piza OAB 253109/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO BRADESCARD S/A
Wilson da Silva Rodrigues ? RG. 13.899.227-7 SSP/SP
Giselle Cabral Schutz OAB 296.034/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/03/2014 às 14:00h
R$ 27.120,00

Em 27 de março de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a preliminar deve ser afastada e proferida a sentença de mérito". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar arguída pelo réu, porque o objeto da presente demanda cinge-se à condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Passo ao exame do mérito. Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano. Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva. Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu é fato incontroverso. A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelo réu não atendeu à legítima expectativa do autor quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir ao serviço financeiro ofertado pelo réu, o autor poderia legitimamente esperar que os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir o uso do cartão magnético por pessoa estranha. Contrariando essa expectativa, despesas não autorizadas pelo autor foram realizadas pelo uso de seu cartão magnético. Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. O defeito na prestação do serviço resultou na irregular inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito (fl. 10). Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade do réu, de rigor a procedência da pretensão reparatória. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
       Juíza de Direito

Anderson Santana do Nascimento:

Advogado da parte autora:

Banco Bradescard S/A:

Advogada da parte ré:
