

SENTENÇA

Processo nº:0068473-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jose Antonio Perez
Requerido:Espaço da Decoração Comercio e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação (fl. 18), e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento do defeito no produto fornecido, justificando-se o pedido de rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a restituição da quantia paga e dos cheques emitidos para pagamento, ainda não compensados.
Incontroverso o dano moral causado ao autor, em decorrência dos transtornos derivados do produto defeituoso fornecido, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e não se verificando consequências de especial relevância com o episódio, arbitro a indenização no valor de R$ 678,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, competindo à ré restituir à parte autora a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 678,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente em restituir os cheques nº 133 e 134, Banco Bradesco, no valor de R$ 500,00 cada ao autor, sob pena de multa no valor equivalente ao do valor de cada título não restituído. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, faculto à requerida a retirada do piso instalado na sua residência, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. No que tange à obrigação de fazer, intime-se a ré pessoalmente, nos termos da Súmula 410 do E. STJ.
P.R.I.   
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
