

CONCLUSÃO
Aos  09/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0068019-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alice Barbosa Vieira e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ALICE BARBOSA VIEIRA, ALTONIO ALMEIDA DOS SANTOS, ANÉZIA APARECIDA DE JESUS, ANA LÚCIA TERRA RODRIGUES, ANTONIO LOURIVAL DE SOUZA, APARECIDA DA SILVA, ANIZIO COLETO CORREIA, CLEUZA APARECIDA VALLINI, JORGETE APARECIDA TANGERINO FERREIRA, OLGA BALBO PIROLO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alegam que celebraram contratos de aquisição de direitos de uso de linha telefônica pelos denominados Planos de Expansão que lhes asseguravam a subscrição de ações societárias da ré, pelo valor compatível com o capital integralizado; que a ré, todavia, calculou o número de ações referente a cada um dos contratos com base no balanço realizado na data da emissão, desconsiderando assim o montante de ações que cada um dos autores fazia jus, com base no valor proporcional contemporâneo à capitalização da Companhia. Requereram, assim, a condenação da ré à complementação das ações que faziam jus ou, na impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, ao pagamento de perdas e danos, no valor correspondente à diferença insatisfeita, considerando o valor de mercado das ações que fazia jus na data da integralização do capital, acrescida de todas as vantagens e frutos que faria jus desde a data que a ré tornou-se inadimplente, o que inclui as ações proporcionais das empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS e da TELESP CELULAR S/A. Juntaram os documentos de fls. 28/118.

A ré ofereceu a contestação de fls. 127/178. Apresenta preliminares de inépcia da inicial e de prescrição dos postulados créditos. Ainda como preliminar, assevera a ilegitimidade ativa de Jorgete que não consta como titular de algum contrato de plano de expansão, sua ilegitimidade para responder pelas ações que a Telebrás porventura deixou de emitir. No mérito, alega que houve regular cumprimento da obrigação mediante a subscrição das ações pelo valor de mercado na data em que o patrimônio foi incorporado pela ré, após a integralização da participação financeira; que os contratos celebrados pelos autores eram do denominado Plano Comunitário de Telefonia; que os autores celebraram contratos com as Associações e realizaram pagamentos para as empresas particulares, sendo que o aumento de capital da ré ocorreu exclusivamente na data em que as obras dos novos entroncamentos foram finalizadas e com base no valor da avaliação realizado pelos peritos que não equivale, necessariamente, ao valor exato da participação dos participantes do Plano de Expansão.; que os autores não fazem qualquer prova de que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido; que somente os acionistas que ainda possuíam suas ações em 30/01/1998 faziam jus às ações da Telesp Celular; que não tem cabimento o pedido de ações proporcionais das companhias desmembradas ou de pagamento de dividendos sobre eventual diferença de ações não subscritas Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 179/317.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 200/224).
É o relatório. 
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à prova documental ? já produzida pelas partes ? e questões de direito.
Não há que falar em inépcia da inicial porque os autores apresentaram prova documental hábil a demonstrar que eram titulares de direito de uso de linhas telefônicas, bem como apresentam de forma concatenada e inteligível o pedido e a causa de pedir. 
De mais, a prova documental que não possuíam foi objeto de pedido específico de exibição judicial pela inversão do ônus da prova em relação de consumo.
Referida pretensão é de todo admissível, tendo em vista que é de conhecimento notório que a ré possui todas as informações sobre os adquirentes dos direitos de uso de linhas telefônicos pelos planos de expansão, até mesmo para cumprir a obrigação contratual de escrituração das ações que cada um deles fazia jus.
A autora Jorgete não consta no quadro de subscritores de ações da ré pela participação em planos de expansão e a prova documental que instrui a inicial (fl. 107/108), por evidente, não são suficientes para desacreditar a certidão do resultado da pesquisa realizada pela ré em seu sistema informatizado que não identificou qualquer contrato em nome da mesma.
Assim, pela completa ausência de prova palpável da existência dos contratos, reconheço a ilegitimidade ativa ad causam de Jorgete Aparecida Tangerino Ferreira.
Em relação à autora à autora ANÉZIA APARECIDA DE JESUS (fl. 223), cujo contrato foi celebrado em set/1987 e a subscrição das ações se deu em dez/1987, eventuais  créditos estão prescritos porque transcorreram mais de 20 anos entre a última causa de interrupção da prescrição (subscrição) e o ajuizamento da ação (26/11/2012).
Em relação aos demais autores, Alice (fl. 215), Antonio Almeida (fl. 216), Ana Lucia (fl. 217),  Antonio Lourival (fl. 218), Aparecida (fl. 219), Anizio (fl. 220), Cleuza (fl. 221) e Olga (fl. 222), afasto a alegada prescrição com fundamento no artigo 206, § 3º, V do CC, ou mesmo pela aplicação da regra do Código de Defesa do Consumidor porque a obrigação de subscrição das ações é pessoal e, nestas condições, sujeita ao prazo prescricional do art. 205 do CC, conforme entendimento sedimentado pelo E. STJ.
Por outro lado, a ação foi ajuizada menos de dez anos a contar da vigência do atual Código Civil, motivo porque os créditos dos titulares de plano de expansão com subscrição das ações no ano de 1997 não estão prescritos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva em relação às ações subscritas pela TELEBRÁS, haja vista que a Telesp Participações foi constituído pela cisão da Telebrás no ano de 1998, sendo que as ações de seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquele empresa, o que significa que os acionistas da Telebrás passaram a possuir ações da Telesp Participações, da mesma espécie que possuíam (ou tinham direito de possuir) da Telebrás.
Logo, observada a peculiaridade desta obrigação, não há como a ré negar o direito dos titulares de plano de expansão da TELEBRÁS ao direito de complementação das ações que deveriam ser subscritas pela Telesp Participações após a cisão.
A relação societária que regula a obrigação de integralização ao patrimônio da Companhia da expansão da rede de telefonia não retira a natureza consumerista da relação jurídica, haja vista que a intenção primeira de todos os autores ao aderirem aos PCT era a aquisição de um serviço essencial (direito de uso de uma linha telefônica). 
Pelo que consta dos documentos exibidos pela ré, a capitalização se deu em descompasso com a integralização, ou seja, emitiu as ações que os autores faziam jus em data muito posterior à incorporação do investimento em seu patrimônio, sem observar que o balancete que deve servir de base de cálculo do número de ações que se destinam ao titular do capital injetado para o aumento de capital da Companhia é o do mês da integralização do capital social (Lei nº 6.404/76, art. 17, § 1º).
Referido procedimento - considerando a notória valorização da Companhia e, consequentemente, de suas ações no período - causou inegável prejuízo aos titulares de cotas de participação nos referidos planos de expansão.
Sobre a questão, o E. STJ editou a Súmula nº 371 que tem o seguinte enunciado:
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Nestes termos, desnecessárias maiores considerações sobre o direito dos autores de obter a complementação das ações compatíveis com o valor integralizado, mediante subscrição de novas ações ou, alternativamente, pela apuração do valor correspondente ao número de ações insatisfeitas na data do cumprimento da obrigação.
A indenização abrange, igualmente, os dividendos e demais frutos, acessórios do reconhecido direito de complementação acionária, retroativa à data da capitalização, o que inclui a participação patrimonial proporcional das ações da Companhia desmembrada que deixaram de ser subscritas aos autores.
O fato de os autores terem  negociados as ações que lhe foram efetivamente subscritas não equivale a uma renúncia do crédito insatisfeito e, assim, não compromete o direito ao recebimento das ações proporcionais à complementação necessária de sua participação acionária.
Os dividendos são devidos a título de perdas e danos e, portanto, prescrevem no mesmo prazo do direito pessoal violado.
Sobre a questão, vale a transcrição do entendimento que prevalece no E. STJ (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº1.152.969 - RS(2009/0158919-1):
"6.- Igualmente, não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal Superior proclama que a condenação da recorrente ao pagamento de dividendos decorre do direito reconhecido quanto à subscrição de ações (Ag 712758/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJU 25.10.05; Ag 655165/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 30.9.05; Ag 685741/RS, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 1.8.05).".
Na hipótese de conversão da obrigação em perdas e danos, primeiro será calculado o total de ações que a participação financeira de cada um dos autores faria jus na data da integralização e o total das ações insatisfeitas terá o seu valor apurado pela cotação das ações na data do trânsito em julgado da sentença, sem prejuízo do acréscimo dos juros legais de mora, desde a citação e da apuração dos dividendos do período.
Igual procedimento deverá ser observado para apurar o crédito referente às ações da Companhia desmembrada.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO sem resolução de mérito, em relação a JORGETE APARECIDA TANGERINO FERREIRA, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.
JULGO EXTINTO o PROCESSO, ainda, com relação a ANÉZIA APARECIDA DE JESUS, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do CPC, pela ocorrência da prescrição vintenária.
Cada uma das referidas autoras arcará com o pagamento de honorários de sucumbência à ré, que fixo em R$ 400,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
Por fim, JULGO PROCEDENTES os PEDIDOS formulados por ALICE BARBOSA VIEIRA, ALTONIO ALMEIDA DOS SANTOS, ANA LÚCIA TERRA RODRIGUES, ANTONIO LOURIVAL DE SOUZA, APARECIDA DA SILVA, ANIZIO COLETO CORREIA, CLEUZA APARECIDA VALLINI  e OLGA BALBO PIROLO para CONDENAR a ré à complementação das ações que os mesmos fazem jus ou, alternativamente, ao pagamento do correspondente em dinheiro à complementação das ações conforme suas participações financeiras à época da integralização do PCT, o que será apurado em liquidação por arbitramento, acrescido de correção monetária dos proporcionais dividendos (frutos) pagos aos acionistas (inclusive ações das Companhias desmembradas) até a data do pagamento e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  17/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
