

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0068856-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Iracema Barbosa dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


IRACEMA BARBOSA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, na qual aduz, em síntese, a existência de apontamento restritivo junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por inadimplência junto ao banco requerido. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido referente aos contratos nº 1460191218100000 no valor de R$ 112,96 e contrato nº 55777955233690000 no valor de R$ 167,78. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de inexistência dos débitos descritos na exordial, além da condenação a título de danos morais equivalente a cinquenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 28.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 34.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 38/55), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega a inexistência do dano do dever de indenizar; a possibilidade de fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 143/147).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato nº 1460191218100000 e o contrato nº 55777955233690000 que geram os débitos, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 13/14, a autora já teve seu nome negativado diversas vezes, inclusive com sentença julgada improcedente e extintiva.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial oriundos do contrato nº 1460191218100000 no valor de R$ 112,96 e contrato nº 55777955233690000 no valor de R$ 112,96, determino o cancelamento dos apontamentos restritivos oriundos dos mencionados contratos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se ao SCPC e SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05.11.2012 (publ. 99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 591,23.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
