

SENTENÇA

Processo nº:0068750-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Izabel da Conceição Miranda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.



 


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora teve seu cartão de crédito subtraído em 12 de agosto de 2010.
Afirma não reconhecer compras realizadas nessa data, num total de R$ 300,98 (fls. 07), lançadas na fatura com vencimento em 15/09/2010 (fls. 50vº).
Mesmo contestando tais compras, não houve o estorno respectivo, tendo a autora de realizar acordo para parcelamento (doze parcelas de R$56,94).
Em sua defesa, o banco-réu não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial. 
Limita-se a tecer argumentações genéricas, acerca da segurança do sistema e da responsabilidade exclusiva do consumidor.
Ora, como se sabe, o réu tem o ônus da impugnação especificada, nos termos do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil: ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados?.
Caberia ao banco-réu, nestes autos, ter demonstrado que a autora foi quem efetivamente realizou as compras ora discutidas, até porque não se poderia exigir dela (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo (ou seja, de que não fez as compras).
Muito embora o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras.
É irrelevante, assim, o fato de as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Por sua vez, a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. 
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No presente caso, o cartão de titularidade da autora não possuía ?chip? e, assim, sua utilização dependia da aposição de assinatura do titular nos comprovantes de operação.
No entanto, no caso em questão, o banco-réu não demonstrou que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertencem efetivamente à autora. 
Aliás, tais comprovantes sequer foram juntados aos autos. 
Deve-se reconhecer, portanto, a ocorrência de falha na prestação de serviço por parte da empresa-ré, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou mesmo a terceiro, já que o ocorrido derivou, na verdade, dos riscos inerentes à própria atividade da administradora de cartões. 
Em consequência, tendo a autora realizado pagamento dos respectivos valores, tem ela direito à restituição, a qual, todavia, deve ser simples, e não em dobro, porque ausente a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, quanto à indenização por dano moral, é certo que a autora evidentemente sofreu intenso constrangimento e desgaste, tendo sido obrigada até mesmo a realizar acordo para parcelamento, justamente para não ter seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BV FINANCEIRA S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 300,98 (trezentos reais e noventa e oito centavos), bem como os encargos legais e contratuais decorrentes, tudo corrigido monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
