

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068270-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Laudicea Oliete Ferreira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
A preliminar de mérito, relativa à prescrição, aduzida pela ré, merece acolhida.
Com efeito, narra a inicial que a autora tomou conhecimento, em dezembro de 2008, de que a ré levou seu nome, indevidamente, ao rol dos maus pagadores, pois efetuou pagamento do débito a que se refere com apenas um dia de atraso. O apontamento perdurou até maio de 2009. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais.
Todavia, a presente ação foi ajuizada, tão somente, em setembro de 2013.
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, V do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
Como bem leciona Sérgio Cavalhieri Filho: ?A noção de prescrição está ligada à lesão de direito, cuja ocorrência faz surgir um novo dever jurídico para o transgressor - a responsabilidade - e novo poder jurídico para aquele que sofreu a lesão - a pretensão (...) Se essa pretensão não for exercida no prazo legal, ocorre a prescrição. Em doutrina define-se a prescrição como sendo a convalescença de uma lesão de direito pela inércia do seu titular e o decurso do tempo? (CAVALHIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed. Revista e Ampliada, Ed. Atlas, São Paulo, 2010, p. 132). 
De se destacar que o art. 27 do CDC não se aplica ao caso, porquanto trata da reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço, hipótese diversa dos autos, nos quais se alega a ausência de justa causa para o apontamento perpetrado pela requerida.
Sobre a aplicação da prescrição trienal para pretensão de reparação de danos por apontamento indevido, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Protesto de títulos representativos de débito e inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Aplicação do prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil - Ação proposta em 07/03/2012 quando já consumada a prescrição - Inaplicabilidade do art. 27 do CDC, por não ser caso de responsabilidade por fato do produto ou do serviço - Prescrição consumada ? Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJ/SP, Apel. 0000853-03.2012.8.26.0450, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, DJ 15/05/2013. Grifo meu).
Desta forma, razão assiste à ré e de fato, a pretensão deduzida na inicial está prescrita.
Ainda que assim não o fosse, o documento de folhas 13 evidencia que a autora também ostentava outro apontamento à época em que se deu o efetuado pela ré.
Assim, é certo que que já estava, por outro motivo, com seu nome desabonado na praça, pelo que não haveria como se reconhecer responsabilidade da ré pelo dano alegado.
Neste sentido, dispõe a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 750,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
