

SENTENÇA

Processo nº:0068197-55.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elizabete da Silva
Requerido:Fernandes & Lima Imóveis e outro

Justiça Gratuita


Vistos. 

MARIA ELIZABETE DA SILVA move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra FERNANDES & LIMA IMÓVEIS e MARIA ARLEIDE FERREIRA NOBRE.

Em síntese, a autora aduz que interessou-se pela aquisição de um imóvel apresentado pela primeira ré, localizado na rua João Carneiro, lote 1B, de propriedade da segunda ré, que teria, por sua vez, autorizado a venda pela imobiliária pelo preço de R$ 85.000,00. A título de sinal e pagamento da comissão da imobiliária, a autora efetuou dois depósitos em favor desta: R$ 20.000,00 em 03/07/09 e R$ 6.000,00 em 28/07/09. O restante do preço ? R$ 80.000,00 ? seria obtido através de financiamento junto a Caixa Federal. Ocorre que o contrato não foi cumprido. A imobiliária alega que repassou os valores à proprietária, mas esta se recusa a entregar o imóvel. A proprietária, por sua vez, alega que a imobiliária não lhe repassou qualquer valor. Pede a autora, ao final, a restituição do dinheiro que pagou, em dobro, e indenização de danos morais, em decorrência dos transtornos causados pelas rés.

Citada, a FERNANDES & LIMA IMÓVEIS não contestou no prazo legal (fls. 96), tendo sua revelia decretada a fls. 97.

Citada, MARIA ARLEIDE FERREIRA NOBRE apresentou sua contestação (fls. 79/85). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva, inépcia da inicial (ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação) e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz que alguns dias após ter deixado seu imóvel à venda junto à imobiliária FERNANDES & LIMA IMÓVEIS, foi informada da proposta de compra pelo valor de R$ 90.000,00, dos quais R$ 80.000,00 seriam recursos obtidos através de financiamento pela Caixa Federal, e R$ 5.000,00 seria a comissão da imobiliária. Contudo, após ter providenciado toda a documentação pessoal exigida pelo banco, foi informada a respeito da recusa do financiamento bancário em virtude de existir uma pendência no CPF do antigo proprietário do imóvel, situação sobre a qual não tinha qualquer ingerência. Pede, ao final, a improcedência da demanda. 

Réplica a fls. 103/104.

Houve infrutífera tentativa de conciliação em audiência (fls. 115).

É o relatório.

Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

As preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial (ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação) e impossibilidade jurídica do pedido, são rejeitadas.

A contestante é parte passiva legítima na medida em que a autora sustenta, como possibilidade, sua recusa à concretizar o negócio, mediante a oportuna entrega do imóvel, em detrimento dos valores que lhe teriam sido repassados pelo corretor.

Embora alegue não ter celebrado qualquer contrato com a autora, a ré admite que recebeu sua proposta através da imobiliária e a aceitou, tanto que providenciou os documentos exigidos pelo banco responsável pelo financiamento, o que só se admite se partirmos da premissa de que concordou com a venda do imóvel.

A ausência de juntada aos autos do instrumento de promessa de venda e compra justifica-se pelo simples fato de não ter sido formalizado qualquer instrumento. As partes não cogitam o contrário e não se pode condicionar a propositura da ação à apresentação de documento inexistente.

Além disso, a alegada falta de comprovação do repasse de valores da imobiliária para a proprietária do imóvel deve ser resolvida na análise do mérito da lide, e não diz respeito à legitimidade ad causam das partes.

Trata-se de ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório. Restou incontroverso que a autora interessou-se pela aquisição de imóvel da requerida Maria Arleide, apresentado pela imobiliária FERNANDES & LIMA IMÓVEIS, pelo preço ajustado de R$ 90.000,00, dos quais R$ 5.000,00 seriam referentes a comissão da imobiliária e R$ 80.000,00 seriam recursos obtidos através de financiamento pela Caixa Federal.

A autora comprovou ter pago à imobiliária R$ 26.000,00 do preço total (fls. 16/17) e é certo que esta última não compareceu nos autos para esclarecer o destino dado a esses valores. 

Não há nos autos prova inequívoca de que esses valores tenham sido repassados à proprietária do imóvel, devendo prevalecer seu argumento de que nada recebeu da imobiliária.

Aparentemente, o negócio não foi concluído porque a Caixa Federal, inobstante tenha concedido uma carta de crédito de R$ 80.000,00 em favor da autora (fls. 18), não autorizou o financiamento da importância. 

À autora caberia comprovar ? documentalmente ? que a recusa de crédito foi imputável à outra parte contratante (art. 333, I, CPC). Não o comprovou. Não há porque se relegar a prova à futura e morosa diligência junto à CEF, conforme requerido pela ré a fls. 109, se o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito cabia à requerente. 

Se, de fato, como afirma a ré, o problema com o financiamento ocorreu por conta de uma pendência com o antigo proprietário do imóvel, tampouco há como se atribuir qualquer parcela de responsabilidade à atual proprietária, que em princípio apresentou os documentos necessários à venda (fls. 86/87 e 88).  

De tudo se depreende que, embora a resolução da promessa de venda seja de rigor, não praticou a requerida qualquer ilícito que justifique a pretensão indenizatória da autora.

Os valores pagos pela autora à imobiliária, que se tornou revel, deverão ser pela mesma restituídos, atualizados. 

A par dessa circunstância, não há outros indicativos de que a imobiliária tenha prejudicado a concretização do negócio. Logo, o pedido de indenização moral em relação a ela igualmente improcede. 

O dinheiro deverá ser devolvido pela imobiliária, atualizado, mas não em dobro, já que não se comprovou ter havido recusa da requerida ao cumprimento de qualquer oferta, afastando-se a incidência do invocado art. 35 do CDC. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a imobiliária a devolver à autora os valores desembolsados ? R$ 26.000,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pela requerente. Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). Diante da sucumbência recíproca, arcará cada parte com as despesas processuais a que deu causa, além de honorários advocatícios dos respectivos patronos, observando-se o benefício da gratuidade a quem concedido.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
