

SENTENÇA

Processo nº:0068333-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ligia Aparecida Caetano e outro
Requerido:Embracil Incorporação e Contrução Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de rescisão contratual c/c pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela ajuizada por LIGIA APARECIDA CAETANO e ALEXANDRE DE ABREU MAAS contra CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, EMBRACIL INCORPORADORA E CONSTRUÇÃO LTDA. e MARKKA CONSTRUÇÃO E ENGENHARIA LTDA.
Alegam os autores, em resumo, que, em 17 de maio de 2001, firmaram contrato de mútuo com as rés, para a aquisição da casa assobradada nº 30, do empreendimento denominado Residencial Vila das Flores, situado na rua Cornópolis, 143, bairro do Ribeirão, Cotia, São Paulo, tendo constatado, em vistoria prévia sem o acompanhamento de especialista, algumas irregularidades, as quais foram sanadas em 15 de agosto de 2002, data em que assinaram o Termo de Recebimento de Imóvel objeto da presente ação, cujo alvará de Vistoria e Habite-se foram expedidos em 26 de agosto.
Narram que após a entrega do imóvel observaram irregularidades ?mais escondidas da casa?, tais como metragem de paredes diversas do projeto e devidamente especificadas na planta baixa do imóvel, conforme indicado no Parecer Técnico de Engenharia apresentado aos autos, tendo a Secretaria de Desenvolvimento de Obras e Serviços Públicos da Municipalidade de Cotia, a pedido da Defesa Civil, realizado vistoria técnica (Processo nº 26547/2002)e que foi apurada ?a presença de várias trincas, fissuras e infiltrações de água de chuva causando o comprometimento estrutural de algumas unidades habitacionais, mais precisamente nas de nº 25 e 30 da quadra...?, além do muro no final da rua 4 (interna) que ameaça cair, fato que compromete irremediavelmente a estrutura da casa dos autores.
Informam que em decorrência da conclusão do Processo nº 26547/2002, em 21 de novembro de 2002, foram expedidos Autos de Notificação para Desocupação de Área visando à desocupação imediata das partes comuns do Conjunto Residencial Vila das Flores e da casa dos autores em razão da obra estar em área de risco.
Aduzem que como o imóvel foi entregue após o prazo legal e apresentava vícios na construção fazem jus ao recebimento de danos materiais como o pagamento da taxa de reserva de R$ 300,00; gastos com a compra de imóveis sob medida no valor de R$ 11327,19; aquisição de materiais para reforma e melhoria do imóvel no valor de R$ 3.274,08; pagamento de ITBI no valor de R$ 270,00 recebido pelas construtoras rés; despesas de condomínio no período de agosto a dezembro de 2002 no importe de R$ 524,00; aluguel no período de maior de 2002 até a presente data no importe de R$ 4.840,80, elaboração de perícia técnica no importe de R$ 531,49, totalizando R$ 21.031,56, sem falar nos danos morais pela impossibilidade de residirem no imóvel.
Por fim, alegam que a publicidade veiculada pelas rés foi enganosa, uma vez que os autores, na qualidade de consumidores, não foram informados de como seria o empreendimento depois de concluído, pois foi edificado sobre um barranco, além da promessa de que o imóvel ficaria ao lado da área de recreação e que poderia plantar grama na parte frontal da casa.
Com a inicial vieram documentos (fls. 21/269).
A ilegitimidade ad causam da Caixa Econômica Federal foi reconhecida pelo v. acórdão de fls. 1056/1060, que anulou a sentença proferida nos autos a fls. 880/907, determinando-se a remessa dos autos à Justiça Estadual de São Paulo.
A construtora ré Markka apresentou contestação a fls. 396/416, acompanhada de documentos,  alegando que o imóvel adquirido pelos autores não mais apresentava qualquer dano estrutural que colocasse em risco as suas vidas, já que foram providenciadas as reformas necessárias à desinterdição dos imóveis anteriormente interditados. Esclareceu que devido as torrenciais chuvas na região de Cotia/SP as obras passaram a apresentar defeitos diversos, estruturais, inclusive, além de alguns problemas isolados nas áreas comuns e que nunca se omitiu frente aos problemas surgidos no empreendimento, negando a existência de provas doas alegados danos materiais e/ou morais a ensejar qualquer indenização. Sustenta que não houve propaganda enganosa, dado que o empreendimento foi entregue nos termos e tempo do cronograma de obras e que foram erigidas em conformidade com os memoriais descritivos, suas especificações e metragens.
A corré Embracil apresentou contestação a fls. 687/709, instruída com documentos, arguindo, em preliminar, a carência de ação pela falta de interesse de agir e sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que as irregularidades no empreendimento causadas pelas incomuns chuvas foram solucionadas e todas as unidades entregues e que todos os projetos foram elaborados e previamente aprovados pelas autoridades municipais competentes e pela CEF que fiscalizou e acompanhou a execução de todas as obras para efeito de liberação dos recursos financeiros. Sustenta, ainda, que as despesas alegadas foram de cunho voluptuário e de forma deliberada para obterem vantagem e que não houve inércia em sanar os problemas ocasionados pelas chuvas e que foram decorrentes de força maior, inexistindo responsabilidade solidária entre as rés.
Réplica a fls. 759/762.
Determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 824/857, com manifestação das partes.
Sobreveio a sentença de fls. 880/907, contra a qual foi interposto recurso, o qual, como já mencionado, foi provido para, reconhecendo a ilegitimidade de parte da CEF, anular a sentença.
Remetido os autos à Justiça Estadual, foram distribuídos à esta Vara, com oportuna conclusão.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A alegação de falta de interesse de agir não merece prosperar. Com efeito, não há carência da ação, por falta de interesse processual, uma vez que têm os autores interesse em acionar o Poder Judiciário para fazer valer o seu direito. Se têm ou não o direito material, a questão é de mérito. O interesse de agir consubstancia-se na necessidade de uso da via judicial e na utilização da ação adequada para satisfação do direito, o que ocorre no caso em pauta.  
Não há que se falar em ilegitimidade ad causam da corré Embracil, eis que firmou o contrato na qualidade de construtora interveniente e fiadora.
Cuida-se de ação em que os autores pretendem a rescisão do contrato de compra e venda de terreno e mútuo para construção com obrigação, fiança e hipoteca ? financiamento de imóveis na planta e/ou em construção ? recursos FGTS (fls. 26/42), firmado em 17 de maio de 2001, por meio do qual adquiriram a unidade habitacional nele descrita pelo valor total de R$ 45.800,00, financiado junto à CEF, sendo R$ 6.169,35 o valor da compra e venda do terreno, além de indenização pelos danos materiais e morais sofridos em razão de atraso e vícios nas obras.
Consta da Matrícula nº 72.191 do Oficial de Registro de Imóveis de Cotia que o imóvel em questão, de propriedade das rés foi vendido aos autores, em construção, pelo valor de R$ 6.169,35, em 17 de maio de 2001 e na mesma data foi gravado em hipoteca a favor da CEF, como garantia da dívida de R$ 45.800,00, a ser pago por meio de 240 prestações mensais, no valor inicial de R$ 436,32, com juros de 6% ao ano. 
Por meio do instrumento contratual firmado pelas partes restou avençado que o prazo para construção é de 12 (doze) meses (item 6.1 ? fls. 41) e na Cartilha do Empreendimento (fls. 43/74) consta expressamente que ?a data prevista para conclusão das obras de todo o empreendimento é 17/05/2002?, sendo certo que inexiste pedido de prorrogação de prazo para a conclusão do empreendimento e previsão de prazo de carência para o término da obra.
Assim, dúvidas não há quanto ao atraso na entrega das obras, eis que os autores assinaram o termo de recebimento de imóvel com expedição do HABITE-SE somente em agosto de 2002, ou seja, três meses depois.
Quanto aos vícios de construção, nos autos do Processo nº 26547/2002, instaurado pela Secretaria de Desenvolvimento, Obras e Serviços Públicos para averiguação da estrutura do Condomínio Residencial Vila das Flores, concluiu o Diretor de Fiscalização de Obras, Onofre O. Ferreira, Arquiteto e Urbanista, em relatório de vistoria:
?2 ? (...) presença de várias trincas, fissuras e infiltrações de água de chuva causando o comprometimento estrutural de algumas unidades habitacionais, mais precisamente as de nº 25 a 30 da quadra A e 31 a 35 da quadra B, assim como o Salão de Festas do referido condomínio.
3 ? Que quando das últimas chuvas houve  queda de muro, na lateral da unidade de nº 31, e comprometimento também dos muros no final das ruas 3 e 4 internas ao empreendimento, os quais ameaçam desabar a qualquer momento. 
(...)
5 ? Que existem fissuras na pavimentação asfáltica no final da rua, e que as águas pluviais são descarregadas em grelhas na laje, a vários metros de altura do solo, caindo livremente sem nenhum sistema coletor ou de captação, o que também provoca erosão em prejuízo das fundações e estrutura do prédio.
6 ? Que constatei ainda sistema de esgoto com fossas abertas, e rede de tubos de águas pluviais sendo lançadas diretamente na rua (Estrada da Roselândia), sem caixas de inspeção ou passagem o que demanda também por providências urgentes?.
Em razão das constatações supra e por medida de prevenção foi determinada a lavratura de autos de desocupação das unidades referidas, a fim de se garantir a segurança e integridade física de seus habitantes, sendo os autores notificados para desocuparem imediatamente a residência (fls. 81).
A construtora Markka, então, pontificou-se a tomar as medidas necessárias para a solução dos problemas ocorridos no empreendimento e estabeleceu na reunião com os proprietários que pagaria perante a CEF as prestações do imóvel, a partir de novembro/2002 (época da interdição) até março/2003 ou quando efetivasse a conclusão da obra, bem como taxa condominial de cada unidade (fls. 438/442).
Em 16/07/2003, após a regularidade da execução das obras e a efetiva ausência dos riscos anteriormente apontados, foi expedido o Termo de Desinterdição pela Prefeitura do Município de Cotia, liberando a ocupação dos moradores nas unidades habitacionais 25 a 30 da Quadra A e 31 a 35 da Quadra B, do empreendimento Vila das Flores.
O perito judicial, por sua vez, após vistoria na casa nº 30 do Condomínio Residencial Vila das Flores, adquirida pelos autores, concluiu:
?Realizada vistoria no local, constatou-se que os danos alegados pelo Autor não existem mais por conta da realização de obras de arrimo e contenção nas fundações e de recuperação, troca de revestimentos e pintura na casa. Apenas foram verificadas algumas fissuras verticais e horizontais na frente, resultado de acomodação da estrutura no solo de aterro. Analisando a documentação dos Autos, verifica-se que, imediatamente após a concessão do habite-se, em novembro de 2002, por conta de fortes chuvas, houve erosão de movimentação do aterro, causando prejuízos significativos na estrutura da casa, com trincas, fissuras e infiltração de água, o que gerou a necessidade de interdição, pela Prefeitura Municipal de Cotia, em 21 de novembro de 2002. A necessária desocupação permaneceu por quase 7 meses, sendo desinterditada em 16 de julho de 2003, após constatação de que as obras necessárias de arrimo, contenção do solo e recuperação estrutural foram realizadas. Não existem mais as patologias construtivas que determinaram a interdição da casa nº 30, conforme verificação de vistoria? (fls. 838/839).
Em resposta ao quesito nº 7, asseverou o expert que ?considerando as patologias construtivas que determinaram a interdição em 2002, deduz-se que as fundações não estavam adequadas ao aterro executado. Se fossem mais profundas, apoiando o peso do sobrado no solo mais resistente, talvez as consequências da erosão e da movimentação do aterro fossem menores? (fls. 841).
 Dessa forma, não há como se acolher a excludente de responsabilidade (força maior) alegada pelas rés, na medida em que não foram exclusivamente as fortes chuvas que geraram vícios no imóvel, já que a prova pericial não deixa dúvidas de que houve problemas estruturais no imóvel, notadamente quanto à sua fundação que estava inadequada, tendo as fortes chuvas apenas agravado a situação.
Como os vícios foram sanados, estando o imóvel restaurado e habitável, tanto que terceiros estão residindo no imóvel, não há que se falar em rescisão do contrato de mutuo, o qual foi firmado com a CEF que não mais é parte nos autos e sequer vendeu aos autores o imóvel.
Estão os autores, assim, obrigados a adimplir o contrato, mediante a devolução do empréstimo acrescido de juros. Ressalte-se, por oportuno, que sobre o imóvel objeto de financiamento recai direito real de garantia hipotecária em favor da mutuante, ora CEF.
Em que pesem as razões aduzidas, não há como se reconhecer a prática de propaganda enganosa, eis que o folheto promocional (fls. 24/25) é silente quanto à dimensão, quantidade, destinação etc. e na cartilha do empreendimento, juntada aos autos, há várias marcações tanto para o pavimento térreo como para o superior das Casas tipo A e B, não sendo possível verificar a metragem das paredes é diversa da constante da cartilha.
Há de se consignar que os folhetos promocionais e cartilhas são meramente ilustrativas e tendem, via de regra, a ressaltar as qualidades dos bens divulgados, sendo certo que o que conta para fins legais é o contrato e as estipulações nele previstas.
Quanto aos danos materiais postulados, é devida a indenização tão somente no tocante aos danos que guardam nexo de causalidade com o ?atraso na entrega da obra? e os ?vícios de construção?, o que afasta a pretensão indenizatória quanto à taxa de reserva e gastos com a compra de móveis sob medida e pagamento de ITBI. 
Outrossim, não lograram os autores comprovarem que os gastos com a aquisição de materiais de construção para a reforma e melhoria do imóvel se relacionaram com os ?vícios de construção?, sobretudo porque as notas fiscais juntadas a fls. 120/136 são datadas de período anterior.
Por outro lado, tendo em vista que os autores tiveram que desocupar o imóvel em novembro/2002 em razão de sua interdição e somente retornaram a ele por ocasião de sua desinterdição em julho/2003, forçoso concluir que as rés estão obrigadas a arcar com o pagamento dos gastos com aluguel dos autores, no valor de R$ 436,80 por mês, conforme recibos de fls. 147/153, relativo o período de maio a agosto de 2002 (devido ao atraso na entrega da obra) e pelo período de novembro/2002 a julho/2003 (devido aos vícios de construção), além da taxa condominial pelo período em que se comprovar o eventual não pagamento pela construtora ré, até julho/2003.
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 
Em que pesem as alegações das rés quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não possa utilizar o imóvel que adquiriu em razão de atraso na entrega das obras e vícios de construção.
Em conformidade com a jurisprudência pacificada do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45)
Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga ao autor. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios das partes e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:
?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.
Sopesadas as características supra-aludidas e a quantia monetária envolvida na compra do imóvel, 50 salários mínimos é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelos autores, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelas rés e prestando-se a compeli-las a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. Este, aliás, o montante fixado no julgado supracitado (JTJ 274/45).
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por LIGIA APARECIDA CAETANO e ALEXANDRE DE ABREU MAAS contra EMBRACIL INCORPORADORA E CONSTRUÇÃO LTDA. e MARKKA CONSTRUÇÃO E ENGENHARIA LTDA., para condenar as rés, solidariamente, no tocante ao atraso na entrega do imóvel e sua interdição em decorrência dos vícios de construção, à indenização pelo dano material consistente no pagamento dos gastos com aluguel pelos autores, no valor de R$ 436,80 por mês pelo período de maio/2002 a agosto/2002 (devido ao atraso na entrega da obra) e pelo período de novembro/2002 a julho/2003 (devido a interdição do imóvel pelos vícios de construção) e a taxa condominial somente do período em que se comprovar o eventual não pagamento pela construtora ré, até julho/2003 (devido aos vícios de construção), os quais deverão ser corrigidos monetariamente a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios, a partir da citação. Ainda, condeno as rés ao pagamento de indenização pelo dano moral o qual estipulo em R$ 34.500,00 (trinta e quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática a partir desta data, além dos juros moratórios na proporção de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que a parte autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno as rés solidariamente no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
