

SENTENÇA

Processo nº:0068414-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Cristo Cunha
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência, visto que a parte autora renunciou ao valor excedente ao da alçada deste Juízo, restando prejudicado o óbice em questão.
No mérito, a ação é procedente. 
Os documentos juntados aos autos comprovam que a ré vendeu o veículo ao  autor, que quitou integralmente seu valor; todavia, pairava pendência sobre este, consistente em alienação a instituição financeira. 
Apesar da ré ter sido instada a proceder à baixa da restrição e efetivar a transferência do veículo ao autor, manteve-se inerte.
Em sua defesa, alega que quitou parte do contrato com a financeira, o que possibilitaria a baixa da restrição, mas não obteve êxito, ressaltando que o processo de transferência depende de ato de terceira, não tendo agido de má fé.
Assim, admitida pela ré a impossibilidade de efetuar a transferência do bem, e sendo de integral responsabilidade desta a existência do impedimento, procede o pedido subsidiário de rescisão do contrato, com a conseqüente devolução do valor pago pelo veículo, no importe de R$ 16.500,00. 
Os danos morais ficaram comprovados, eis que o autor ficou com  o veículo, sem poder utiliza-lo plenamente, causando-lhe aborrecimentos. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como ponderando-se que, apesar da restrição na documentação, o autor pôde usufruir do bem neste período, o que minimizou seus dissabores, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1356,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 16.500,00, atualizada monetariamente de acordo com a tabela do E. TJ/SP a partir da data do ajuizamento, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1356,00 a título de indenização por danos morais, com correção e juros de mora desde a prolação da sentença. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, este deverá proceder à devolução do veículo à ré, no prazo de 15 dias contados do pagamento dos valores devidos. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 386,92. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do enunciado nº  8 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010), se requerido, e após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão a fim de possibilitar à parte habilitar o seu crédito pela via própria. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
