

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068274-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Ferreira da Luz
Requerido:Lourdes dos Santos Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Irrelevante, no caso em tela, se o autor tinha, ou não, autorização para entregar a chave do quadro geral de telefones à requerente, bem como se falhou, ou não, ao afirmar que seria necessária autorização do síndico ou zelador para tanto.
Ainda que se admita que a recusa tenha sido indevida, o fato é que tal circunstância não autorizava a requerida a agredir o autor fisicamente.
Neste sentido, de se observar que a prova oral colhida não deixa dúvidas da conduta indevida praticada pela requerida, que, valendo-se da condição de superiora hierárquica, agarrou o autor pelo pescoço e o arranhou, ante a negativa da entrega das chaves.
O autor, por sua vez, manteve-se calmo e não revidou a indevida agressão.
Indubitável o sofrimento físico e mental, a dor e o constrangimento suportados pelo autor em decorrência da agressão física perpetrada pela ré, que extrapolou, sem dúvida, o direito de questionar a regularidade da conduta do requerente.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação da requerida em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-la à prática de novo e semelhante atentado.
 Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pelo autor, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica dos requeridos e ao fato das lesões não terem se revestido de gravidade ou terem deixado sequelas, arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3000,00 ao autor, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
