

SENTENÇA

Processo nº:0068031-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra dos Santos Pereira Nunes
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa-ré é fabricante dos móveis adquiridos pela autora e, como se sabe, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolveu a empresa ora ré: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Antônio Rigolin,  j. 09/08/2011).
Aliás, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
Dessa forma, não há como se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva.
Afasto, ainda, a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, pois, nestes autos, não se faz necessária a produção de prova pericial. 
A prova documental já constante dos autos dá conta de que a autora adquiriu os móveis, com a especificação de que seriam no material "MDF" (fls. 20), muito embora o projeto final, com os respectivos desenhos, mencione que as caixas e prateleiras seriam em "MDP" (fls. 31/34)
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora conste do pedido dos móveis que, especificamente, a caixa de 15mm seria confeccionada em material MDF (fls. 20), é certo que a autora assinou o projeto final, concordando que as caixas e as prateleiras seriam em material "MDP" (conforme assinaturas exaradas a fls. 31/34).
De tais documentos consta a seguinte observação, abaixo da qual há a assinatura da autora: "Este projeto cancela e substitui qualquer projeto anterior. Neste projeto, estão especificadas as seguintes informações: - modelos, materiais, acabamentos e puxadores (...)" (fls. 31, 32, 33 e 34  grifou-se).
Vê-se, portanto, que, na entrega do projeto final, a autora concordou com a utilização do material "MDP" para caixas e prateleiras. 
A propósito, consta do instrumento contratual firmado pela autora que "O layout do produto é definido em projeto, que, aceito pelo Contratante, fica fazendo parte do presente contrato (...)" (fls. 10  grifou-se).
Em outras palavras, caso a demandante não estivesse de acordo com tal projeto final, não deveria tê-lo assinado.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que ela não tem direito à substituição das caixas e prateleiras entregues em "MDP", nem tampouco ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 720,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
