

SENTENÇA

Processo nº:0068061-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Irene Vicente da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Pretende a autora declaração de inexigibilidade de débito relativo a empréstimo que alega não ter efetuado. Alega veementemente não ter feito o empréstimo mencionado na inicial.  Alega, ainda, que, em virtude do empréstimo, teve o nome negativado. 
Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que, ainda que tenha ocorrido falha do banco, inexiste reparabilidade por danos morais. 
Dada a verossimilhança das alegações do autor no tocante ao empréstimo realizado e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi este que contraiu o empréstimo.
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a confirmar que teria sido a autor que, de fato, teria efetuado o empréstimo mencionado. 
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade da operação de empréstimo efetuada.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
E, configurada a inscrição em cadastros de inadimplentes,  há que se fixar indenização por danos morais ao autor, tendo em vista as notórias conseqüências trazidas àqueles que sofrem restrições creditícias. 
Na fixação dos danos morais, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, as características das partes, sua situação financeira,  fixo os danos morais em R$ 2.500,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, quantia que deverá ser atualizada desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Declaro a inexigibilidade da dívida objeto dos autos.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
