

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068109-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Rogerio Rita
Requerido:ASPC Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a matéria preliminar. O pedido é juridicamente possível, ante a viabilidade abstrata de seu acolhimento.

Rejeito a prejudicial de mérito arguida. As partes celebraram Contrato de Prestação de Serviços tendo por objeto obrigação de execução continuada; o contrato permaneceu vigente até 22.11.2012, data da assinatura do Termo de Rescisão copiado a fl. 29; logo, o prazo prescricional se iniciou em 22.11.2012; a presente demanda foi proposta em 24.9.2013, antes, pois, de consumada a prescrição.

Passo ao exame do mérito.

Pelo Contrato de Prestação de Serviços sub judice, a ré se obrigou a prestar ao autor serviços de ?renegociação junto ao IBI, Atlantico e 9 cheques devolvidos?. O autor comprovou o pagamento à ré dos seguintes valores: R$ 390,00 (fl. 20), R$ 1.500,00 (fl. 26) e R$ 500,00 (fl. 26).

O documento apresentado pela ré em audiência comprova que, dos onze cheques devolvidos por insuficiência de fundos (extrato a fl. 27), apenas dois estão pendentes de pagamento (cf. extrato emitido pelo SCPC em 7.4.2014). Ademais, não constam anotações restritivas inseridas por Banco IBI e Atlantico em nome do autor. Ou seja, os serviços ajustados foram parcialmente executados pela ré, de modo que não assiste ao autor direito a restituição da totalidade do valor pago. 

Considerando a extensão dos serviços executados e os valores comprovadamente pagos, arbitro, por equidade (artigo 6º da Lei n. 9.099/1995), em R$ 400,00 o valor a ser restituído ao autor.

A ré não impugnou especificamente a afirmação de que os cheques mencionados na petição inicial lhe foram entregues pelo autor; de rigor, portanto, a confirmação do provimento antecipatório concedido a fl. 34, eis que a devolução das cártulas constitui efeito da dissolução do vínculo contratual.

Ante a inobservância pela ré à decisão liminar de fl. 34, aplicável a multa nela cominada, no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser pago pela ré, sem prejuízo da obrigação de entrega objeto do provimento condenatório definitivo. 

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral, porque não evidenciada relação de causalidade entre o inadimplemento obrigacional pela ré e a lesão imaterial afirmada. Com efeito, o nome do autor foi inserido em cadastro de proteção ao crédito por inadimplemento de obrigações por ele assumidas; a obrigação objeto do contrato celebrado entre as partes consubstancia obrigação de meio, eis que o efetivo cancelamento das anotações restritivas depende do pagamento pelo autor dos débitos inscritos. A manutenção do nome do autor em bancos de dados de inadimplentes não constitui, pois, efeito direto e imediato do inadimplemento obrigacional pela ré. Os demais fatos articulados para fundamentar o pedido reparatório configuram mero dissabor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 34, condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, a contar de sua intimação específica em fase de execução (Súmula n. 410 do E. STJ), entregar ao autor as cártulas mencionadas a fl. 11, item ?a?, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em indenização substitutiva em favor do autor;

(2)condenar a ré a pagar ao autor, a título de multa cominatória, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar da presente data;

(3)condenar a ré a pagar ao autor, em restituição, o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da presente demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 15.1.2014).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 335,66 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
