

SENTENÇA

Processo nº:0068609-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Libercon Engenharia Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade com pedido de Repetição de Indébito e Indenização por Danos, alegando a autora que contratou determinado pacote de serviços com a requerida e que passou a receber diversas cobranças de valores indevidos. Pede sejam declaradas nulas e indevidas as cobranças efetuadas entre os meses de agosto, setembro e outubro de 2012, assim como a restituição em dobro dos valores cobrados, no valor de R$13.478,48, e indenização pelas cobranças indevidas e má prestação dos serviços em valor não inferior a R$ 6.739,24.
Pessoalmente citada, a parte embargada quedou-se inerte. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são procedentes.
No caso dos autos, não houve oposição ao pedido da parte autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a nulidade das cobranças efetuadas pela requerida entre os meses de agosto, setembro e outubro de 2012. Condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 20.217,72.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
