

SENTENÇA

Processo nº:0068679-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sirleide da Conceição de Oliveira
Requerido:Socorro Centro Educacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório, na qual pretende a autora seja compelida a lhe fornecer o histórico escolar do curso de enfermagem.  Imputando culpa à ré por não conseguir se inscrever no órgão de classe, pleiteia indenização por danos morais.

Em defesa, sustenta a ré que a autora não logrou preencher os requisitos para a expedição do histórico escolar do ensino técnico.

Improcede a pretensão.

Instada pela autora a proceder à entrega do histórico escolar do curso de enfermagem, a ré solicitou à Secretaria Municipal da Educação de Santa Catarina, em caráter de urgência, a verificação de autenticidade do Histórico Escolar e Certificado de Conclusão do Ensino Médio (fl. 84), consoante exige a lei.

Sucede que, conforme resposta do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina (fl. 86), a validade do histórico escolar do estabelecimento de ensino denominado CEJABRASIL está em processo de averiguação, tendo sido designado conselheiro para apreciar a questão.

Nessa conformidade, há óbice legal ao fornecimento pela ré do documento solicitado, não se divisando nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos.

Impõe-se, destarte, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
