

SENTENÇA

Processo nº:0068021-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emival Bezerra Silva
Requerido:Banco Santander  (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

EMIVAL BEZERRA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de dívida c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A). Alega, em síntese, que, por motivos particulares, necessitou contrair empréstimo financeiro. Por ser aposentado, procurou por empréstimo consignado em instituição credenciada perante o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS. Contudo, para sua surpresa, o empréstimo foi negado, pelo fato de que, desde janeiro de 2011, havia um empréstimo contratado em seu nome, cuja origem desconhece. Informa que, mensalmente, está sendo descontada do valor de seu benefício a quantia de R$ 290,53 (duzentos e noventa reais e cinquenta e três centavos) e depositada em conta em outra instituição financeira. Até a data do ajuizamento da demanda, já haviam sido descontadas sete parcelas, de um total de sessenta, totalizando a importância de R$ 2.033,71 (dois mil, trinta e três reais e setenta e um centavos). Narra ter noticiado a fraude ao requerido, o qual, porém, não suspendeu a cobrança das parcelas do empréstimo fraudulento nem lhe devolveu as importâncias indevidamente descontadas, recusando-se, ainda, a exibir-lhe uma via do contrato. Menciona ter sido informado pelo requerido de que o empréstimo foi contratado em agência bancária de São José dos Campos, cidade onde nunca esteve e não possui parentes ou amigos. Relata que acabou por realizar o empréstimo financeiro de que necessitava em instituição não conveniada ao INSS, pelo que foi obrigado a pagar taxas de juros mais elevadas. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, anulando-se os contratos de empréstimo consignado (operações 112972830, 113203635 e, principalmente, 113344328), com a condenação do réu à repetição, em dobro, do indébito, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 35.431,80 (trinta e cinco mil, quatrocentos e trinta e um reais e oitenta centavos), além dos consectários legais. Formulou pedido de antecipação de tutela para que os descontos sejam sustados e o requerido compelido a apresentar o contrato de empréstimo consignado questionado. Requereu a inversão do ônus da prova. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/24) veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/47 e fls. 66/73). 
A apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para momento posterior à apresentação de defesa pelo requerido. O benefício da gratuidade processual foi deferido (fls. 48/49). 
Regularmente citado (fls. 58), o requerido apresentou contestação (fls. 75/90), por meio da qual negou a prática de qualquer ilicitude, aduzindo que o contrato foi celebrado com documentos válidos, sem que fossem constatadas irregularidades. Sustentou que, caso tenha havido fraude na contratação, o que depende de constatação na esfera criminal, terá sido vítima, tanto quanto o autor, de fato praticado exclusivamente por terceiro. Impugnou a existência de danos materiais e morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 91/114).
Foi apresentado réplica (fls. 119/127), acompanhada de documentos (fls. 128/131), dos quais foi dado ciência à parte contrária (fls. 133). 
Determinou-se a retificação do pólo passivo da demanda para que nele figurasse apenas o Banco Santander (Brasil) S.A. (fls. 132). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 132), o réu postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 135/136), ao passo que o autor protestou pela produção de prova pericial (fls. 137/147).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Anoto ser desnecessária a realização da perícia grafotécnica requerida pelo autor, uma vez que, como se verá adiante, cuida-se, na espécie, de falsificação grosseira, não descartada pelo requerido. Ademais, possibilitada a especificação de provas pelas partes, o réu não demonstrou interesse em produzir outras provas, pugnando pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Os documentos de fls. 34 e 45/47 comprovam a contratação, em 11.01.2011, do empréstimo pessoal consignado ao benefício previdenciário do autor, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), para ser pago em 60 (sessenta) prestações de R$ 290,53 (duzentos e noventa reais e cinquenta e três centavos) cada uma. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. Já o autor equipara-se a consumidor, por força do disposto no artigo 17 da Lei nº 8.078/1990. 
A responsabilidade do requerido, como prestador de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
O réu não logrou provar que foi o autor quem contratou o empréstimo. O requerido juntou aos autos cópia do instrumento contratual (fls. 106/112). Em uma análise detalhada dos documentos apresentados para a celebração do contrato, percebe-se a gritante diferença entre a assinatura do autor, lançada na procuração de fls. 27 e na declaração de pobreza de fls. 28, com aquelas lançadas no contrato de fls. 106/112. Nota-se, ademais, que o contrato foi firmado em cidade diversa (fls. 111) do domicílio do autor (São Paulo/SP - fls. 26) e, pior ainda, do domicílio do próprio falsário (Itaquaquecetuba/SP - fls. 114), a demonstrar não só a incúria do réu, mas sua voracidade por contratar a qualquer custo. 
Evidente, pois, que a contratação se deu mediante fraude, o que se pode vislumbrar através de uma simples comparação entre os documentos do autor e aqueles apresentados pelo falsário, a revelar que as possíveis cautelas adotadas pelo requerido não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Inegável, nesse contexto, o defeito, sendo insustentável a alegação do réu de que também teria sido vítima do fato, na medida em que a falibilidade na conferência de documentos não pode ser imputada ao autor, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição. Em outras palavras, o cuidado era exigido do requerido, que deveria ter-se utilizado de meios que dificultassem ou impossibilitassem a fraude. 
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela instituição bancária. Nesse sentido, confira-se julgado extraído de caso análogo: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
Registre-se, ainda, o teor da recém aprovada Súmula 479 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. 
É certo, também, que a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa, que deve ser analisada em ação própria.
Não se olvide que, negada a contratação pelo requerente, incumbiria ao requerido provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir do consumidor a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova, sendo despicienda sua inversão: tratando-se de fato impeditivo do direito do autor, a prova competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. 
Com efeito, não houve prova de que o consumidor manteve relação jurídica com o requerido ou, ainda, de que autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, de que teve alguma participação no episódio que resultou na contratação de empréstimo em seu nome. 
À falta de comprovação de que o contrato nº 113344328 foi firmado pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes. O autor não possui interesse na declaração de inexistência dos contratos de números 112972830 e 113203635, porquanto não chegaram a produzir nenhum efeito. Tais contratos constam como ?excluídos? pelo réu, conforme documento de fls. 34, sem que nenhuma parcela tenha sido debitada. 
Merece acolhimento o pleito de devolução, em dobro, da quantia descontada do benefício previdenciário recebido pelo autor para pagamento das parcelas do empréstimo fraudulento, que encontra amparo no disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A existência de dano moral também é indiscutível. A invasão à privacidade do consumidor, com descontos indevidos em benefício previdenciário, de natureza alimentar, após reclamações, gera inúmeros constrangimentos, ainda mais quando não havia motivos para os descontos. Na espécie, a existência do empréstimo fraudulento dificultou a contratação do empréstimo desejado pelo autor, tornando-a mais onerosa (em condições menos vantajosas). Nessas situações, sequer seria necessário que o autor provasse o dano efetivo. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a contratação fraudulenta do empréstimo consignado), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, o qual se presume. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pelo requerido ao autor em R$ 6.000,00 (seis mil reais), correspondentes a dois terços do valor disponibilizado ao falsário (R$ 9.000,00 ? fls. 34). 
Referido montante não é irrisório, considerando o valor da aposentadoria recebida pelo autor (R$ 1.403,78 ? fls. 45) e o fato de que litiga sob os benefícios da assistência judiciária gratuita, em virtude da hipossuficiência financeira declarada a fls. 28. Tampouco se revela abusivo, ante o porte empresarial do réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tendo por objeto o contrato nº 113344328; (ii) condenar o réu à restituição, em dobro, dos valores descontados indevidamente do benefício previdenciário do autor, devidamente atualizados, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos descontos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença; e (iii) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, ao requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Considerando a natureza alimentar do benefício e presentes os requisitos legais previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, concedo a antecipação de tutela para determinar a cessação imediata dos descontos, no valor da aposentadoria do autor, que tenham por objeto o contrato de empréstimo consignado nº 113344328, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por desconto indevido, o que faço com fundamento no artigo 461, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Por ser mínima a sucumbência do autor (apenas quanto a parte do pedido declaratório), arcará o réu com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, do CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
