

SENTENÇA

Processo nº:0068669-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudio Rodrigues Andrade
Requerido:Ailton Gomes dos Santos - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória na qual o autor, alegando defeito na prestação de serviços, pretende a restituição das quantias pagas e indenização por danos morais.

Consta da inicial que o autor contratou a ré a fim de que esta providenciasse a retirada de seu nome do Cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito, decorrente de cheque devolvido por falta de fundos. Aduz, ainda, o autor que sobredita exclusão ocorreu por ato próprio e não por diligência da ré.

Em defesa, a ré, por seu turno, alega que despendeu todos os meios necessários para localizar o credor e obteve êxito, tanto assim que foi possível ao autor liquidar a dívida.

A despeito dos argumentos expostos na inicial, razão não assiste ao autor.

O contrato celebrado entre as partes é meio e não de resultado, conforme previsão contratual (cláusula 1.3), cabendo à contratada negociar o débito perante o credor, bem como adotar providências administrativas e judiciais.

No caso vertente, a ré demonstrou que envidou esforços e encetou diligências com vistas à localização do credor, conforme documentos de fls. 31/32, possibilitando a exclusão do nome do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Acrescente-se que, nos termos contratados, a ré tem o direito de cobrar, além da taxa inicia de R$400,00, as despesas com outros serviços prestados, como a microfilmagem de cheques, taxa bancária etc.

Nessa conformidade, comprovado satisfatoriamente que o réu cumpriu os serviços para os quais foi contratado, improcede a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de 3% do valor da causa e o porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00 por volume, nos termos do art. 4º da lei nº 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
