

SENTENÇA
  
Processo nº:0068415-83.2010.8.26.0002
Requerente:Aurelio Rodrigues Coelho
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Aurelio Rodrigues Coelho viu seu veículo VW-GOL, placas CRG 4268, ano 1999/2000, ser objeto indevido de intenção de gravame, no Departamento de Trânsito (DETRAN).  Em razão disso,  deduziram-se pedidos: a) para cancelamento da intenção do gravame junto ao DETRAN, impondo-se à ré a obrigação de fazer e b) indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 28/50), Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto uma terceira pessoa apresentou o veículo como garantia para uma operação bancária.  Esclareceu que havia dado baixa no contrato, mas não conseguia efetuar baixa do gravame sem ordem judicial ao DETRAN. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Aurelio Rodrigues Coelho pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Aurelio Rodrigues Coelho negou que tivesse participado de qualquer transação com Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas contratuais adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).


A ré confessou que o veículo do autor foi utilizado ? indevidamente - para a contratação de um arrendamento mercantil e objeto de intenção de gravame. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o banco réu não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Confirmou que um terceiro apresentou os dados do veículo. Não checou a possibilidade da operação. Aliás, sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma instituição financeira tenha realizado a contratação de um empréstimo  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Pelo que se verifica dos autos, insista-se, o autor viu seu veículo ser objeto de gravame (arrendamento mercantil) sem nunca haver contratado o empréstimo ou financiamento.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato, impondo-se ao banco réu a obrigação de fazer consistente no cancelamento do gravame junto ao DETRAN.  Caberá ao banco réu adotar as providências pertinentes junto ao DETRAN, em quinze dias, contados da publicação da sentença, expedindo-se ofício para o DETRAN, que deverá ser retirado imediatamente pelo primeiro. Caberá ao banco réu adotar no DETRAN as medidas administrativas necessárias, de modo ao cancelamento do gravame, naquele prazo, socorrendo-se do ofício judicial, mas também recolhendo-se as despesas e taxas necessárias e operando-se o sistema, tudo sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de trinta dias. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito. 



E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré, Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A, prejudicou a parte autora!



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida a inscrição de gravame de um veículo, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de gravame no veículo, impedindo-se sua comercialização. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A, sobre o procedimento de celebração dos contratos, caracterizando um completo descaso com o consumidor e a segurança dos negócios.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Aurelio Rodrigues Coelho  contra Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, impondo-se ao banco réu a obrigação de fazer consistente no cancelamento do gravame junto ao DETRAN.  Caberá ao banco réu adotar as providências pertinentes junto ao DETRAN, em quinze dias, contados da publicação da sentença, expedindo-se ofício para o DETRAN, que deverá ser retirado imediatamente pelo primeiro (ofício já disponível até mesmo para impressão pela Internet). Caberá ao banco réu adotar no DETRAN as medidas administrativas necessárias, de modo ao cancelamento do gravame, naquele prazo, socorrendo-se do ofício judicial, mas também recolhendo-se as despesas e taxas necessárias e operando-se o sistema, tudo sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de trinta dias. FICA CONCEDIDA TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA.


b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,17 de janeiro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a inscrição do gravame 12.9.2001, súmula 54 do STJ). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 5.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,17 de janeiro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
