

SENTENÇA

Processo nº:0068154-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Suélen Manzano Nascimento e outro
Requerido:Lominita Maria da Silva

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

SUELEN MANZANO NASCIMENTO e ALLAN MANZANO NASCIMENTO ajuizaram a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cc devolução de sinal e princípio de pagamento com indenização por danos morais em face de LOMINITA MARIA DA SILVA narrando, em resumo, que sua mãe entabulou compromisso de compra e venda de imóvel com a ré ocasião em que deu R$ 15 mil a título de sinal e principio de pagamento; o restante viria mediante financiamento bancário. Acontece que poucos dias após a assinatura do compromisso, a mãe dos autores veio a óbito, configurando evento de força maior a impedir a continuação do negócio jurídico. Requereram a devolução do valor pago à ré mas não obtiveram êxito. Requerem a declaração da extinção do negócio, a devolução do valor pago, a incidência de cláusula penal e indenização por danos morais. Juntaram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 64/74) aduzindo, em síntese,  que R$ 7.200,00 foram pagos pela mãe dos autores diretamente à imobiliária a título de comissão; Tentou devolver os R$ 7.800,00 atualizados e de forma parcelada, mas os autores não concordaram. Não tem culpa pela não concretização do negócio, também sofrendo transtornos em razão disto. Combate o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve pedido de denunciação da lide (fls. 89/94) que foi indeferido (fls. 102).
Devidamente intimados, os autores não apresentaram réplica nem se manifestaram sobre a produção de provas. A ré requereu a produção de prova testemunhal. (fls. 107/109).
O Ministério Público interveio no feito (fls. 44, 100v e 111).
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I do CPC, em razão da desnecessidade e produção de outras provas.
Aos fatos.
Não obstante haver cláusula específica de irretratabilidade, irrevogabilidade e vinculação à vontade dos herdeiros (Cláusula 4 de fls. 24), a inicial e contestação não deixam dúvidas ser intenção inequívoca das partes a rescisão do negócio. 
 A rescisão restabelece as partes ao status quo ante, ficando ressalvado (resguardadas) as despesas administrativas com a formalização do negócio (não se olvide que a rescisão se dá por comum acordo das partes).
À exceção do valor pago a título de comissão de corretagem, portanto, todo o resto deve ser devolvido aos autores (herdeiros da de cujus) de forma atualizada e em única parcela, incidindo juros de mora a partir da citação da ré. 
A rescisão de comum acordo não faz incidir multa contratual, ante a inexistência de culpa contratual de quaisquer das partes.
Diante do já fundamentado, o pedido de danos morais também não merece acolhida. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SUELEN MANZANO NASCIMENTO e ALLAN MANZANO NASCIMENTO em face de LOMINITA MARIA DA SILVA apenas para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda entabulado entre a de cujus, mãe dos autores, e a ré e, em razão disto, condenar a ré a devolver aos autores R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais), parte do valor pago a título de entrada no imóvel. Este valor será atualizado a partir do desembolso e sobre ele incidirá juros de mora de 1% a partir da citação da ré. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos, com a ressalva de que os autores são beneficiários da Justiça gratuita.
Dê-se ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
