

SENTENÇA

Processo nº:0068177-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Frills Alimentos Ltda
Requerido:Dairy Partners America Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                Vistos.


FRILLS ALIMENTOS LTDA ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais, Morais, e Lucros Cessantes, sob o rito ordinário, em face de DAIRY PARTNERS AMERICA BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que desde julho de 1.998 atua como distribuidora de produtos refrigerados fabricados pelas empresas Nestlé e DPA, nos termos do contrato e seus aditamentos firmados pelas partes. Para cumprimento do contrato promoveu grandes investimentos na infraestrutura da empresa e se dedicou á distribuição dos produtos durante longos 11 anos, sendo certo que o relacionamento entre as empresas, até agosto de 2.009, foi um sucesso, por esforço da autora, que conseguia superar as alterações de políticas comerciais pela ré, em detrimento da requerente. Em agosto de 2.009 a autora foi surpreendida com o recebimento de uma simples carta enviada pela ré, na qual informava a rescisão do contrato por suposta infração cometida pela autora, consistente na comercialização de produtos refrigerados de marca Sublime, concorrente dos produtos fabricados pela ré. Ocorre que, a comercialização de tais produtos era de conhecimento da ré, que por meio de seus funcionários Cláudio Luiz Kroin e Marcelo Brunete, teria autorizado verbalmente a comercialização, sob argumento de que marca própria não seria concorrente da Nestlé. Tais funcionários nunca se posicionaram contrários à comercialização de tais produtos e até incentivaram a autora e demais distribuidores a desenvolverem marcas próprias. Sustentou ser ilegítima e ilegal a rescisão unilateral do contrato, bem como a cobrança da multa veiculada pela ré. Requereu o reconhecimento da nulidade da rescisão promovida pela ré, com continuidade dos contatos firmados, e condenação da ré no pagamento de três vezes a multa ajustada no contrato em razão das infrações cometidas; ressarcimento dos valores dispendidos pela autora com rescisão de contratos de trabalho de funcionários; lucros cessantes decorrentes da rescisão imotivada; indenização prevista no artigo 715 do CC; indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do título de crédito sacado pela ré em razão de mercadorias adquiridos e não pagas. Requereu ainda, em antecipação de tutela, o cancelamento de qualquer anotação de débito promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito junto ao SERASA.

Com a inicial vieram documentos de fls.73/497.

Por decisão proferida a fls.499/500 foi deferida parcialmente a tutela antecipada.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda. No mérito, impugnou, por primeiro, o pedido de antecipação de tutela e sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu que a autora confessa a infração contratual confirmando que comercializava produtos concorrentes aos produtos Nestlé/DPA, objeto do contrato de distribuição. A violação ao contrato e á cláusula de exclusividade é gravíssima e enseja a rescisão contratual. A ré jamais autorizou a venda de produtos concorrentes e a autora não acostou aos autos qualquer prova dos fatos alegados. Outrossim, sustentou a ineficiência da autora na distribuição dos produtos da ré, conforme reclamações recebidas de clientes, inadimplência frente a clientes, atrasos na entrega de mercadorias, comprometendo a imagem e credibilidade da ré. A rescisão foi motivada por culpa da autora, tendo a ré atuado no exercício regular de um direito. Impugnou todas as indenizações requeridas, bem como o pedido declaratório de inexigibilidade de débito. 

A ré juntou documentos a fls.584/874. Réplica a fls.878/912 rebatendo os fatos aduzidos na contestação.É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar arguida em contestação não prospera. 

 A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil, não apresentando qualquer vício.
 
Os argumentos lançados pela ré relacionam-se com o mérito da ação.

 Assim, rejeito a preliminar arguida.

 Passo a analisar o mérito.

Distribuição, em seu sentido mercantil, é o ?conjunto de atividades que possibilitam que produtos ou serviços sejam colocados à disposição de seus potenciais consumidores?. Distribuidor, por sua vez, é aquele ?que se encarrega da distribuição de determinado produto no mercado (diz-se de empresa)?. Distribuidora é ?firma que serve de intermediário e a indústria e os estabelecimentos comerciais, cuidando da distribuição de determinado produto no mercado?. Distribuir é ?encarregar-se da distribuição comercial de determinado produto ou serviço?. (Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, 1ª ed., pp. 1061/1062).

 Acerca do contrato de distribuição, o Código Civil o prevê, suscintamente, no artigo 710, in fine, ao referir ?caracterizando-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa a ser negociada?.

Na distribuição, o distribuidor (contratado) tem autonomia (independentemente de eventual cláusula de exclusividade) para estabelecer suas estratégias de marketing e de ampliação do mercado de consumo, e, acima disso, o distribuidor conclui negócios de compra e venda em nome próprio, ainda que o produto guarde a marca da empresa contratante.

 Feitas tais considerações, temos que as partes firmaram, em 23 de março de 1.998 ?contrato de distribuição e outros pactos?, por meio de escritura pública copiada a fls.81/83.

No decorrer da vigência do contrato promoveram as partes aditamentos ao ajuste, cujos instrumentos estão acostados a fls.84/98.

Em 07 de agosto de 2.009 a ré notificou a autora da rescisão do contrato em razão de infração contratual, como bem se depreende de fls.109/110.

Cinge-se a controvérsia quanto à ocorrência, ou não, de infração contratual promovida pela autora, consistente na comercialização de produtos concorrentes aos produtos da ré, denominados ?sublime?, fabricados pela empresa Wilmar Wiggers ME Fábrica de Lacticínios.

Com efeito, assim ajustaram as partes no contrato de distribuição:
?Cláusula primeira: - A FABRICANTE concede à DISTRIBUIDORA, que aceita a partir desta data, a distribuição dos produtos de sua linha de Refrigerados, por ela fabricados e comercializados sob as marcas genéricas Nestlé e/ou Chambourcy Nestlé, combinadas ou não com quaisquer outras marcas específicas, que venha utilizar para identificar os produtos fornecidos pela FABRICANTE, nos pontos de vendas não atendidos diretamente por ela, localizados na área geograficamente delimitada no mapa que fará parte integrante da presente escritura, que rubricado pelas partes ora contratantes, passa a integrar, para todos os efeitos, o presente contrato. PARAGRAFO PRIMEIRO: Independentemente das atividades que a DISTRIBUIDORA passará a executar, em decorrência do presente instrumento, poderá ela continuar a dedicar-se a quaisquer outras de natureza comercial ou industrial, presente ou futuro, desde que as mesmas não dificultem ou criem embaraços para a distribuição e comercialização dos produtos objeto deste contrato. PARÁGRAFO SEGUNDO: Com relação ao disposto no parágrafo anterior, fica acordado  entre as partes que a DISTRIBUIDORA só não deverá comercializar produtos, que sejam concorrentes àqueles, por esta distribuídos, devidamente estipulados neste contrato.? (grifo nosso)


Vê-se, portanto, que através da cláusula supra citada as partes estabeleceram a exclusividade na distribuição e comercialização de produtos da linha refrigerados, comprometendo-se a autora a não comercializar produtos concorrentes àqueles fabricados pela ré e por ela distribuídos.

 É incontroverso que a autora passou a comercializar produtos refrigerados da marca ?Sublime?. A própria autora confirma o fato e o comprova através da documentação anexa à inicial.

 Inequívoco, portanto, que houve quebra da exclusividade expressamente convencionada no contrato, cuja finalidade era manter a fidelidade do distribuidor ao fornecedor, a fim de que não fossem comercializados produtos de empresas concorrentes.

O argumento da autora, no sentido de que houve anuência de prepostos da ré para a comercialização não tem como prevalecer. Primeiro, porque nada há a evidenciar que os funcionários citados tivessem poderes de representação da empresa ré. Tal prova competia à autora. Segundo, a cláusula de exclusividade foi ajustada por meio de contrato escrito, de forma que eventual retificação deveria ser ajustada nos mesmos moldes, o que não ocorreu.

Pouco crível que uma empresa com estrutura e tamanho da empresa autora fosse se pautar em ?autorização verbal? de funcionários da ré para admitir modificação de um contrato de distribuição firmado através de escritura pública com empresa multinacional de grande porte.   

A infração contratual decorrente da quebra de exclusividade resta inquestionável.

 Outrossim, a documentação encartada aos autos demonstra que a a distribuidora autora ficou inadimplente com alguns clientes, assim como por eles foram formuladas reclamações à fabricante, o que importa em infração contratual, nos termos da cláusula vigésima quarta do instrumento contratual.

 Vê-se, portanto, ante o ajuste da rescisão contratual de pleno direito constante da cláusula 27ª para as hipóteses de infração contratual, que legítima foi a notificação promovida pela ré, dando por rescindido o contrato.

 Em suma, as provas amealhadas aos autos formam o firme convencimento de que a autora inadimpliu suas obrigações contratualmente assumidas, tanto em relação à quebra da cláusula de exclusividade como também no que diz respeito ao pagamento de débitos decorrentes do contrato de distribuição, o que importa na rescisão, de pleno direito do contrato, por infração contratual.

 O contrato foi livremente negociado e firmado, fazendo lei entre as partes, razão pela qual deve prevalecer, sob pena de violação ao princípio do pacta sunt servanda.
  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por FRILLS ALIMENTOS LTDA em face de DAIRY PARTNERS AMERICA BRASIL LTDA., e consequentemente revogo a decisão antecipatória da tutela, tornando-a sem efeito. Vencida, CONDENO a Autora no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais de mora a contar do trânsito em julgado da sentença. 


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 16 de maio de 2.013.


                                DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
