

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068615-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Nelli Aparecida de Almeida Muller
RG 18.298.141-1 SSP/SP, CPF 189.687.898-94
HELIO JOSÉ NUNES MOREIRA OAB 177768/SP
Requerido:
Preposto(a):Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA
AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:23/05/2011 às 15:45h
R$ 6.020,00

Em 23 de maio de 2011, às 16h12min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, foi declarada encerrada a instrução e pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 26). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam ao acolhimento de parte das consequências jurídicas pretendidas. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Nelli Aparecida de Almeida Muller contra Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA para DECLARAR desconstituído o negócio jurídico outrora entabulado entre as partes no que diz respeito ao plano OdontoMaster, condeno a ré, ainda, a restituir à autora o valor de R$920,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento (fls. 18), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, com a publicação da sentença, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Nelli Aparecida de Almeida Muller:

Advogado(a) da parte autora:

Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA: AUSENTE
