

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0068599-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Maria Piedade Mendonça Santos


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, promove por este Juízo a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra MARIA DA PIEDADE DE MENDONÇA SANTOS, aduzindo, de forma concisa, que na condição de entidade integrante do SFH, fez construir, às suas expensas, na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda deste Município, uma das quais da requerida, no bairro Capão Redondo, através de Contrato de Promessa de Compra e Venda celebrado em conformidade com a Norma do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH. Todavia a requerida não vem cumprindo com as obrigações que assumiu e embora devidamente notificada quedou-se inerte. Pretende a compensação das parcelas pagas com o período em que a mutuária residiu no imóvel sem contraprestação. Daí a origem da ação. Deu à causa o valor de R$ 37.593,48. Juntou com a peça vestibular documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação às folhas 106/108. No mérito, alega dificuldades financeiras e a invasão de terceiros no bem.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

A requerida não impugna a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A requerida, na condição de detentora da posse do imóvel, tem o dever de cuidar e guardar a integridade do bem. Ademais, a ré deixou de comprovar nos autos a alegada invasão de terceiros.

Assim, indefiro o pedido do autor em réplica.

O tempo de ocupação da requerida gera o direito da autora a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pela requerida.

Dessa forma, acolho o pedido de autorizar a compensação dos valores das parcelas pagas com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora da requerida no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra MARIA PEIDADE MENDONÇA SANTOS, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com consequente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pela requerida. Determinar, ainda, que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial. Arcará a ré com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei n.º 6.899/81, bem como, honorários de advogado da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CUSTAS DO PREPARO: R$ 865,63.
São Paulo, 31 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02 de abril de 2014 (publ.29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
