

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068578-63.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eloise de Arruda Barbado, RG 47.238.198-2 SSP/SP, CPF 391.319.178-01
ADAIL LUIZ JUNIOR OAB 240291/SP
Requerido:
Advogada:
Advogada:João Procópio Fortes Neto, RG. 27045359 SSP/SP, CPF 288.385.088-79
THAIS VASCONCELLOS RODRIGUES DE ARAÚJO OAB 232135/SP
RENATA GAIOSKI PINHEIRO THAUMATURGO OAB 307.172/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/05/2011 às 15:30h
R$ 20.318,88

Em 23 de maio de 2011, às 15h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação ao farol mencionado na contestação, da mesma forma o argumento serve para autora porque se ela tivesse também ultrapassado o farol vermelho teria também sofrido penalidades com aplicação de multa. Com relação ao pedido contraposto, reitero os termos da inicial, requerendo a procedência da ação". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As provas coligidas nesta audiência serviram para corroborar o quanto já constatado no boletim de ocorrência, que também apresentou versão contendo testemunhas no sentido de que o réu ingressou no cruzamento quando o sinal já estava vermelho para quem vinha da direção em que ele vinha. Claro ficou que houve avanço em sinal vermelho, de forma indevida. Este fato foi suficiente para causar danos à requerente, danos estes que devem ser ressarcidos. Por certo que não há necessidade de maior fundamentação quanto ao fato de constituir imprudência avançar o sinal vermelho. No que diz respeito aos danos, no entanto, não são aqueles pretendidos na inicial. De fato, como colocado em contestação, os recibos de táxi apresentados contém pagamento efetuado por pessoa que não é parte nesta lide e, portanto, não devem prevalecer. No que diz respeito aos medicamentos, também não consta o nome da requerente e nenhuma prova foi feita nos autos que pudesse correlacionar a compra destes medicamentos com os fatos descritos na inicial. Os valores pretendidos a este título ficam afastados. No que diz respeito aos danos do veículo, verifica-se que a requerente apresentou dois orçamentos. Por certo que o valor da condenação deve ser o menos caro. Não há qualquer fundamento legal para que se fixe em valor médio, já que o valor que será necessário para o reparo é aquele do menor valor apresentado. Assim, não é de R$11.000,00, como pretendido, mas sim de R$9.909,48 (fls. 27). Incorreta a contestação no que se refere à não validade de meros orçamentos, já que os danos causados ficaram demonstrados e é possível que a requerente tenha optado por primeiro receber o valor para só depois efetuar o respectivo conserto. Assim, a jurisprudência tem aceitado o valor dos orçamentos de forma tranquila, dispensando a apresentação da nota fiscal respectiva. Danos morais não são reconhecidos em acidente de trânsito e, ainda que se reconheça quando há lesão corporal, a requerente não sofreu esta lesão corporal e portanto não há que se falar em indenização neste sentido em relação a ela que, aliás, não pode pretender direito alheio. No que diz respeito à sua colega, somente ela poderá pretender eventual dano moral pelas lesões que teriam sido causadas por conta do acidente aqui narrado. Assim, a ação tem procedência somente em parte, ou seja, para que o requerido efetue o pagamento do conserto do veículo, no valor de R$9.909,48. E se constatada a culpa do réu pelo acidente, não há que se falar em pedido contraposto, que é improcedente, já que a culpa pelo acidente foi reconhecidamente dele, requerido. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eloise de Arruda Barbado contra João Procópio Fortes Neto  para o réu no pagamento de R$9.909,48, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 401,36; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eloise de Arruda Barbado:


Advogado(a) da parte autora:


João Procópio Fortes Neto:


Advogadas do réu:
