

SENTENÇA

Processo nº:0068956-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cipriano Camilo de Souza
Requerido:Juraci Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 23), o réu deixou de a ela comparecer (fls. 24).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão de veículos narrada pelo autor, bem como verdadeira a culpa do condutor do caminhão do réu por sua ocorrência.
Ao que consta, o autor trafegava pela Rua dos Mandis, quando teve sua parte lateral traseira esquerda atingida pelo caminhão de propriedade do réu, cujo condutor não sinalizou sua intenção de mudar de faixa.
Os danos ocasionados ao automóvel do autor estão demonstrados nas fotografias de fls. 13/16, a a nota fiscal de fls. 20 demonstra o dispêndio de R$ 600,00 para o respectivo reparo.  
Pelo referido documento de fls. 20, verifica-se que o veículo do autor permaneceu por 04 (quatro) dias na oficina.
O autor sustenta que, como taxista, deixou de auferir cerca de  R$864,00.
Entretanto, a declaração de estimativa de lucros cessantes, juntada a fls. 21, é absolutamente genérica e não é corroborada por meio de declaração de imposto de renda. 
Ademais, é certo que o autor não teve, nesse período, gastos com combustível do automóvel.
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20% para fixá-lo em R$ 691,20.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JURACI PEREIRA DA SILVA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), a quantia total de R$ 1.291,20 (mil, duzentos e noventa e um reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
