

SENTENÇA

Processo nº:0068819-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ranulfo dos Santos Marinelli
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Aymoré, porquanto esta é a responsável pela negativação e tem legitimidade, portanto, para responder no pólo passivo da ação. 

No mérito, a ação é procedente em parte. 

A ré Favorita, em defesa, nem sequer negou a existência do atraso na entrega dos móveis, o que ficou incontroverso nos autos, portanto.

Assim, é de rigor a incidência da quantia prevista no próprio contrato, nos termos da cláusula 10.2, que, todavia, se traduz em quantia de R$ 2.000,00, é dizer, R$ 100,00 multiplicado por 20 dias úteis. 

De outro bordo, a rés não comprovaram, igualmente, terem iniciado a montagem e a terminado com brevidade, ônus que lhes cabia de acordo com  a inversão do ônus da prova que se opera em casos com o dos autos.

Com efeito, é importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, o ônus da prova deve ser carreado às rés, vale dizer, constitui obrigação destas a comprovação de que obedeceram o prazo de entrega, montagem, etc..., ônus do qual não se desincumbiu.

Às rés caberia comprovar, ainda, que a porta da geladeira do autor, após a montagem dos móveis, teria ficado intacta. 

Todavia, referidas provas não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que as rés deverão responder pela tese que lhes é desfavorável. 

Com efeito, diante da ausência de finalização na montagem, sobreveio a sustação das cártulas mencionadas na inicial, de modo que não se justificou a conduta das rés em negativar o nome do autor enquanto a questão estava em discussão. 

Verificada, portanto, a violação de um direito subjetivo, pela negativação do nome do autor, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

De outro lado, caberá à ré, ainda, o pagamento da quantia de R$ 1563,20, referente as danos sofridos na porta do freezer do autor. 

Procede, ainda, o pedido de devolução da quantia de R$ 182,40, referente às despesas de sustação e devolução de cheques, despesas estas causadas pelas rés. 

No que concerne ao pedido de ressarcimentos de cheques de números 800001 a 80005 no valor de R$ 1542,50 , bem como ao pedido de alteração da forma de pagamento, não assiste razão ao autor. 
A questão da demora na montagem resolveu-se em perdas e danos e não há nos autos pedido de obrigação relativamente aos serviços. Assim, caberá ao autor os pagamentos dos valores avençados, que se referem aos serviços prestados. 
Os pagamentos aqui determinados se referem aos danos morais decorrentes do atraso na entrega e montagem, bem como da negativação ocorrida. Além disso, decorre do pagamento dos danos  que ocorreram na porta de sua geladeira. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2500,00,  com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação, bem como a quantia de R$ 182,40, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação; condeno a ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1563,20 com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 212,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  21 de março de 2012.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito 
JUÍZA DE DIREITO
