

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0068431-37.2010.8.26.0002 - Controle nº 9154
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Humberto Amaral Correia, RG:6015604, CPF: 039.892.488-04
Advogado do autor: Julio Cesar de Souza Rodrigues  OAB/SP nº 217978

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Maria Jandira de Liveira  RG: 36.765.537-8 - CPF: 786.272.146.20


Data da audiência: 17/02/2011 às 15:45h

Aos 17 de fevereiro de 2011, às 15:31 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Vivo SA declara inexigível, o débito referente aos contratos de número 2063084302, referente a linha (11) 9724-7126 e ao contrato número 2063084715 referente a linha (11) 9732-1565 que se encontram canceladas, objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01 de abril de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 01 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).Julio Cesar de Souza Rodrigues (que tem poderes para dar quitação ? fls. 25 - CPF nº 166.237.788-61, Banco Bradesco  , Agência nº 0670 , conta nº 200.041-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; caso houver divergência no número da conta supra qualificado o deposito será efetuado via deposito judicial  
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Lana
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
