

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0068495-76.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Gilberto Marcelino Olimpio da Silva, RG 8334976 SSP/SP, CPF 956.892.308-04
ADV.:Daniel Fugulin Maciel ? OAB 234878/SP
RÉ(U): Marjan Indústria e Comércio Ltda.
PREPOSTO(A): Leticia Martins Cardoso ? RG. 47.799.884 SSP/SP
ADV.: Liv Machado ? OAB 285.436/SP
Data da Audiência: 02/04/2013 às 15:50h

Aos 02 de abril de 2013, às 15:50h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: as partes, neste ato, ratificam os termos do acordo de fls. 43/45, observando-se que a preposta possui poderes para transigir e, em aditamento, fica alterada a data de vencimento da obrigação estipulada no item 1, passando a constar o dia 09 de abril de 2013, bem como estipulada multa de 20%, além dos juros legais e correção monetária pela Tabela do TJSP para a hipótese de inadimplemento da obrigação ajustada. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
