

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sandra Raquel Gonçalves da Silva
:Instituto Microcamp Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.
Considerando a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 25), não apresentou contestação, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova em sentido contrário. 

Todavia, não vislumbro o alegado dano moral pois a hipótese dos autos versa sobre mera discussão contratual, não suscetível de causar dor ou abalo moral intenso, mas mero aborrecimento. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes sem ônus à parte autora, bem como declarar a inexigibilidade dos débitos dele oriundos. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 P. R. I.

 São Paulo, 15 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
