

CONCLUSÃO 
Em 14/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068414-79.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Consolação Veras do Nascimento
Requerido:Prohab Cooperativa Habitacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria da Consolação Veras do Nascimento ajuizou ação contra Prohab Cooperativa Habitacional. Alega que celebrou contrato com a ré para adquirir imóvel e pagou prestações num total de R$ 1.068,44. Descontente com a falta de informações da ré, a autora desistiu de matner o contrato e solicitou a devolução dos valores pagos. A ré informou que eles seriam devolvidos, com desconto de 30%, com o que não concordou a autora. Pediu a condenação da ré a devolver os valores pagos, com desconto de apenas 10%, e indenização por danos morais. 
Citada por edital, a ré não apresentou contestação.
Foi nomeada Curadora Especial, que contestou arguindo a nulidade da citação e por negativa geral. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora solicitou informações sobre o paradeiro da ré à DRF (fls. 42), ao "bacenjud" (fls. 80), ao INFOJUD (fls. 85) tentou a citação em endereço informado pela própria ré (fls. 75).
Não há dúvidas de que foram esgotadas as tentativas de citação pessoal da ré.
Não foi nula a citação por edital.
Ademais, a ré tem ciência inequívoca da ação, pois se manifestou às fls. 61.
3. No mérito, a ação é procedente. A autora pagou prestações à ré (comprovou nos autos o pagamento) e não as recebeu de volta (não foi feita prova da devolução, nem mesmo do valor inferior prometido pela ré conforme fls. 08). O percentual de 30% de redução, sobre o valor a ser devolvido ao cooperado, é excessivo e deve ser reduzido para 10%, como pretende a autora.
Indenização por danos morais, em se tratando de inadimplemento contratual, não é devida. Danos morais ocorrem quando há sofrimento real, significativo, abalo no dia-a-dia da vítima. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido:Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver à autora os valores por ela pagos, corrigidos desde o recebimento de cada prestação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde junho de 2007, quando manifestou-se nos autos, descontado o percentual de 10%.
Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários em favor da d. Curadora Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.
