

SENTENÇA

Processo nº:0068782-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aldair Gonçalves da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, diante do não comparecimento na audiência designada, não obstante devidamente intimada para o ato, com a advertência de que a ausência implicaria na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (fls. 34 e 37/38).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art.20 da Lei 9.099/95.
Tal presunção, ademais, é corroborada pela documentação de fls. 05/07, 08 e 11/14, os quais comprovam que o autor locou o imóvel após a data dos débitos, os quais foram emitidos originariamente em nome de terceiro, inexistindo qualquer motivo para que se responsabilize pelos valores em questão.
Inexigíveis, pois, tais valores frente ao autor.
E sendo inexigíveis os valores, torna-se indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 08), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que o autor legitimamente esperava, uma vez que este foi surpreendido pela inscrição em decorrência de um débito que não lhe cabia, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito ao autor em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ele vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
De se considerar, ainda, que o autor tentou resolver a questão administrativamente, não logrando êxito, o que denota o descaso com que tratada sua questão por parte da ré.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.500,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ALDAIR GONÇALVES DA SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 08, por já se encontrar quitado, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 29.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
