

C O N C L U S Ã O

Em  22 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0068707-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Jose da Costa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 18).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que não há relação de consumo entre as partes, mas sim entre a autora e a Financeira Itaú, que administra o contrato entendido como inexistente. Insistiu que não pode reconhecer como indevido o débito, já que não é credora da dívida em questão. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que a ré, na resposta, não juntou nenhum documento que comprovasse suas alegações de que a Financeira Itaú é responsável pelo suposto apontamento relatado na inicial. Ademais, os documentos de fls. 8 e 54  confirmam que a origem dos débitos junto à SERASA era do Pão de Açúcar. 

Por outro lado, o CDC tem aplicação no caso dos autos, nos termos do art. 17, que equipara a consumidores todas as vítimas do evento. 

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade do réu é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma empresa renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de junho de 2011.
