

SENTENÇA

Processo nº:0068857-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana de Araujo Santana
Requerido:Telemar Norte Leste S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


TATIANA DE ARAUJO SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de 50 salários mínimos a título de dano moral, além das verbas sucumbência.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 28/29)
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 53/64). Enfatizou que não houve defeito na prestação de serviço, ratificando a prestação do serviço de telefonia à autora, pelo terminal da OI-Fixa no período de 26/09/20008 a 05/03/2009. Sustentou não haver dano moral passível de indenização, impugnando o valor pretendido a este título. 
Réplica a fls. 92/96. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, sustentou a correta prestação de serviços de telefonia à autora, afirmando que esta mantém residência na cidade de Salvador/BA. Todavia, não trouxe prova neste sentido.
As impressões das telas do sistema de informática da OI FIXA e faturas (fls. 79/89) são documentos produzidos unilateralmente e que não comprovam o efetivo uso dos serviços pela autora.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Ainda que se cogitasse da atuação de um terceiro de má-fé, caberia à empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, com a verificação da veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A ideia de que isto não é de responsabilidade da demandada e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
A possível atuação de um ?falsário?, portanto, não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Reitero que a ré não juntou aos autos prova documental da contratação por parte da autora dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Sendo assim, o quadro probatório é por demais frágil para corroborar a conduta da ré ao incluir o nome da autora no sistema de proteção ao crédito.
Emerge, pois, a dúvida quanto à existência da dívida e, por isso, prematura a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

Os extratos de fls. 16 e 17 registram várias anotações, com pelo menos sete pendências financeiras em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Portanto, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Acrescento que a demandante não promoveu ação contra o Banco Bradesco, assumindo como legítima a negativação de seu nome.
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por TATIANE DE ARAÚJO SANTANA em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
Corrija a zelosa serventia o polo passivo da demanda no SAJ e na autuação, incluindo a denominação completa da empresa-ré.
P. R. I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
