

SENTENÇA

Processo nº:0068742-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Elias Facury
Requerido:Yacht Club Paulista (Ycp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

Segundo consta dos autos, o autor, desde 31 de agosto de 2000, deixou de ser sócio do clube-réu, oportunidade em que propôs ao clube uma dação em pagamento: entregaria seu título como forma de pagamento de sua dívida com o clube. Nessa oportunidade, solicitou prazo de 20 dias para retirada da sua embarcação (fls. 60). 

Alega o autor que, considerando a ausência de resposta a seu apelo, entrou em contato com o réu, que aceitou sua proposta, providenciou a exclusão do autor do quadro de associados e permitiu que sua embarcação permanecesse no local pelo que tempo que fosse necessário. 

Todavia, ainda segundo o autor, quando pretendeu retirar a embarcação houve resistência e tomou conhecimento que sua embarcação já era de propriedade de terceiros. 

Por tais razões, pretende o autor indenização no importe de R$ 20.386,34, referente ao valor do bem alienado, além de danos morais. 

A ré, por seu turno, salienta em sua defesa que sobrevive graças às mensalidades pagas pelos associados e depende dos pagamentos pela conservação dos hangares, negando que o autor tenha sido beneficiado com a gratuidade apregoada. 

Ora, consoante se infere dos autos, o autor enviou missiva à ré em 31 de agosto de 2000 requerendo, dentre outras solicitações, prazo de vinte dias para retirada da embarcação de sua propriedade (fls. 60). 

O próprio autor alegou que referido prazo não lhe foi concedido. 

Ocorre que, decorrido tal prazo, o autor não retirou a embarcação, não se preocupou em efetuar os pagamentos para a manutenção do barco, nem tampouco efetuou os pagamentos do seguro da embarcação, ficando nítido, assim, seu desinteresse, é dizer, seu interesse em abandonar o bem.

E o abandono, como é cediço, nos termos do artigo 1275, inciso III do CPC, é forma de perda da propriedade, sendo lícita, portando, a conduta do réu. 

Destarte, ainda que afastada a alegação de prescrição, considerando-se a data da venda, não há como se afastar a tese do abandono. 

Improcede, portanto, o pedido do autor.

No que toca o pedido de danos morais, entendo que mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Como fecho, conquanto o réu nem sequer tenha formulado pedido contraposto, deixo registrado, por oportuno, que a cobrança das mensalidades  a fls. 185 estão, de há muito, prescritas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 609,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRI.

São Paulo, 07 de julho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
