

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068172-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Guilherme Santos Borges
Requerido:Cruzada Bandeirante São Camilo de Assistência Médico-Social e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
GUILHERME SANTOS BORGES ajuizou esta ação em face de CRUZADA BANDEIRANTE SÃO CAMILO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-SOCIAL (gestora do HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA) e CESAR NAVARRO MORALES aduzindo, em apertada síntese, que em 04/08/2010 sofreu acidente de bicicleta e foi levado ao hospital réu, onde foi atendido pelo médico corréu. Narra que o médico realizou sutura em corte no seu queixo e lhe deu atestado de repouso de dois dias, porém não realizou qualquer exame para averiguar possíveis fraturas ou danos. Diante da permanência das fortes dores e impossibilidade de ingestão de alimentos, no dia seguinte procurou atendimento em outro nosocômio, sendo encaminhado ao especialista buco maxilar, submetendo-se, posteriormente, a cirurgia para tratamento de fratura na mandíbula, em 17/08/2010. Sustenta que houve omissão e negligência dos réus no primeiro atendimento prestado, já que não foram realizados exames para correto diagnóstico da lesão, o que poderia ter causado sérios danos a sua saúde. Pleiteia indenização por dano moral.

Os réus foram regularmente citados.

O hospital réu contestou ação alegando, em resumo, que é parte ilegítima para responder à demanda, porque o médico exerce sua profissão com autonomia e independência, sem qualquer ingerência de sua parte. No mérito, afirma que o autor recebeu atendimento médico adequado, sendo submetido a exame radiológico de emergência que não acusou a existência de fratura. Não seria o caso de cirurgia imediata, pois haveria necessidade de se aguardar a regressão do edema. O autor foi orientado a retornar ao hospital posteriormente, em regime ambulatorial, para prosseguir com o tratamento. Não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar, porque não houve ato ilícito. Pede a improcedência.

O corréu César apresentou defesa pleiteando a denunciação da lide aos demais médicos que prestaram atendimento ao autor na data dos fatos. No mérito, argumenta que o autor foi submetido a radiografia que não acusou a existência de fratura no maxilar. Sustenta que não foi o responsável pelo primeiro atendimento, pela radiografia ou pela alta do paciente e que agiu com zelo e perícia ao tratar o autor. Não há conduta culposa imputável a si por eventual diagnóstico errôneo do autor, considerados os meios de que dispunha na ocasião. Impugna o pedido indenizatório.

Houve réplica.

A fls. 173/175 foi proferido despacho saneador afastando a preliminar de ilegitimidade argüida em contestação e indeferindo o pedido de denunciação da lide. Outrossim, a decisão determinou a realização de prova pericial médica para aferição dos danos e do nexo causal.

Após a entrega do laudo pericial, somente os réus apresentaram manifestação e os autos vieram conclusos.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Já afastadas as questões preliminares pelo despacho saneador, passo diretamente à análise do mérito da pretensão.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão, por envolver conduta de profissional liberal (CDC, art. 14, § 4º), trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

O perito nomeado pelo Juízo foi taxativo ao afirmar que não houve má-prática médica no atendimento inicial recebido pelo autor no hospital réu (fls. 266 e 268). Nesse sentido, conforme consignado no laudo pericial, em regra não há urgência ou emergência no tratamento das fraturas mandibulares, salvo nos casos de hemorragias e/ou obstrução das vias aéreas.

No caso dos autos, o autor foi atendido em caráter emergencial no hospital réu, após sofrer queda de bicicleta, e a radiografia a que foi submetido naquela oportunidade demonstrou a integridade das estruturas ósseas (fls.146), sem acusar a existência de qualquer fratura. Com base nessas informações, o perito concluiu que o autor recebeu tratamento inicial adequado do hospital réu, já que não houve prejuízo em se postergar a realização da cirurgia. 

Desta feita, não restou evidenciada imperícia ou negligência por parte do médico que prestou atendimento ao autor na ocasião, inexistindo a conduta culposa necessária para fazer nascer o dever de indenizar.

Poder-se-ia argumentar, no entanto, que a omissão do médico em solicitar a realização de exame mais detalhado, ainda que não em regime emergencial, ou o fato de não tê-lo encaminhado para avaliação por especialista, prejudicaram o diagnóstico da fratura existente na mandíbula do autor. Nesse sentido, a alegação de que o autor foi orientado a retornar ao hospital posteriormente não veio amparada em qualquer prova documental hábil, pois não há qualquer menção nesse sentido no atestado de fls. 28.

De todo modo, em virtude da persistência da dor e do desconforto, o próprio autor procurou novamente atendimento médico, já no dia seguinte ao acidente, sendo então encaminhado para avaliação por profissional especialista e, posteriormente, à cirurgia para tratamento da fratura constatada em seu maxilar.

Assim, verifica-se que o fato de fratura não ter sido verificada de imediato, no primeiro atendimento prestado ao autor pelos réus, felizmente não acarretou qualquer prejuízo ao seu tratamento ou dano concreto, posto que a cirurgia não demandava urgência e, de fato, foi realizada somente mais de dez dias depois após a data do acidente. Diante dessas considerações, a situação tratada nos autos é inapta a acarretar ofensa aos direitos da personalidade, posto que não houve maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico no autor suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Ausente, portanto, a prova do ato ilícito atribuído aos réus, bem como do alegado dano sofrido pelo autor, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiário da gratuidade.

Por fim, determino a imediata expedição de guia em favor do perito para levantamento de seus honorários.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
