

SENTENÇA

Processo nº:0068096-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Garcia Fernandez
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.


FERNANDO GARCIA FERNANDEZ, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de relação contratual e débitos cumulada com indenização por danos morais e antecipação parcial da tutela, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, o réu emitiu em seu nome cartão de crédito Unicard Unibanco Mastercard nº 5275 4715 0223 9015, sem seu conhecimento, recebeu cobranças dos valores indevidamente debitados no cartão em referência.
Ressalta que informou a situação ao banco réu em diversas oportunidades, sem, contudo, obter uma solução. 
Aduz que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela demandada, por débito que nega ter contraído no valor de R$4.092,00, e que em contrato com o banco réu lhe foi informado que atualmente sua divida atinge o importe de R$19.977,75.
Sustenta que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando ao réu o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a exclusão de seu nome dos cadastros de negativações do SERASA e do SCPC.
Requer a citação do réu e, a final, procedência da ação com a declaração da inexistência da relação contratual e do débito impugnado, com a confirmação da antecipação de tutela e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$31.100,00, quantia esta correspondente a 50 salários mínimos, ou, alternativamente, no valor da divida imputada a ele, autor, no valor de R$19.977,75, bem como condenar o réu a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$31.100,00 (fls. 2/12).
Acompanham a inicial os documentos fls. 18 a 26.
Pela decisão de fls. 34, foi deferida a tutela antecipatória, nos termos do artigo 273, §7º, do Código de Processo Civil.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que deseja buscar uma solução amigável à lide, pugnando que irá tomar as providências necessárias para excluir o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito/baixar a dívida referente aos lançamentos no cartão de crédito do autor, bem como ofereceu ao autor, a título de compensação por eventuais danos sofridos a quantia de R$2.559,13 (fls. 56/57).
Deu-se réplica (fls. 68/69).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, eis que, o banco réu não impugnou os fatos narrados na inicial, mas tão somente ofertou proposta de acordo, e a não impugnação especifica equivale a revelia e presumem-se aceitos pelo réu como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, o que acarreta as consequências jurídicas apontadas na inicial.
Consigno que a proposta de acordo formulada pelo réu em sua contestação foi rejeitada pelo autor (fls. 68/69). 
Primeiramente, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada no contrato de adesão ao cartão de crédito administrado pelo réu e que o autor alega ter celebrado, nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora competia, pois, à parte ré a prova a existência do contrato de adesão ao cartão de crédito administrado por ele, réu e a legitimidade do débito impugnado na inicial e consequente a validade da inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos prova alguma da existência do contrato e da legitimidade do débito sob o qual controvertem as partes. 
Assim sendo, tem-se como não comprovada a existência do contrato de adesão ao cartão de crédito administrado pelo réu, assinado pelo autor, que deu origem aos débitos ora impugnados e que, por sua vez, ensejaram a inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do réu, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da instituição financeira ré, por débito que não contraiu.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizado.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461:
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).?
No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (cf. STJ, AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo, consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do banco réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$10.000,00 - respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.

Isto posto, e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica entre partes e, em consequência declaro inexigível pelo réu os débitos, por ele lançados contra o autor, referente ao cartão de crédito Unicard Unibanco Mastercard nº 5275 4715 0223, mantida a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$ 10.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
