

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068762-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Israel José Gonçalves Alves
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ISRAEL JOSÉ GONÇALVES ALVES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA- ME alegando, em resumo, que: a) é proprietário da motocicleta descrita na inicial e firmou contrato com a ré, segundo o qual, na hipótese de roubo ou furto e o sistema de rastreamento não funcionasse, a contratada se comprometia a indenizar o comprador pelo valor do bem não localizado; b) o veículo em questão foi roubado em 15.03.2013, fato prontamente comunicado à ré, mas o veículo não foi rastreado.

Por essas razões, afirmando que houve defeito na prestação dos serviços pela ré, pleiteia a rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 11/98).

Citada, a ré apresentou (fls. 102/108), na qual sustentou basicamente que: a) o contrato firmado entre as partes é de meio, não de resultado, não se confundindo com contrato de seguro; b) não há previsão contratual de indenização do veículo em caso de não localização deste; c) cumpriu todas as obrigações contratualmente previstas, tendo envidado agente para o local da última posição enviada pelo rastreador, recuperando, assim, parte do equipamento que fora destruído pelos meliantes; d) não foi contratada ?garantia opcional?, de modo que improcede o pedido indenizatório; e) o autor litiga de má-fé.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

É importante, de início, enfatizar que o objeto do contrato firmado entre as partes é a prestação de serviços de bloqueio de veículo terrestre, cujo equipamento é instalado em veículo indicado pelo contratante.

Trata-se de contato de meio, que não se confunde com o contrato de seguro. Em outras palavras, não contratou o autor uma apólice de seguro, mas, sim, contrato que visa lhe conferir maiores possibilidades de localizar o veículo na hipótese de furto ou roubo.

Vale acrescentar, por outro lado, que a ré não assumiu a responsabilidade de indenizar o contratante na hipótese de não localização do veículo, visto que não contratada a garantia estendida a que alude a cláusula 3.6.

Firmadas essas premissas, responde a ré, no caso, se comprovado que prestou de forma deficiente os serviços para os quais foi contratada. Não é, contudo, o que se depreende dos autos.

Com efeito, a ré demonstrou ter prestado adequadamente o serviço, nos moldes do contrato. Empenhou-se para localizar o automóvel, encaminhou sinal de bloqueio e enviou equipe aérea e terrestre para a região, localizando o rastreador danificado.

Desta forma, como não houve falha na prestação do serviço, o qual foi disponibilizado nos termos do contrato, a ré não pode ser responsabilizada. Só se vislumbraria tal possibilidade em caso de negligência no atendimento da solicitação de bloqueio e rastreamento. Mas não foi o que ocorreu.

Não bastasse isso, o autor não comprovou ter realizado os testes mensais obrigatórios, conforme previsão contratual (cláusula 7.1), de modo que deve ser invocada a regra da exceção do contrato não cumprido.

Por fim, deixo de condenar o autor como litigante de má fé por não divisar dolo processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 07/05/2014 (publ. 39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
