

SENTENÇA

Processo nº:0068409-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Brito dos Santos
Requerido:Car System Alarmes Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Sustenta o autor ter celebrado contrato com a corré Car System para instalação de sistema de monitoramento, pelo valor de R$ 775,00, que seria pago por meio de 05 (cinco) cheques de R$ 155,00.
Os 05 (cinco) cheques foram emitidos, mas, em razão de dificuldades financeiras do autor, três deles (os de nº 000017, 000018 e 000019) acabaram sendo devolvidos por insuficiência de fundos.
Tais cheques, porém, haviam sido endossados ao corréu Banco Industrial e, assim, o autor foi até referido banco, para quitar os respectivos valores.
O autor recebeu, então, carta de anuência do Banco Industrial e, após, requereu perante o banco em que mantém conta (corréu Banco Bradesco) a exclusão do apontamento de emissão de cheques sem fundos.
O corréu Bradesco, porém, afirmou ao autor que precisaria dos cheques em si ou carta de anuência da corré Car System (para quem originalmente os cheques haviam sido emitidos).
Alega ter solicitado, por diversas vezes, carta de anuência da corré Car System, e afirma ter sofrido constrangimentos, uma vez que seu nome acabou sendo mantido nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, muito embora tivesse quitado os títulos. 
Vejamos.
É fato incontroverso nos autos que os cheques em questão, apesar de inicialmente terem retornado por insuficiência de fundos, foram quitados pelo autor em novembro de 2011.
O corréu Banco Bradesco, porém, não tinha como imediatamente providenciar a exclusão do nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (CCF), uma vez que seria necessária a apresentação dos títulos (que se encontravam em poder do corréu Banco Industrial) ou de carta de anuência da corré Car System, beneficiária original dos títulos (art. 15, alíneas a e c, da Circular Bacen nº 2989  reproduzido a fls. 130/131 destes autos).
Muito embora o corréu Banco Industrial afirme não ter recebido qualquer requerimento de devolução dos títulos após a quitação feita pelo autor, é certo que a própria carta de anuência emitida em 01º de julho de 2011 já demonstra que o autor manteve contato com referido banco, para regularização da situação (fls. 12).
Aliás, com a contestação, referido corréu juntou os cheques em questão (fls. 52).
Por sua vez, apesar de a corré Car System afirmar não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido, caberia a ela ter emitido carta de anuência a ser apresentada ao Banco Bradesco, porque era a beneficiária original dos títulos (fls. 52).
Vê-se, portanto, que a omissão dos corréus Banco Industrial e Car System impediu que o autor conseguisse excluir seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, mesmo após ter quitado a dívida, em novembro de 2008.
Referidos corréus devem indenizar o autor pelos transtornos decorrentes da manutenção indevida da restrição em seu nome.
Quanto ao arbitramento dessa indenização, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Diante de tudo isso, o corréu Banco Bradesco deve ser compelido a retirar o nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (uma vez que o débito já está quitado e os títulos foram devolvidos  fls. 52).
Por sua vez, os corréus Banco Industrial e Car System devem indenizar o autor pelo abalo moral sofrido, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por todo o exposto, em relação ao corréu BANCO BRADESCO S/A, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-lo a retirar o nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 15 e 53), no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual fase de cumprimento de sentença.
No mais, quanto aos corréus BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A e CAR SYSTEM ALARMES LTDA., julgo procedente a demanda, para condená-los, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
