

SENTENÇA

Processo nº:0068384-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Vandercy Aparecida Vieira
Requerido:Cooperativa Habitacional Dos Bancários De Paulo Bancoop.








Vistos.

VANDERCY APARECIDA VIEIRA, já qualificada nos autos, ingressou com ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP, também já qualificada nos autos. Alegou, em suma, que celebrou com a ré ?termo de adesão e compromisso de participação?, cujo objeto era a compra de um apartamento no residencial ?Liberty Boulevard?, pelo valor estimado de R$ 43.715,24. Em 12 de janeiro de 2002, após quitar a aludida unidade, passou a residir no imóvel, consoante ?termo de autorização para uso antecipado de unidade habitacional?. Ocorre que transcorridos dois anos da quitação, a ré passou a lhe exigir o pagamento de valores apontados unilateralmente, a título de reforço de caixa, diante do inadimplemento de outros ?cooperados?; o que seria ilegal. Sustentou que a ré não se trata de cooperativa, mas de empresa atuante no mercado imobiliário como qualquer outra. Neste panorama, a parte autora requereu, em sede de tutela antecipada, que a ré respeite o contrato entabulado entre as partes e outorgue a escritura do imóvel por ela adquirido e forneça toda a documentação necessária ao registro da escritura no cartório de imóveis competente. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da quitação do apartamento e da declaração de inexigibilidade do débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

A petição inicial de fls. 02/49 veio instruída com os documentos de fls. 50/162.

Às fls. 174 foi proferida decisão judicial no sentido de que o pedido de tutela antecipada seria apreciado após a resposta da ré, além de terem sido concedidos os benefícios da justiça gratuita à parte autora.

Citada (fls. 176), a ré apresentou contestação às fls. 178/208, acompanhada dos documentos de fls. 209/458, alegando, inicialmente, que a autora faz parte do quadro da ?Associação dos adquirentes de apartamento do Condomínio Edifício Liberty Boulevard Residence?, que propôs ação coletiva contra ela, objetivando, dentre outros, a declaração da nulidade da cláusula que prevê a apuração final do preço de custo da construção, a outorga do termo de quitação e da consequente escritura definitiva dos imóveis adquiridos, que tramita na 30ª Vara Cível deste Foro Central. No mérito, aduziu que o empreendimento em questão, de acordo com a assembleia realizada em 09 de julho de 2011 pela mencionada associação, foi transferido para a construtora OAS, que se tornou responsável pelo término das obras, emissão de termo de quitação, outorga de escritura pública, entre outros. No mais, asseverou que o valor exigido decorreu de um déficit no empreendimento em razão da diferença de valores entre o preço estimado e o preço de custo efetivo da construção, consoante previsão contratual. Logo, quando a autora ingressou na cooperativa já tinha ciência de que estava assumindo o preço de pagar o preço de custo real do imóvel e não o preço inicialmente estimado. Ainda, salientou que se trata de uma cooperativa e que sempre disponibilizou toda a informação contábil do empreendimento. Outrossim, aduziu que houve prestação de contas, as quais foram aprovadas em assembleia. Além disso, aduziu a impossibilidade de outorga do termo de quitação e da escritura pública de transferência do imóvel, dada a falta de quitação do preço do custo do imóvel, associada à transferência do empreendimento para a construtora OAS. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos morais alegados.

Réplica da parte autora às fls. 461/572, com documentos de fls. 513/558 e 563/622, dos quais a ré teve ciência às fls. 624/630.

Após determinação judicial de fls. 631, a ré prestou esclarecimentos às fls. 634/646.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 721), as partes requereram o julgamento antecipado do feito às fls. 723 e 746/746.

É o relatório. 

Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando que não foram arguidas preliminares em contestação, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Com efeito, a parte autora celebrou com a ré o ?termo de adesão e compromisso de participação?, tendo por objeto a compra de um apartamento no ?Residencial Liberty Boulevard?, pelo valor estimado de R$ 43.715,24, conforme documento de fls. 62/74.

 Já, em 12 de janeiro de 2002, após quitar o valor inicialmente previsto, consoante documentos de fls. 563/621, a autora passou a residir no imóvel, após a ré emitir o ?termo de autorização para uso antecipado de unidade habitacional? às fls. 76/79. 

Após dois anos, a ré passou a lhe exigir o pagamento de valores a título de ?reforço de caixa?; cuja legalidade da conduta será a seguir apreciada.

De início, importante apontar que, diversamente do sustentado pela ré, em verdade, ela não se trata de verdadeira cooperativa, distanciando-se do conceito previsto no art. 4º da Lei Federal n. 5.764/71.

Na hipótese, a ré atuou como verdadeira incorporadora de empreendimento imobiliário e a avença estabelecida entre as partes trata-se de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel. 

Superada tal questão, nota-se que, embora se verifique no ?termo de adesão e compromisso de participação? que o preço tenha sido estimado em R$ 43.715,24, para 1º de fevereiro de 2012, a empresa ré, em momento algum, demonstrou como apurou eventual diferença, a título de ?custo real do imóvel?, após a quitação do preço devidamente atualizado pela autora. 

Ora, a tese da ré de que a cobrança impugnada decorreria da diferença entre o preço estimado e o preço de custo efetivo da construção não merece prosperar, porque não demonstrado efetivamente qual teria sido o custo da obra e também porque a consumidora autora, em homenagem ao princípio da informação, necessariamente deveria ter sido informada como tal custo seria calculado.

O parágrafo único da cláusula quarta da avença (fls. 63), a qual prevê que a ré poderia ?lançar a débito do ASSOCIADO valores decorrentes de eventuais aumentos de custos, aumentos de área construída, privativa ou não e alterações no memorial das unidades habitacionais e do próprio empreendimento? não atende tal regra, prevista no artigo 6º, inciso III, do CDC, além de se caracterizar como abusiva, tal como define o artigo 51, inciso X, do mesmo diploma legal.

Ademais, deve ser tida como puramente potestativa e, portanto, nula, nos termos do artigo 122 do Código Civil, a cláusula que determine a obrigação do adquirente de pagar resíduo em virtude de diferença maior de custo de obra a ser apurado ao final, porquanto dependente exclusivamente da vontade de uma das partes, no caso, a ré. 

Ainda que se admitisse a cobrança de eventual valor residual ao final da obra, as cláusulas contratuais deveriam ser claras quanto ao seu modo de cálculo. Não bastasse, eventuais gastos adicionais deveriam ser comprovados, mediante prova contábil, e aprovados em Assembleia Geral, o que não ocorreu.

Além disso, nem se diga que eventual autorização da assembleia, da qual a autora não participou, mencionada pela ré em contestação, poderia afetar direitos já adquiridos de quem contratou antes, como a autora. Outrossim, a ré, em conjunto com a nova empresa OAS, não poderia cobrar dos adquirentes, que já receberam a posse precária de suas unidades, o pagamento de expressiva quantia suplementar, sob argumento de que se trata de resíduo de custeio de obras no regime cooperativo, apurado sem base em critérios objetivos.

No mais, o documento de fls. 252/264, firmado entre a ré e outras empresas, incluindo a OAS EMPREENDIMENTOS SA, não afeta os direitos da parte autora, porquanto desta avença não participou.

Assim, na medida em que a parte autora quitou os valores que lhe foram exigidos no momento oportuno, com amparo no contrato firmado entre as partes, tem incidência a cláusula 16ª do termo de fls. 62/69; o que impõe a condenação da ré a outorgar a escritura definitiva em favor daquela

Neste sentido têm-se as recentes ementas do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos:

?COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS- Bancoop. Conjunto Altos do Butantã - Aquisição de unidade pela autora, já integralmente paga. Recusa na outorga da escritura definitiva, ao fundamento de que os aderentes se reuniram em assembléia e aprovaram o trespasse do emprendimento para a Construtora OAS, que revende as unidades a preço de mercado; inclusive para os que já haviam recebido as unidades respectivas, como a autora. Ilegalidade flagrante à luz do Código do Consumidor, que não obriga a autora. Provimento do apelo para julgar procedente a ação, nos termos do acórdão?. (Apelação n. 0153814-14.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator: Luiz Ambra, Data de Julgamento: 14/11/2012) grifei

?AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE APORTE FINANCEIRO C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. COOPERATIVA HABITACIONAL. BANCOOP. COBRANÇA DE "RESÍDUO FINAL". Aplicação do CDC. Aquisição de unidade residencial. Verdadeira natureza jurídica da relação existente entre as partes deve determinar o regime jurídico aplicável ao negócio em espécie. Entidade que assume posição jurídica equiparada a uma incorporadora imobiliária, estando sujeita, portanto, às imposições do Código Consumerista. Cobrança indevida do aporte financeiro, por não contar com regular aprovação, na medida em que houve omissão sobre o resíduo e sua forma de rateio, tendo sido aceitas tão somente as contas ordinárias apresentadas. Precedentes. Sentença de procedência confirmada. Honorários advocatícios, porém, fixados em conformidade com o art. 20, § 3º, do CPC.RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Apelação n. 0140427-63.2008.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 09/08/2012) grifei

?APELAÇÃO CÍVEL. Ação declaratória de inexigibilidade de débito. Resíduo Cooperativa habitacional. BANCOOP Cooperativa não sujeita às regras jurídicas próprias do cooperativismo, por se demonstrar verdadeira empresa construtora e incorporadora de imóveis Cobrança de resíduo. Ausência de comprovação da origem do débito. Sentença de procedência mantida. Descabida a devolução em dobro. Recursos desprovidos?.(Apelação n. 9072292-15.2009.8.26.00002ª Câmara de Direito Privado, Relator: José Carlos Ferreira Alves, Data de Julgamento: 24/07/2012, Data de Publicação: 26/07/2012) grifei

Por derradeiro, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, considerando que a hipótese versa sobre descumprimento contratual, não tendo havido ofensa aos direitos de personalidade da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VANDERCY APARECIDA VIEIRA contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP, para o fim de:

a) declarar inexigível a cobrança relativa ao resíduo, e, portanto, quitado o contrato firmado entre as partes; tendo por objeto a unidade atribuída à parte autora no empreendimento ?Residencial Liberty Boulevard? (apartamento 33, bloco ?B?); 

b) condenar a ré a outorgar escritura definitiva à autora, bem assim eventuais documentos necessários ao registro da propriedade no fólio real, em dez dias, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a R$ 80.000,00.

Tendo em vista que a parte autora decaiu em parte mínima do pedido (artigo 21, parágrafo único, do CPC), condeno a ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que ora fixo, a teor do artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três  mil reais), atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 08 de novembro de 2013. 

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
