

SENTENÇA

Processo nº:0068394-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Instituto Musica para Sociedade - Brasil Piano Masters
Requerido:Confeitaria Cultural Organização de Eventos e Atividades Culturais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







    VISTOS.






INSTITUTO DE MÚSICA PARA SOCIEDADE - BRASIL PIANO MASTERS ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral em face de CONFEITARIA CULTURAL ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS E ATIVIDADES CULTURAIS LTDA alegando que, em 01/02/2013, celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa-ré, consistente em consultoria cultural e artística, especificamente para cadastrar os projetos (programas de rádio, série audiovisual, recitais e CD-áudio) na Lei Rouanet e Proac junto ao Ministério da Cultura. Em contrapartida, a autora procedeu ao pagamento de R$ 9.000,00, bem como encaminhou todo o material necessário para a conclusão dos projetos. Em que pese o cumprimento da obrigação de pagar o valor convencionado, a ré deixou de cumprir os serviços contratados, razão pela qual foi contratado novo profissional para o prosseguimento do serviço. Por isso, requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a restituição do valor pago, além da condenação nos danos morais sofridos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A ré foi regularmente citada (fl. 105), mas não apresentou contestação (fl. 106). 
É o relatório.
DECIDO.
Não havendo necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A ação é procedente em parte.
Ao que emerge dos documentos de fls. 39/44, restou comprovado que as partes celebraram contrato de prestação de serviços descrito na inicial. 
Comprovou a autora também o pagamento do valor convencionado de R$ 9.000,00 (fls. 45/46). 
Em razão dos efeitos da revelia, o descumprimento contratual da ré é incontroverso.
Portanto, cabe à ré devolver a autora o valor que recebeu (R$ 9.000,00) sem a contraprestação devida. A correção monetária incidirá a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão computados a contar da citação.
Quanto aos danos morais, estes não estão configurados.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, verificou-se o descumprimento de um acordo comercial, com todos os incômodos que traz esta situação. Não houve nenhuma ofensa tão devastadora que pudesse ser considerada como efetivo prejuízo à imagem da empresa-demandante. Por esta razão, rejeito o pleito indenizatório.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de rescisão contratual e indenização promovida por INSTITUTO DE MÚSICA PARA SOCIEDADE - BRASIL PIANO MASTERS em face de CONFEITARIA CULTURAL ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS E ATIVIDADES CULTURAIS LTDA, para o fim de declarar rescindido o negócio jurídico entabulado entre as partes e para condenar a demandada à restituição do valor pago pela demandante, no valor de R$ 9.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
  Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
