

SENTENÇA

Processo nº:0068758-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilena Maria Gomes Pereira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pela empresa-ré (fls. 84/91) são parcialmente procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
A certidão de fls. 69 foi lavrada de forma equivocada, sem levar em conta o depósito voluntário realizado pela empresa-ré (fls. 76).
De todo modo, conforme cálculos da z. Contadoria, referido depósito foi insuficiente, remanescendo débito de R$ 305,34 (fls. 78/79).
Assim sendo, devem-se acolher parcialmente os embargos opostos pela empresa-ré, determinando a desconstituição parcial da penhora on line efetivada (fls. 72/74). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução opostos por B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, condenando-a ao pagamento das custas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Transitada em julgado esta sentença, expeçam-se mandados de levantamento nos seguintes moldes:
a) das quantias de R$ 2.901,26 (fls. 76) e de R$ 305,34, em favor da autora;
e
b) do saldo remanescente (a ser retirado do depósito de fls. 92), em favor da empresa-re. 
Por ocasião do levantamento, a autora deverá informar se dá por satisfeito seu crédito, o que se presumirá, no silêncio, com a consequente extinção da fase executiva, na forma do art. 794, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
