

SENTENÇA

Processo nº:0068043-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Kazuaki Okamoto
Requerido:Felipe Soares de Oliveira Vieira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Trata-se de ação de ressarcimento por danos em veículo em que o autor alega ter sofrido colisão traseira por parte do corréu Felipe, certo sendo que este e sua seguradora  não lhe reembolsaram a quantia por ele paga pelo valor desembolsado para o reparo do veículo, locado da Localiza. 
Insurge-se o autor, ainda, contra o pagamento efetuado à Localiza, sob a alegação de que havia efetuado o pagamento do seguro. 
Por tais razões, requereu a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 2.100,00. 
Verifico, de início, ser improcedente o feito relativamente a Localiza. 
Com efeito, o contrato celebrado entre o autor e a Localiza acostado aos autos é expresso em sua cláusula 7.1.1. que o cliente arcará, independentemente de culpa, com o pagamento de co-participação obrigatória, até os limites estabelecidos na tarifa de balcão vigente.
Destarte, na hipótese de ocorrência de sinistro, o autor obrigou-se a pagar o valor da franquia determinada contratualmente entre a locadora e a seguradora. 
Vale ressaltar, nesse tocante,  aquilo que já restou decido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: O contrato, desde que celebrado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes...E a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos... (TJSP, Agravo de instrumento nº 1.343.930-4, relatora Desembargadora Zélia Antunes Alves). 
Em suma, perfeitamente de acordo com as normas legais vigentes o contrato celebrado entre as partes, de sorte que não há que se falar em nulidade e nem tampouco em condenação da ré Localiza em indenização por danos materiais. 
A responsabilidade do Réu Felipe, por seu turno, não ficou afastada pelo conjunto probatório, eis que este, em sua contestação, não negou culpa no acidente, valendo ressaltar que se trata de colisão traseira e caberia a ele a prova contrária. 
Assim, cabe a ele arcar com os prejuízos sofridos pelo autor, decorrente do pagamento efetuado  pelo autor à Localiza. 
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corre Mapfre, eis que, como é cediço, não há, diversamente do alegado pela ré,  qualquer impedimento a que o prejudicado por acidente automobilístico mova demanda diretamente em face da seguradora do veículo responsável pelos prejuízos. 
Inexigível que, primeiro, acione o proprietário do veículo segurado, para que promova denunciação da lide para a seguradora, o que, em rigor, é até mesmo inadmissível nos juizados especiais cíveis. 
A via direta, ao revés, atende ao princípio da economia processual e também aos princípios dos juizados especiais cíveis.
De qualquer forma, nada impede que a seguradora discuta, em face de quem a acione, não só a dinâmica do acidente como eventuais aspectos contratuais que obstem o ressarcimento almejado. 
À respeito da admissão de ação direta contra a seguradora daquele que sofre prejuízo em acidente de trânsito observe-se o entendimento manifestado pelo I. Juiz Gilson Miranda no Recurso nº 9489 do Primeiro Colégio Recursal da Capital julgado em 27/09/2001: Não existe qualquer dúvida: o objeto do seguro visa a cobrir a responsabilidade do segurado em razão das consequências decorrentes do sinistro. Nesse passo, em pretensão de reembolso, reconstitui-se o patrimônio diminuído por força do exercício da obrigação de indenizar. Daí porque a ação direta atende mutatis mutandis, a finalidade do contrato, o que afasta o reconhecimento da ilegitimidade de parte, pois proporciona a exoneração contratada sem prejudicar o segurador. 
Tal possibilidade, aliás, já está pacificada perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. (LEXSTJ 149/196)
Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - RJTAMG 81/402)

Civil e processual civil. Contrato de seguro. Legitimidade ativa ad causam. Beneficiário. Estipulação em favor de terceiro. Ocorrência. Art. 1.098, cc. Doutrina. Recurso provido.I " A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes.II  " As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III " Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV " O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V " Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária. (Superior Tribunal de Justiça, Relator: Ministro Sálvio De Figueiredo Teixeira, DJ 07/10/2002, RSTJ 168,  pág. 377). 
O entendimento também está consolidado no Enunciado 82 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Nas ações derivadas de acidente de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados. 

Procede, portanto, igualmente a ação contra a seguradora, valendo ser ressaltado que o valor pleiteado, em si, não foi objeto de séria impugnação por quaisquer das partes e encontra amparo nos documentos juntados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus Felipe Soares de Oliveira Vieira e Mapfre Seguros, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.100,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENE  ação relativamente a LOCALIZA RENT A CAR. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
