

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068300-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:San Lopes Comércio de Cosméticos Ltda
Requerido:BTC Decorações e Presentes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
ALDECY SILVA SANTANA LOPES, atualmente denominada SAN LOPES COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BTC DECORAÇÕES E PRESENTES LTDA., também qualificada. Alegou, em síntese, que no final do ano de 2009 comprou produtos da requerida, entregues com defeito, o que gerou sua devolução, protestando, mesmo assim, a requerida, as duplicatas 0039248B1A e 0039242C1A, causando-lhe danos.
Aduz que a requerida emitiu declaração em 09 de setembro de 2010, informando que requereu o cancelamento dos protestos, mas que isso não ocorreu. Requereu a tutela antecipada para cancelar os protestos e a procedência da ação para condenar a requerida a lhe pagar o valor equivalente a 60 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/26.
A requerida foi citada (fls. 65), e apresentou a contestação de fls. 72/77. Alegou, em síntese, que o pedido foi realizado no final de 2009 e emitidas as duplicatas com vencimento em 07.01.2010 e 22.01.2010. Os títulos não foram pagos e, portanto, levados a protesto após os respectivos vencimentos, comunicando a autora os defeitos nos produtos depois dos protestos realizados. Afirma que remeteu declaração à autora para o cancelamento dos protestos, a demonstrar sua boa-fé, afastando os danos morais. Requereu a improcedência da ação. Não viram documentos.
Não houve réplica (fls. 83).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Incontroversos a relação jurídica mantida entre as partes, o defeito dos produtos fornecidos pela requerida e os protestos realizados.
No caso vertente, não se discute a legitimidade ou não dos protestos levados a cabo pela empresa-ré, mas sim a permanência dos mesmos após a devolução das mercadorias.
Com efeito, a autora juntou na inicial uma declaração subscrita pela requerida onde se lê que ?... solicitamos o cancelamento do(s) protesto(s) da(s) duplicata(s) emitida contra ALDECY SILVA SANTANA LOPES ME (...) Declaramos, outrossim, que a(s) duplicatas(s) encontra-se devidamente quitada(s).?
Aquela declaração foi subscrita em 09 de setembro de 2010 e nela há a firmação de que, além das duplicatas estarem quitadas, a requerida solicitou os protestos das mesmas.
A certidão emitida pelo Cartório de protesto de Título 1º Ofício, da Comarca de Entre Rios/BA (fls. 12), apontava os protestos em 28 de setembro de 2010. 
Assim, como dito alhures, comprometeu-se a requerida em cancelar os protestos levados a efeito, o que ainda não tinha ocorrido 19 dias após ter declarado que tinha solicitado o cancelamento dos protestos, mostrando-se, no caso vertente, indevida a sua manutenção.
Os danos extrapatrimoniais são presumidos e intuitivos pelo abalo ao crédito perante a praça, de acordo com a lógica natural das coisas que como tal, extraída da experiência comum, dispensa prova a respeito por força do artigo 335 do Código de Processo Civil, caracterizados pela manutenção do protesto, impedindo a autora a praticar dos atos negociais do cotidiano com as consequências negativas daí inerentes, fato notório.
Feitas essas considerações, o prejuízo moral da autora é evidente, pois os protestos levados a efeito e não cancelados, mesmo após ter a requerida declarado que os havia providenciado, é fato potencialmente danoso, implica descrédito econômico e perda da confiança pública, causa uma série de transtornos na vida da prejudicada. 
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163);     
?A evolução do pensamento jurídico, no qual  convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ 4ª Turma REsp. nº 203755-MG Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 27/04/99 v. u.).
?Dano moral Indenização Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial. Admissibilidade. Verba devida. Voto vencido? (RT 747/221).

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pelo autor. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento. 
Assim, acho razoável, ante o valor das duplicatas protestadas e considerando que a própria autora poderia, de posse da declaração de fl. 13, ter cancelado o protesto, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Neste sentido:
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida a indenizar a autora por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), tornando definitiva a tutela antecipatória, com o cancelamento dos protestos e retirada em definitivo do nome da autora dos cadastros dos inadimplentes pelo mesmo, devendo o valor ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça a partir desta sentença, com a aplicação de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
Oficie-se.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
