

SENTENÇA

Processo nº:0068240-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Espedito de Melo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.

 JOSE ESPEDITO DE MELO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é beneficiário de um seguro saúde, coletivo por adesão, em razão de vínculo com a entidade FECOMERCIO-SP, categoria Básico; que em razão de dores terríveis na mandíbula, que o impossibilita de abrir a boca e mastiga normalmente, além de dores de cabeça diárias, foi diagnosticado que sofre de Distúrbio da Articulação Temporomandibular, e por prescrição, foi recomendado o tratamento cirúrgico; que a requerida não autorizou o procedimento; que a conduta da requerida é abusiva; que o procedimento é coberto pelo plano de saúde, conforme rol da ANS de coberturas obrigatórias; que o contrato é de adesão e regido pelo Código de Defesa do Consumidor; que a cláusula limitativa é abusiva; que é vedado à requerida negar autorização para procedimento exclusivamente em razão do médico/cirurgião não pertencer à rede credenciada ou referenciada da operadora; que sofreu danos de ordem moral e diante da responsabilidade objetiva da requerida deve ser indenizado. Requereu a concessão de tutela antecipada para a autorização imediata da cirurgia pela requerida e, ao final, a procedência da ação para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 25/100).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 101).
O autor noticiou o cumprimento da tutela antecipada (fls. 110).
Citada (fls. 141), a requerida ofertou contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o plano de saúde do autor é coletivo; que não negou a cobertura para o procedimento cirúrgico, somente para os materiais solicitados não foi concedida cobertura em razão da falta de subsídios técnicos que demonstrem a necessidade da utilização dos referidos materiais; que tem obrigação de verificar o risco e regularidade do evento noticiado; que não houve prova do dano e que o valor postulado a título de indenização é excessivo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/137).
O autor ofertou réplica (fls. 143/160),
O autor não especificou provas e postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 163/164).
A ré deixou transcorrer in albis o prazo concedido (fls. 165).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental.
 A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. A requerida Sul América, operadora do plano de saúde, e a Qualicorp, administradora de benefícios, são pessoas jurídicas de direito privado que, em parceria, prestam serviço público de seguro saúde, em consequência, com fundamento no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor estabelecem com o usuário uma relação de consumo.
 Assim, aplicável na espécie às regras do sistema de proteção ao consumidor e, especificamente, o artigo 3º dispõe que o sistema de proteção ao consumidor considera como fornecedores todos os que participaram da cadeia de fornecimento de serviços, não importando sua relação direta ou indireta; contratual ou extracontratual com o consumidor.   
 Como discorre Cláudia Lima Marques, ?a cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, sequer tem consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? que mantém relação contratual com todos ou que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia dos produtos diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, ed. RT, 4a edição, p. 334/335).
 O reflexo mais importante desse fenômeno econômico e contratual é a solidariedade dentre os participantes da cadeia, de modo que o autor pode promover a ação contra um ou contra todos os participantes.
No mérito, trata de ação de obrigação de fazer movida por segurado de plano de assistência à saúde visando que a seguradora autorize e custeie a cirurgia prescrita por médico.  
 O vínculo contratual entre o autor e a ré está comprovado (fls. 25/76), bem como o pagamento regular das mensalidades (fls. 77/79). O plano de assistência à saúde foi firmado em 12.01.2012, após a vigência da Lei n. 9.656/98, e como plano novo têm mensalidades em valores superiores justamente pela amplitude da cobertura.
 A relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde que deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo e da inversão do ônus da prova.  
 É incontroverso, ao teor do artigo 334, inciso III do Código de Processo Civil, que a patologia de que padece o autor é Distúrbio da Articulação Temporomandibular e que os procedimentos de Osteotomia Le Fort I, Ostetomia para correção do prognatismo e Artroplastia para luxação recidivante da ATM foram prescritos pelo médico/cirurgião (fls. 80/84).
 Os referidos procedimentos e o tratamento foram prescritos por médico e estão devidamente comprovados nos autos e, a respeito, à requerida não ofertou impugnação específica. E, ainda, se os procedimentos foram prescritos pelo médico, não cabe à seguradora/plano de saúde questionar as prescrições médicas, assim como a esta Magistrada.
Assim sendo, não prospera a justificativa da ré para a negativa da cobertura, sob alegação da falta de subsídios técnicos que demonstrem a necessidade da utilização dos materiais indicados pelo médico (fls. 80/82). Conforme sistema protetivo do consumidor cabia à requerida provar, mediante documentos técnicos, que os referidos materiais eram desnecessários para os procedimentos, ou que poderiam ser substituídos por materiais semelhantes. Todavia, a contestação está desprovida de documentos e apesar de intimada para especificar provas, a ré permaneceu inerte (fls. 162 e 165).
 Destarte, a cirurgia foi negada sem justificativa plausível e, deste modo, a ré descumpriu o contrato por motivo alheio ao segurado, enquanto este cumpria com o pagamento das mensalidades do plano de assistência à saúde com regularidade. A relação jurídica entre a seguradora e os prestadores de serviços médicos e/ou hospitalares não podem servir para criar restrições ao segurado não autorizadas por lei ou não previstas no contrato. 
 Por conseguinte, como evidenciada a conduta ilícita da requerida, que causou prejuízo ao requerente, em violação ao pactuado e à boa-fé que deve regular as relações de consumo, a ré tem que autorizar a cirurgia e arcar com todas as despesas dos materiais e do tratamento prescrito pelo médico para a recuperação do segurado/requerente.
Entretanto, não assiste razão ao autor em postular indenização por danos morais. O aborrecimento e transtorno decorrentes da recusa à cobertura da cirurgia não ensejam indenização de ordem moral, uma vez que não houve ofensa à honra subjetiva ou a direito de personalidade que tenham causado dor e sofrimento profundos no requerente. Os sentimentos experimentados configuram mero dissabor ordinário da vida em sociedade, sem força para atingir a integridade psíquica ou moral do indivíduo. 
 Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear a cirurgia para os procedimentos de Osteotomia Le Fort I, Ostetomia para correção do prognatismo e Artroplastia para luxação recidivante da ATM, bem como todo o tratamento médico que o requerente necessite para seu restabelecimento. E, em consequência, torno em definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 101) e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
  Por força da parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas, mas em relação ao autor suspendo a exigibilidade do crédito por ser beneficiário da Justiça Gratuita, com fulcro no artigo 12, da Lei n° 1.060/50 (fls. 101). E cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
   
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
