

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068782-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Severino de Oliveira
Requerido:Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré apresentou argumentos genéricos e não impugnou especificamente o fato de os produtos adquiridos pelo autor em abril de 2013 (mesa e cinco poltronas) não lhe terem ainda sido entregues.
Dessa forma, sendo incontroversa a falta de entrega dos produtos, o autor tem direito à devolução da quantia paga (R$ 189,29  fls. 18/19).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que houve, na verdade, descumprimento contratual, e não propriamente cobrança indevida.
Em outras palavras, não estão presentes os requisitos previstos no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 189,29 (cento e oitenta e nove reais e vinte e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,49, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
