

SENTENÇA

Processo nº:0068478-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Porto Gini Turri
Requerido:J Toledo da Amazônia Indústria e Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que não há necessidade de perícia para comprovação dos fatos controvertidos nestes autos.
As provas oral e documental foram suficientes para demonstrar o vício apresentado pela motocicleta adquirida pelo autor.
Afasto, ainda, a arguição de ilegitimidade passiva da corré Nacar Comercial Importadora e Exportadora Ltda., uma vez que todas as revisões do veículo foram feitas no estabelecimento da referida corré (fls. 15/19) e, ao que consta, não houve o devido reparo do problema na embreagem.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente em relação à corré J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMNÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e improcedente em relação à corré NACAR COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA., pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor comprovou nestes autos que, por ocasião da revisão de 1.000 km da motocicleta adquirida (menos de um mês após a aquisição), já tinha havido reclamação da respectiva embreagem (que estava "patinando" ? fls. 15).
Nas revisões dos 3.000 km, dos 6.000 km e dos 9.000 km, o mesmo problema foi objeto de reclamação (fls. 16/18) e, mesmo assim, não fora solucionado.
Com efeito, pouco mais dois meses depois da revisão dos 9.000km, o autor levou novamente a motocicleta para reparo (fls. 19).
Como não houve solução nessa oportunidade, o autor formulou reclamação formal às empresas-rés, relatando o problema no sistema de embreagem (fls. 20/26), mas, ao que consta, não obteve qualquer resposta.
Não se pode falar em desgaste natural ou mesmo mau uso, uma vez que, conforme mencionado, o problema foi apresentado com menos de 01 (um) mês de utilização (1.000km rodados) (fls. 15).
A própria testemunha da corré J. Toledo afirmou que problemas no sistema de embreagem não deveriam ocorrer quando a motocicleta tinha apenas 1.000 km rodados. 
Assim sendo, ou seja, uma vez que o vício na embreagem não foi solucionado no prazo legal, o autor tem direito à substituição da motocicleta por uma outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor).  
Por outro lado, em relação à corré Nacar Comercial Importadora e Exportadora Ltda., a demanda é improcedente, uma vez que o dever de substituição do produto, no presente caso, é apenas da corré J. Toledo, uma vez que a corré Nacar Comercial apenas prestou serviços de revisão da motocicleta.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a substituir a motocicleta adquirida pelo autor por outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 20 (vinte) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos), limitada a 60 (sessenta dias), após o quê multa se converterá em indenização substitutiva em favor do autor. 
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré NACAR COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 630,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
