

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0068203-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autora:Vera Lúcia Andrade de Quadros, CPF 147.811.928-40
Réu:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto(a):Edivaldo Barros Monteiro Junior, CPF 339.214.468-13
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:12/06/2012 às 14:30h



Aos 12 de junho de 2012, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora apresentou, nesta audiência, nova fatura mensal de cobrança, com vencimento no mês de abril/2012 e referente ao cartão de crédito mencionado na inicial, de modo que, quanto à declaração de inexigibilidade de débitos, ao contrário do que sustenta a instituição financeira, não houve a perda do objeto. Superada a preliminar, assiste razão à autora em pleitear a inexigibilidade de débitos e o ressarcimento pela ofensa moral experimentada. Quanto ao primeiro pedido, a empresa ré sequer se insurgiu, tanto que admitiu que os débitos foram cancelados, esquecendo-se, porém, da fatura exibida nesta audiência. Em decorrência disso, é de se notar que a autora tem sido cobrada, insistentemente, por dívida já paga, inclusive, teve o seu nome lançado em órgão de proteção ao crédito, conforme documentos de fls. 56/59 que instruíram a inicial. A negativação indevida, por si só, caracteriza dano moral passível de reparação, já que, aos olhos da sociedade, a autora foi tachada de má pagadora, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Além disso, as inúmeras cobranças que ainda vem recebendo tem lhe tirado o sossego e a tranqüilidade, deixando-a  apreensiva constantemente. Por isso, diante da negativação indevida, decorrente de dívida já paga, e das diversas cartas de cobrança que ainda recebe, fixo o valor da verba indenizatória em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíves todos os débitos relacionados aos cartões de crédito e de empréstimo mencionados na inicial, determinando à empresa ré que se abstenha de enviar novas cobranças, sob pena de multa de R$ 2.500,00, por violação. Condeno ainda a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
