

SENTENÇA

Processo nº:0068706-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Quaresma Rezende
Requerido:Loja Virtual Carrefour


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
A prova documental acostada à inicial (fls. 12/23) comprova satisfatoriamente que o autor adquiriu o fogão junto a ré. 
O autor alega que este não lhe foi entregue e tampouco houve o ressarcimento da quantia desembolsada.
A ré não trouxe qualquer comprovação de efetiva entrega do produto ou reembolso da quantia paga, ônus que lhe incumbia, já que o autor não poderia ser compelido a efetuar prova de um fato negativo, ou seja, cuja existência ele nega.
Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de indenização pelos danos materiais, no montante de R$ 682,86.
Quanto aos danos morais, também restaram bem demonstrados no caso em tela.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no equivalente ao do produto em discussão, parâmetro que vem sendo adotado por este Juízo em casos análogos, ou seja, R$ 682,86.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 682,86, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 682,86, atualizada e acrescida de juros de mora a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
