

SENTENÇA

Processo nº:0068196-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria dos Anjos Alves Santos
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA DOS ANJOS ALVES SANTOS ajuizou ação de indenização em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando que ao tentar efetuar compras no comércio descobriu que seu nome encontrava-se negativado, em decorrência de um débito com a requerida. Afirma que, apesar de não reconhecer algumas ligações telefônicas, resolveu pagar o valor exigido (R$ 101,74), que com desconto oferecido ficou em R$ 81,39. Ocorre que, mesmo após efetuar o pagamento da parcela devida, foi surpreendida com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo, a requerente requer a antecipação da tutela para que seja suspensa a negativação indevida de seu nome, a condenação da requerida pelos danos morais sofridos no valor de R$33.900,00, bem como a declaração da inexistência do débito. 

Foi deferido tanto o pedido de tutela antecipada, bem como o pedido de justiça gratuita (fl. 15). 
Citada a requerida apresentou contestação às fls. 26/38, alegando em síntese que não houve defeito na prestação do serviço fornecido à autora, bem como que a negativação foi devida, mediante a inadimplência da autora. Desse modo, inexistem os danos morais pleiteados pela requerente. Por fim requer a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 51/54.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
No mérito, a ação procede em parte. 
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
Desse modo, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao presente caso a inversão do ônus da prova. 
A requerida sustenta em sua defesa a culpa exclusiva da autora pela inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, mediante sua inadimplência.
Contudo, a autora comprovou o pagamento do débito utilizado para embasar a restrição de seu nome (fls. 13/14).
Pelo documento de fl. 13, verifica-se que o pagamento foi feito em 29/07/2013 e a manutenção da restrição de seu nome por ordem a ré (com fundamento no débito quitado) está datado de 16/09/2013 (fl. 12).
Destarte, evidente a ocorrência do dano imaterial.
Por outro lado, incabível a declaração de inexigibilidade da dívida, a qual foi reconhecida como válida no momento da quitação, sem ressalvas pela consumidora.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, inquestionável que a permanência do nome da autora sob restrição creditícia depois de paga a dívida perante a ré configura dano moral indenizável. A própria restrição é suficiente para caracterizar a lesão imaterial, não sendo necessária a prova de dano efetivo daí decorrente.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é cediço que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo excessiva a quantia pretendida pela autora, sendo razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA DOS ANJOS ALVES SANTOS em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente desde a publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Na mesma oportunidade, ratifico a tutela concedida initio litis, oficiando-se aos órgãos competente para a exclusão definitiva da restrição sobre o nome da autora.
Em razão da sucumbência (e considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora), a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 7.240,00).
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
