

SENTENÇA

Processo nº:0068723-34.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Helena dos Santos e outro
Requerido:Marcia Brunello Curvello e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




IRINEU DE OLIVEIRA SANTOS e MARIA HELENA DOS SANTOS ajuizaram RESCISÃO DE CONSTRATO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra R.A.F. COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA e MARCIA BRUNELLO CURVELLO, todos nos autos qualificados, alegando aquisição de imóvel residencial, melhor descrito na inicial, da primeira ré ? esta construtora e onde a segunda ré foi a engenheira responsável. No aparentemente sem defeito, na compra e venda em 02 de julho de 1998, ocorreu o financiamento, e o hipotecado à CEF. 

Em meados de 1998 foram observadas pequenas fissuras, manchas e desnivelamento de piso e, na progressão, trincas nas paredes e, danos avolumados e sem providências e recusa da parte ré a maiores esclarecimentos frente aos problemas onde, crescentes, também constam débitos municipais desde 1993. Na possibilidade de desabamentos de muro e do imóvel, nos vícios de construção excluídos da cobertura securitária pela CEF e, no realizado por serviços especializados, o imóvel, com quase três anos de existência, está comprometido em sua segurança e solidez. Discorrem sobre danos morais. 

Prosseguindo, na inicial, os autores trazem antecipação de tutela a uma moradia similar, sem ônus aos autores e a imediata interdição do imóvel e outros requerimentos. Ao final são pela rescisão do contrato, em condenação solidária com pedidos que tenderam à espécie.  

A inicial (fls. 02/25), emendada (fls. 246/247) veio com documentos (fls. 26/232, 248, 259/277 e 287/298) e, no encaminhado à Justiça Federal (fls. 231), na 176ª. Vara da Primeira Subseção Judiciaria, Capital, foram indeferidas as pretensões liminares (fls. 242) ? e os autores noticiaram a desocupação do imóvel (fls. 255/258). 

Em contestação R.A.F COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA e MARCIA BRUNELLO CURVELLO (fls. 326/350) também com documentos (fls. 351/399) alegando, em síntese, que ao atender conserto gratuito a vazamentos no imóvel houve alertada de ausência de cautelas dos adquirentes dos autores e, advertidos, os danos poderiam ser agravados pela culpa exclusiva deles próprios. Nos alegados defeitos diversos do imóvel, nos obstáculos dos autores foram infrutíferas as tentativas de vistorias pela ré. Ausente o risco de desabamento, não há a responsabilidades dos réus, onde são incabíveis os ressarcimentos a danos materiais e indevidos os danos morais.   

Houve réplica (fls. 414/420). 

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 421/422) e feito saneado (fls. 421/422), há pericia (fls. 526/558) ?  com esclarecimentos (fls. 620/651) e complementada (fls. 825/876) com manifestações de partes (fls. 887/889 e 912/918) e assistentes técnicos (fls. 599/609, 665/675 e 720/726) ? rejeitada a declaração de falsidade (fls.907/909) pretendida pelos autores à falsidade às plantas fornecidas ao perito (fls. 587/594) e, no geral, ratificado pela outra perícia (fls. 869), que reiterou os aspectos graves aos vícios construtivos (fls. 869).

O processo foi extinto para a CAIXA ECONÕMICA FEDERAL (fls. 957/964 e 979/980), pela ilegitimidade passiva e, onde a cautelar, também na Justiça Federal, foi extinta sem resolução de mérito (fls. 1.037/1.043), os autos principais vieram ao Juízo Estadual (fls. 1.035), com manifestações das partes remanescentes (fls. 1.050/1.051 e 1.100/1.101) e, novamente, tentativa de conciliação infrutífera (fls. 1.120).

Instrução encerrada (fls. 1.162) ? com agravo retido da parte ré (fls. 1172/1178), em memoriais as partes (fls. 1.180/1.187 e 1.190/1.197) as partes entenderam o predomínio de suas teses ? e no atualizado ao constante no Registro de Imóveis (fls. 1205/1.206), constam manifestações (fls. 1.1209/1215). 

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Afasto alegação de cerceamentos de defesa no agravo retido, pelo encerramento da instrução após pericias. Acolhe-se que surgem situações em que, depois de saneado o processo e realizada a prova pericial, verifica-se a total impertinência de qualquer prova oral a ser produzida em audiência. Em casos assim é legítimo e aconselhável antecipar o julgamento de mérito em vez de designar audiência de conciliação e julgamento, porque está é, por definição, o palco da oralidade (Liebman) e constitui culto irracional à forma a crença na necessidade de realiza-la ainda quando não haja prova oral a produzir (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, vol. III, Malheiros, 3ª. Ed., pg. 557). 

Ademais, na hipótese, as partes foram propiciadas manifestações finais ao todo processado e estão vencidas as fases à exibição de plantas referente ao imóvel e informações técnicas outras; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, há o parcialmente procedente. 

As alegações às resistências à vistoria do imóvel antes do ajuizamento estão relacionadas, nas versões dos próprios réus, eventuais irregularidades na construção do imóvel e, se o caso, em saná-las. Ocorre que o comportamento dos autores ou ocupantes do imóvel após os danos devem ser em confrontos aos procedimentos da vistoria (fls.353/361 e 364/370) e, apenas, realçam a litigiosidade. A isto há elementos diversos da culpa exclusiva porque aquela resistência não serve a exclusão de responsabilidade da parte ré porque, antes, já havia o consumado dano em desfavor da parte autora.  

No imóvel adquirido pela parte autora com obra já realizada pela parte ré houve a compra e venda e, pago o preço, há a obrigação de dar, pura. De outro lado, na prova pericial, conforme o adiante, há inadequação do imóvel que, na frustração do uso não trouxe aos autores a utilidade e proveito possível ? que, por evidente, deveria ser em toda  e qualquer parte do bem adquirido. A este aspecto, e também com o mais adiante, não é exigido o desabamento ou ruptura iminente da edificação ? ocorreu o erro substancial sobre a identificação do imóvel comprado (139, inciso II, CC ou o artigo 87 CC-16). 

Irrelevante o superveniente uso ou o não uso do imóvel ? em relação com o vendedor, ao comprador lhe basta o bem a sua disposição, como proprietário que é. De qualquer modo, o imóvel utilizado como oficina mecânica tem o inapto aos danos (item 06, pericia, fls. 871) correlacionados na inicial. E o eventual abandono ou que foram ou são dificuldades financeiras dos autores estas relacionadas ao cabível à CEF. Pago o preço devido, os inequívocos vícios de construção, desconhecidos pelos autores ao tempo da aquisição retiram, no bastante desnível qualitativo do imóvel, o que lhe é essencial, e no erro, a anulabilidade (86/87-CC/1916) traz a restituição das partes ao estado anterior (158, CC/1916). 

Há mais. A inicial também traz como fundamento legal o Código de Defesa do Consumidor, ao expressar a incidência na inversão do ônus da prova (fls. 24). Mas não é só. Na venda do imóvel, há uma cadeia de fornecimento do produto ? que atinge como fornecedor não somente a construtora, mas também a pessoa física da engenheira (3º, CDC) e, de outro lado, a parte autora como consumidora, porque destinatária final, vez que, no alcance econômico, foi quem colocou fim à produção do imóvel. 

Portanto, e ao contrário da pretensão resistida da parte ré, a restituição da quantia paga diretamente à construtora, acrescidas de perdas e danos ? verbas expressas na inicial (item a, fls. 24) - não há necessidade do efetivo ao desabamento e o alcance ao narrado nos autos não mais se circunscreve apenas ao erro a respeito do objeto no negócio jurídico. Na extensão dos vícios construtivos, é suficiente à hipótese a comprovada inadequação do imóvel adquirido (18, § 1º., inciso II e § 3º, CDC). 

Por todos: Podemos dizer que o novo dever legal afasta a incidência das normas ordinárias sobre o vício redibitório, assim como o dever legal de informar e cooperar afastar as normas ordinárias sobre o erro. O vício, enquanto instituto do chamado direito do consumidor, é mais amplo e o seu regime mais objetivo: não basta a simples qualidade média do produto, é necessária sua adequação objetiva, a possibilidade de que aquele bem satisfaça a confiança que o consumidor nele depositou, sendo o vício ocultou ou aparente (Claudia Lima Marques, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª. Ed.,2010,  RT, art. 18, pg. 483).  

Assim. Nos autos, após adquirir o imóvel em 02 de julho de 1998 (fls. 33), menos de 03 (três) anos após, tempo em tudo incompatível à segurança exigida em construções, há auto de infração de 22 de janeiro de 2001, agente do poder público municipal trouxe a interdição parcial do imóvel (fls. 261 e 264) e a trinca na construção (fls. 266). No desinteresse e impessoalidade do agente administrativo há o inadequado ao construído e, na presunção de legitimidade daquele ato do poder público, não desconstituído nos autos, dever da parte ré (333, inciso II, CPC) não se acolhe o imóvel sem os defeitos ou em condições de habitabilidade (fls. 378).  
 
Além da interdição parcial do imóvel pelo Poder Público, o perito judicial traz irregularidades detectadas pelos moradores do imóvel e em laudos antes apresentados nos autos (fls. 537), com a necessidade de recalques de grandes proporções no solo e a exigências de outros trabalhos aos vícios encontrados (fls. 541). São viáveis elementos autoportantes em estrutura de concreto armado (fls. 541), com problemas nos vãos de iluminação e na reserva de área permeável (fls. 543) e consertos (fls. 556), em vícios construtivos (fls. 548) que poderiam ter sido evitados (respostas aos itens 33 e 34, fls. 548).

                                   Impõe-se, pois, a indenização pelo equivalente ao preço. E é responsabilidade não apenas da construtora e fornecedora do imóvel, mas também da engenheira responsável pela obra, porque nos vícios construtivos há coparticipação desta aos danos, porque envolvida na produção do bem, em solidariedade à reparação (942, Código Civil c.c. 18, caput, Código de Defesa do Consumidor).

Inviável condenar a corré fazer quitação do que é vinculado a CEF ? esta foi excluída da lide. Resta, pois, o que foi pago diretamente à construtora ré. A condenação é pelo preço do imóvel (fls. 42/v.) em R$90.000,00 (noventa mil reais) que, na atualização que se impõe à moeda, tem correção monetária do pagamento, em 02 de julho de 1.998 (fls. 42), acrescidos de juros legais da citação (219, CPC). Acresçam-se na condenação R$15.000,00 (quinze mil reais), pelo realizado no imóvel (fls. 50/80 e 207), pois são circunstâncias e bens compatíveis com despesas e gastos ao seria o regular uso do bem adquirido e onde, na imposição legal, deve ter indenização equivalente (182, CC), independente da natureza das benfeitorias.

Impõe-se, também, a condenação aos danos morais. 

Como antes fundamentado, a ausência de eventuais condições financeiras da parte autora em não arcar com o financiamento junto à Caixa Econômica Federal em nada serve à exclusão da responsabilidade ? no vício da construção, responsabilidade dos réus, estes receberam da parte autora o preço do imóvel. A não residência no imóvel é apenas o modo ao uso do bem à propriedade adquirida. E são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral, oriundos do mesmo fato (Súmula 37, STJ).

Adquirir a residência, providenciar financiamento a longo prazo, entregar o dinheiro assim obtido ao vendedor e, depois, ser surpreendido com vícios na construção que, tamanho, provocou interdição pelo Poder Público Municipal, traz a construtora em culpa grave ? a omissão em não fiscalizar e verificar o imóvel construído; assim também à engenheira ao seu dever de oficio em não fazer o que lhe competia em evitar ou afastar os graves vícios construtivos (fls. 869).

E ainda é certo que na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão dos danos, conforme os fundamentos retro, fixo danos morais em R$100.000,00 (cem mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junhyo.1998). Nas condições econômicas das partes, não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo ? e quantias menores não sopesam os vários equívocos da ré.
  
E cessam os pedidos acolhidos. 

Há a desocupação àquela moradia ? o que torna desnecessária a interdição do imóvel pelo juízo e tornam prejudicadas decisões a providencias à mudança ou moradia aos autores ou seus familiares. E a rescisão contratual acolhida, sob o fundamento síntese de vício da construção e a inadequação do imóvel adquirido, traz a ausência de necessidade da exibição das plantas referentes ao imóvel. 

                                              E porque excluída da lide, preservado o adiante, ao que pode alcançar ou se referir a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, também são inviáveis. A caução ao pagamento da dívida ou créditos remanescentes do financiamento contraído pelos autores são fatores diversos e estranhos às partes remanescentes nestes autos ? a dívida na CEF não atinge a parte ré, porque a inadimplência dos autores do financiamento do imóvel é circunstância ausente na compra do imóvel. E por iguais circunstâncias não cabem diligências pelo juízo à CEF ou que o feito aguarde o que ocorre ou deva ocorrer em vias outras. 

Assim, no peculiar. E conforme o antes já alertado nos autos, na exclusão da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, na competência da Justiça Federal, a hipoteca é a regida pelo Código Civil. O agora decidido é resolução superveniente da propriedade ? e traz a extinção da hipoteca (849, III CC/16 e 1.499, III CC). O direito do credor hipotecário se desloca à indenização aos danos, inclusive o moral, porque tais qual os danos materiais, a incidência é sobre o mesmo fato. Há sub-rogação. A eventual transmissão do domínio por atos da CEF, encontrará o recebimento do imóvel no estado em que se encontra e, neste aspecto, não há motivo para este juízo conhecer o que ocorre na seara administrativa ou judicial em outros feitos. 

Ou ilustrando, na lição de Caio Mario da Silva Pereira: Uma vez regularmente constituída, a hipoteca adere ao imóvel. Acompanha-o nas suas mutações subjetivas, até se extinga. Destruída a coisa hipotecada, cessa a relação hipotecária. Mas se por uma razão jurídica restar ao proprietário direito ao valor dela (indenização devido pelo causador do dano, seguro em caso de sinistro ou em outra eventualmente ocorrente), dá-se-a a sub-rogação, protraindo os efeitos da hipoteca sobre esse valor. É obvio que o preço não passa a ser objeto da hipoteca, pois esta incide sempre em imóvel. Mas a consequência é que o credor hipotecário exerce o seu direito preferencial sobre o valor sub-rogado, sem concorrência com os quirografários (Instituições de Direito Civil, volume IV, 14ª. Ed., 2000, Forense, item 359, pg. 249)     

No título anterior (fls. 1205) a parte ré R.A.F. COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA é, no trânsito em julgado desta sentença, o proprietário perfeito (1.360, CC). Anotar-se-a no registro público (24º Cartório de Notas, livro 3.391, fls. 047 a rescisão da venda noticiada no R.2.283.583 (fls. 1205), e no registro de imóveis cancelar-se-a transmissão do imóvel (R 2.283.583, fls. 1205) e o que consta da hipoteca (R.3 2.283.583 e Av.4,.283.583, fls. 1205v.), nos termos do artigo 250, inciso I, Lei 6015/73.  

Por fim, despesas na fase pré-processual consistente em gastos com  profissionais ou a busca de elementos técnicos à prova em juízo são circunstâncias ao direito de ação, em opção do autor ou em sua exclusiva incumbência em como fazer a inicial; não são carreadas à parte contrária, sob pena de ampliar sucumbências e a critério exclusivo e unilateral do vencedor. E não exigido do juiz que encaminhe ou providencie o que, se o caso, couber ao Ministério Público  pois o interessado, se assim pretender, pode exercer o seu direito de petição. 

E não há antecipação de tutela, em sentença (fls. 1139/1140). Não existe adequação, pela competência do juízo cível, em ter nesta sentença o que, eventualmente, couber de responsabilidade criminal dos réus e ao que alcança apenas as partes. O agora disposto na rescisão do contrato, responsabilidades aos danos e cancelamentos de registros públicos não servem a antecipações, pois a demora do feito não é por si a urgência apta a antecipações.   

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de RESCISÃO DE  CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que IRINEU DE OLIVEIRA SANTOS e MARIA HELENA DOS SANTOS ajuizaram contra R.A.F. COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA,., todos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declarar rescindido a compra do imóvel em relação a parte autora e a primeira ré em questão nos autos e condeno a parte ré, solidariamente, a restituir aos autores R$90.000,00 (noventa mil reais), acrescidos danos materiais de R$15.000,00 (quinze mil reais) e danos morais em R$100.000,00 (cem mil reais), verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificados, rejeitados demais pedidos iniciais dos autores.  
 
No conteúdo econômico da ação, a parte autora decaiu de parte mínima do pedido. A parte ré arcará com custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso e, na duração do feito no tempo e com incidentes à competência do juízo, também arcará com  honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, corrigidos do ajuizamento da ação.
 
Comunique-se, e de imediato, por ofício, com cópia do inteiro teor desta sentença e do constante no Registro de Imóveis (fls. 1205/1206) ao Departamento Jurídico da CEF, nesta Capital/São Paulo, conforme o noticiado nos autos (fls. 303) ou outro endereço que couber, neste município. 

Transitado em julgado, expeçam-se mandados aos registros públicos - 24º Cartório de Notas e 11º. Oficial de Registro de Imóveis, ambos cartórios de notas desta capital, conforme o constante retro, providenciando quaisquer dos interessados ou, querendo, a própria CEF.  


P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de julho de 2013. 


                                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                      JUIZ DE DIREITO
