

SENTENÇA

Processo nº:0068642-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Glamasa Administração de Bens e Participações Ltda
Requerido:Nelson Janchis Grosman e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
GLAMASA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA. propôs AÇÃO DE REITENGRAÇÃO DE POSSE contra NELSON JANCHIS GROSMAN e TAMARA FRANKEL GROSMAN, qualificados, alegando, em síntese, que a companhia Bootfire S.A. lhe transmitiu, em processo de integralização de quotas, a propriedade do apartamento objeto da matrícula de número 62.030 do 4º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo-SP, o qual havia sido muito antes oferecido pela nova quotista em comodato aos réus. Aduziu ter obtido a posse indireta do imóvel tanto pela escritura de integralização quanto pela sub-rogação decorrente da cessão do comodato. Em seguida, notificou os réus para que desocupassem o imóvel em trinta dias. No entanto, eles não o fizeram. Pleiteou a retomada do bem, com a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos consubstanciadas em aluguéis estipulados no patamar de R$ 30 mil por mês pelo período posterior à notificação, assim como condomínios e tributos incidentes sobre o bem. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/208.  
Tutela antecipada foi deferida (fls. 210/214) para reintegração imediata da posse.
A ré TAMARA manifestou-se em seguida, dando-se por citada (fls. 225/226). 
O réu NELSON também compareceu espontaneamente aos autos (fls. 249/251).
Quatro requerimentos de suspensão do andamento do feito foram formulados conjuntamente pelas partes para eventual composição amigável (fls. 267/268, 283/284, 300/301 e 309), sendo todos deferidos.
O réu NELSON, ato contínuo, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 312/318), acompanhada de documentos (fls. 319), corroborando com a matéria fática narrada na inicial. Alegou, ainda, que não mora no apartamento objeto da lide desde 2006, data anterior a todos os danos, razão pela qual não pode ser condenado ao pagamento de indenização por um prejuízo que não deu causa. 
A ré TAMARA também apresentou sua contestação (324/325), acompanhada de documentos (fls. 336/367), ocasião em que arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, qualificou sua posse como de boa fé e amparada em título decorrente do vínculo de união estável, hoje quebrado, com o corréu NELSON, sócio da companhia autora. Asseverou que seu ex-companheiro inseriu diversos bens do casal em companhias por ele controladas para inviabilizar posterior partilha. Formulou pedido contraposto de manutenção na posse do bem e o reconhecimento da usucapião sobre ele. 
A antecipação de tutela requerida em pedido contraposto foi indeferida (fls. 369), e contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 449), sendo negado o efeito ativo lá postulado (fls. 502).  
Houve réplicas (fls. 372/381 e 433/447).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
As preliminares de inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido não prosperam, inexistindo qualquer dificuldade de compreensão dos termos expostos na exordial e a correlação destes com o pedido. Além disso, é plenamente possível buscar provimento jurisdicional para reintegração na posse e cumulá-lo com perdas e danos, como expressamente autorizado pelo artigo 921, inciso I, do Código de Processo Civil.  
A posse é um poder de fato sobre a coisa, nos termos da teoria objetiva adotada pelo sistema jurídico brasileiro, segundo a formulação de Rudolf von Ihering (Teoria Simplificada da Posse), como se depreende do artigo 1.196, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 1.196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.? [g.n.]
No caso sub judice, a autora, proprietária (matrícula de fls. 62/68), tornou-se possuidora indireta do imóvel tanto pela escritura de fls. 41/43 quanto pelo instrumento de cessão de fls. 84/85. 
O contrato de comodato (fls. 71/72), que há muito era vigente por tempo indeterminado, estipulava em sua Cláusula Segunda a possibilidade de o comodante, hoje, a autora, retomar o imóvel do comodatário, o réu Nelson, mediante simples notificação.
?Pelo presente instrumento a COMODANTE dá ao COMODATÁRIO, em COMODATO, o imóvel retro descrito, pelo prazo de 12 (doze) meses, a partir da assinatura do presente instrumento (28/12/1990), prorrogável por prazo indeterminado, sendo que, na hipótese da COMODANTE necessitar do imóvel para qualquer fim, o COMODATÁRIO NELSON JANCHIS GROSMAN será notificado previamente dessa intenção, com um prazo de 30 (trinta) dias para desocupação, obrigando-se o COMODATÁRIO a restituir o imóvel inteiramente livre e desembaraçado de pessoas e coisas, em perfeito estado de conservação e uso, tal como o está recebendo, sob pena de responder por perdas e danos? [grifos no original]. 
Com efeito, cuidando-se de contrato escrito, sem prazo certo, o comodato diz-se precário e é governado pelos artigos 581 e 582, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 581. Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido; não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado.? [g.n.]
?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.? [g.n.]
Há nos autos demonstração do cumprimento da exigência negocial para exercício da retomada do bem (fls. 89/92).
Nessas circunstâncias, após a notificação de fls. 89/92 a posse do comodatário NELSON tornou-se injusta, pois eivada de precariedade diante da carência superveniente de um título que a embasasse, sendo assegurado à autora, inclusive no contrato, o reestabelecimento da posse plena sobre o bem.  
?Art. 1.200. É justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária?. 
A ré TAMARA construiu sua defesa alegando, em primeiro lugar, a posse do bem amparada em justo título. Sem qualquer razão, principalmente, porque sequer possuidora ela é. 
São partes no contrato de comodato apenas a autora-cessionária e o réu NELSON (fls. 71/72). A ré TAMARA conservava a posse em nome do seu excompanheiro, ele, sim, com efetivo poder sobre a coisa. Sendo esse o quadro, a posição da ré é de mera detentora (art. 1.198, caput, CC), e, consequentemente, carente de qualquer proteção possessória.
?Art. 1.198. Considera-se detentor aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento das ordens ou instruções suas?. 
Em seguida, não prospera invocar eventual direito de propriedade sobre o imóvel, pois, nesse caso, incide o §2º, do artigo 1.210, do Código Civil, que impede essa discussão em sede de ação possessória:
?Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
§1º O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de defesa, ou de desforço, não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse.
§2º Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.? [g.n.]
Por esse motivo, é inócuo o pleito de reconhecimento da usucapião como meio de defesa. Ainda assim, cabe ressaltar que esse fenômeno i) não ocorreu pela ausência de qualquer posse, muito menos pela forma qualificada ad usucapionis, e ii) não poderia ter sido reconhecido por este Juízo, e sim por uma das Varas de Registros Públicos desta Capital.
No mais, é de rigor o acolhimento do pleito indenizatório. No entanto, sendo essa uma questão de responsabilidade contratual, a condenação cairá apenas sobre ao réu NELSON, figurante no comodato, sendo seu inadimplemento inoponível à litisconsorte que não integra essa relação jurídica obrigacional ? porque mero fâmulo da posse de outrem.
Vale dizer: como comodatário, NELSON tinha o dever de honrar todas as verbas incidentes sobre o bem (Cláusula Quinta ? fls. 71/72) até a efetiva devolução da coisa, com o término da relação contratual, e também deverá ser responsabilizado pelos aluguéis decorrentes do atraso na devolução, ex vi do artigo 582 do Código Civil. 
?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.? 
Com efeito, é irrelevante se NELSON não habitava mais o imóvel na época da distribuição desta demanda. Se havia qualquer óbice à devolução, deveria esse réu ter diligenciado para atingir esse objetivo, inclusive mediante propositura de ação possessória contra a ré TAMARA. Na época entre o recebimento da notificação e o término do prazo para desocupação o possuidor contratual deveria ter diligenciado na retirada da corré TAMARA do imóvel, já que ela exercia mera detenção em nome dele.
No que concerne aos aluguéis, como não houve impugnação específica em sede de defesa, os valores sugeridos pela autora na petição inicial presumem-se adequados e verdadeiros (art. 334, III, do CPC), e serão fixados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) mensais. A mesma lógica se aplica aos valores desembolsados para quitar os débitos condominiais e tributos inadimplidos pelo corréu NELSON.
São relevantes e pertinentes as objeções levantadas por TAMARA ao longo do processamento, no sentido que poderia haver um conluio entre autora e NELSON para lesá-la na separação do casal. No entanto, tais argumentos, não podem ser apreciados nesta seara, devendo ser levados ao palco do processo de família, porque limitada a cognição em sede de ação possessória, bem como porque este magistrado não tem competência material sobre aqueles temas.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse, para determinar a IMISSÃO do(a) autor(a) na posse do imóvel objeto da lide (Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, na rua Henrique Martins, nº 641, apartamento 91 ? tipo duplex [9º e 10º andares], objeto da matrícula nº 62.030, do 4º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital), confirmando a r. decisão de fls. 210/214; JULGO PROCEDENTES os pedidos indenizatórios formulados contra o réu NELSON para CONDENÁ-LO: i) ao pagamento de  aluguéis quantificados em R$ 30 mil (trinta mil reais) mensais desde o término do prazo concedido pela autora em sua notificação até a efetiva desocupação do imóvel; e ii) a ressarcir a autora pelas despesas condominiais e tributos incidentes adiantados por ela; e JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios formulados contra a ré TAMARA, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por esta. 
Condeno o réu NELSON, sucumbente, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como honorários advocatícios em favor do patrono da autora que arbitro em 10% do valor de sua condenação, com amparo no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, em porções iguais, entre a autora e a ré TAMARA (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013. 
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
