

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0068309-24.2010.8.26.0002 - Controle nº 9136
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jeronima Terezinha de Paula, RG:14867118-4, CPF: 147.759.448-51

Requerido: Via Móvel Comércio de Móveis Ltda - (Favorita Móveis)
Preposto: Paula Alves Rodrigues RG: 424866699 - CPF: 36506980800

Data da audiência: 16/02/2011 às 14:15h

Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 23 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária CPF nº 147759448-51, Banco do Brasil , Agência nº 3063-5 , conta nº 20289-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A ré efetuará a vistoria nos móveis da autora até o dia 23 de fevereiro de 2011.
5)Concluirá também a entrega e montagem de todos os móveis no endereço da autora,  Estrada do Guarapiranga, 586 - Apt. 144 - Bloco 11 - Jd. Alfredo - CEP: 04901-005, até o dia 13 de abril de 2011. 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 340,00 (Trezentos e Quarenta Reais)  pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
Juiz(a) de Direito
