

SENTENÇA

Processo nº:0068487-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Maritan e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MAURÍCIO MARITAN e RITA DE CÁSSIA SOUZA MARITAN ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriram da ré passagens aérea para Caracas na Venezuela com embarque em 09.01.2012 em Guarulhos/SP; b) chegando ao local de destino, constataram que suas bagagens haviam sido extraviadas; c) os autores e o filho menor programaram férias em Miami nos EUA, com passagens marcadas para 09.01.2012 de Caracas para citado lugar; d) embarcaram sem nenhuma bagagem e foram obrigados a adquirir roupas e utensílios no exterior, impondo-se a restituição; e) têm direito à indenização por danos morais pelo desgaste sofrido. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/72) e foi emendada (fl. 80).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/92), na qual sustentou basicamente que: a) o suposto furto de objetos ocorreu por culpa exclusiva dos autores, que não observaram as normas da ANAC ;b) a responsabilidade da ré é limitada em caso de extravio de bagagem; c) não há dano moral a ser indenizado.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso nos autos que a bagagem dos autores foi extraviada no vôo que partiu de Guarulhos com destino a Caracas na Venezuela, de modo que é devida a reparação dos gastos suportados por eles com a aquisição de roupas e outros utensílios, conforme documentos juntados na inicial e não impugnados especificamente pela ré.

Frise-se que as empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:


?responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conecido e não provido.? (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).

A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem no exterior gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:


?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em as bagagens não foram encontradas, arbitro a indenização em R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada autor, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$3.707,92, valor que será atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada autor, totalizando R$15.000,00, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/12/2013 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
