

SENTENÇA

Processo nº:0068596-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ana Lucia Neves Leão e outro
Requerido:CCDI Natro Holding Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

ANA LUCIA NEVES LEÃO e LUCIANA NEVES LEÃO ajuizaram a presente RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CCDI NATRO HOLDING PARICIPAÇÕES LTDA., qualificados nos autos, objetivando: a) declarar rescindido o instrumento particular celebrado entre as partes; b) a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no montante equivalente ao valor de locação do imóvel, bem como da comissão de corretagem, devidamente corrigida; c) a condenação da ré ao pagamento de multa por descumprimento contratual em razão do atraso na entrega da obra e d) o ressarcimento dos danos morais suportados em decorrência da não entrega do imóvel adquirido no prazo ajustado. 

Juntaram procuração e documentos (fls. 28/135).

A ré foi citada (fls. 162) e apresentou contestação (fls. 165/196). Preliminarmente, suscita a ilegitimidade passiva no que tange aos valores pagos a título de taxa de corretagem. No mérito, alega que o atraso havido na obra ocorreu por motivos alheios à sua vontade, incluindo as fortes chuvas no período. Aduz que, por mera liberalidade, enviou comunicado às autoras oferecendo a prorrogação da última parcela intermediária. Sustenta que o caso fortuito e a força maior são excludentes do dever de indenizar. Alega, outrossim, que a obra já foi concluída e que as autoras não receberam as chaves. Aduz, ainda, que não houve prova efetiva do prejuízo suportado pela autora. Afirma ser indevida a multa por atraso. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes. Afirma que a multa não pode ser exigida juntamente com os demais pedidos indenizatórios. Impugna o pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Questiona os danos morais. Pede a improcedência.  

Juntou documentos (fls. 197/248).
Houve réplica (fls. 255/266). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por primeiro, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de restituição do valor da comissão de corretagem.

Com efeito, presente a pertinência subjetiva da ré mesmo em relação ao citado pedido, tido como um dos danos advindos do inadimplemento contratual da ré, lembrando que as autoras pretendem sua restituição ao estado anterior, com a devolução de tudo o que foi pago.

Por óbvio, não há falar em denunciação da lide à empresa que teria sido responsável pela intermediação do negócio, uma vez que tal circunstância é res inter allios em relação às autoras. Ademais, não está presente nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.

Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de setembro de 2011 como a data prevista para a conclusão do imóvel (cláusula 3.3 - fls. 32); no entanto, tal dies ad quem não foi observado pela ré.

Invoca a fornecedora, excludentes de responsabilidade como caso fortuito e força maior, advindos de exigências dos Órgãos Público, escassez de mão de obra, além das chuvas excessivas no período.

A bem da verdade, nenhum motivo justificável foi comprovado para a demora na entrega do imóvel.

Os tais motivos alheios à sua vontade não foram demonstrados, restando evidente que o atraso deve ser atribuído à construtora.

Ora, a inadequação procedimental frente à municipalidade não pode ser erigida em fato inevitável e independente da vontade; ao contrário, é ônus daquele que explora lucrativamente a construção civil só proceder à venda de unidades autônomas de projeto regularmente aprovado pelo poder público.

Outrossim, a escassez de mão de obra, assim como as chuvas excessivas são fatores previsíveis na atuação da ré, que não pode transferir os riscos de sua atividade ao consumidor.

O fato de a obra ter sido concluída ? posteriormente à data prevista em contrato ? por certo, não elide a obrigação de indenizar. 

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato, na medida em que a entrega do imóvel ultrapassou, inclusive, o prazo de tolerância previsto no contrato, quadro autorizante da recondução das partes ao statu quo ante; ou seja, viável se mostra tanto a restituição integral das parcelas pagas quanto a multa compensatória prevista no ajuste.

Em hipóteses análogas, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESERVA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? Pleito de rescisão contratual cumulado com pedido de restituição das prestações pagas ? Sentença procedente ? Decisão que deve ser mantida ? Atraso no cronograma das obras ? Alegação de culpa da Municipalidade ? Ausência de demonstração de que a Municipalidade obstou a regularização da construção ? Descumprimento contratual que se deu exclusivamente por culpa da construtora ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Apelo improvido.

Quanto à pretensa configuração de caso fortuito, ou força maior, também não prevalece, haja vista que o Município é a autoridade competente para aprovação de construção em seu território, e, se está exigindo que o projeto seja submetido a outro órgão, os autores não podem ficar à mercê de eventuais irregularidades, ou omissões praticadas pela construtora.
Destarte, a devolução integral dos valores pagos pelos apelados, em parcela única, deve prevalecer, acrescidas de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos, até a efetiva devolução, além da incidência de juros legais a partir da citação, mesmo porque, na relação negocial o equilíbrio é essencial, e, tendo a apelante descumprido o que fora ajustado, assumiu o risco ante a conduta inadequada, logo, a restituição integral decorre da ineficácia do contratado.

De acordo com a inicial, o habite-se somente foi obtido pela ré em 29.10.2012, ou seja, mais de um ano após a data inicialmente prevista e muito tempo após o prazo de 180 (cento e oitenta) dias estabelecido como tolerância.

Como já ressaltado, à míngua de caso fortuito e força maior típicos, revela-se intacta a culpa da fornecedora, elemento que determina a incidência da cláusula penal compensatória.

A apuração da multa devida pelo atraso deverá ser realizada tendo como termo a quo o primeiro dia útil subsequente aos 180 (cento e oitenta) dias que se seguiram à data prevista inicialmente (30 de setembro de 2011).

Já o termo ad quem será a efetiva entrega do imóvel, ou seja, a data em que as autoras poderiam nele ingressar, desincumbindo-se do pagamento de aluguel.

É justamente este o sentido da fixação da cláusula penal compensatória, ou seja, restabelecer a situação daquele contratando frustrado pelo descumprimento culposo da obrigação assumida pela parte contrária. 

Assim, deverá ser apurado o montante da multa na fase de liquidação por meio de mero cálculo aritmético.

De outra banda, não sendo o caso de resolução provocada com arrimo no próprio inadimplemento das autoras, que tiveram frustrada sua expectativa de realização do sonho da casa própria na data aprazada, viável a reparação extrapatrimonial perseguida.

Não há falar em incompatibilidade do pedido de indenização por danos morais com os demais formulados, pelo fato de a cláusula penal prefixar o valor das perdas e danos decorrentes da mora.

Isso porque, a incidência da cláusula penal inviabiliza ? isso sim - a cumulação com pedido de indenização por danos materiais e não com relação aos danos morais, que têm origem distinta.

Aliás, nesse aspecto, uma vez reconhecida a incidência da multa, não há como acolher o pedido de indenização por lucros cessantes.

Com relação ao dano moral, de rigor o acolhimento do pedido, pois evidente a frustração das autoras com o atraso na entrega do imóvel.

Por certo, a situação de incerteza ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a entrega do imóvel somente ocorreu mais de um ano após a data prevista, ensejando o replanejamento familiar em relação à moradia, quando, enfim, pensavam as autoras que teriam alcançado o sonho da casa própria.
 
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item (iii) ? fls. 24) apresenta caráter apenas estimatório. 

A correção monetária terá distintos termos iniciais: a) o dia da propositura da ação (27.11.2012 ? fls. 02) disciplina a cláusula penal e b) hoje (27.03.2013) é a referência em relação à indenização ora fixada a título de danos morais.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, em ambos os casos, incidem da citação (fls. 135).

Conforme já mencionado, pelo fato de a cláusula pena prefixar as perdas e danos, inviável o julgamento de procedência em relação ao pedido de indenização por lucros cessantes.

Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, não assiste razão às autoras.

Com efeito, além de não ter sido fundamentada a razão do pedido de restituição de tais serviços, certo é que, pese ao atraso da obra, a intermediação ocorreu e foi frutífera, de modo que, revendo entendimento anterior, entendo ser inviável a restituição.

Diferente seria a situação, caso as autoras tivessem efetivamente demonstrado que nenhum serviço houve, e que a aquisição ocorrera sem qualquer intermediação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) DECLARAR rescindido, com eficácia ex tunc, o instrumento particular de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes;

b) CONDENAR a ré CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA. à devolução dos valores pagos pelas autoras, à exceção da comissão de corretagem, bem como ao pagamento do valor da multa contratual, conforme estipulado na fundamentação, com valor obtido em mero cálculo aritmético na fase oportuna;

c) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizados de hoje (27.03.2013);

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

Como as autoras decaíram de parte mínima do pedido, apenas no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes e à restituição da taxa de corretagem, arca a ré com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
