

SENTENÇA

Processo nº:0068688-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANGENILDO FERREIRA DA SILVA e outro
Requerido:Klabin Segall Líder Praça Louveira Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.

Vistos.

Angenildo Ferreira da Silva e Lindalva de Lima Alves Silva, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória contra Klabin Segall Líder Praça Louveira SPE LTDA, também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter direito ao recebimento de multa pertinente ao atraso da obra enquanto indenização; ser devida a devolução dos valores pagos enquanto comissão e SATI porque transacionou diretamente com a ré,  além de dano moral. Requereu ainda restituição dos valores pertinentes ao IPTU já que não houve desmembramento oportuno da matrícula. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada a ré contestou (fls.167/206). Informou sua atual denominação, Allegri Praça Louveira Incorporadora SPE LTDA., e alegou em síntese: ser inepta a petição inicial; haver prescrição do direito de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?; haver ilegitimidade passiva quanto à devolução de tais valores; ter ocorrido caso fortuito/força maior, que ocasionou o atraso na entrega do imóvel; ter sido expedido o ?habite-se? do imóvel pela Prefeitura em 10.01.2011; ser comum, quando se trata de aquisição de ?imóveis na planta? que o momento da entrega do empreendimento difere da data de imissão dos adquirentes em sua posse; inexistir obrigação do pagamento de multa; ser  impossível a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de taxa SATI; inexistir danos materiais ou morais; terem os autores se obrigado ao pagamento do IPTU, não sendo assim legítima a devolução pretendida. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 227/240).
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a inépcia da petição inicial. Todos os pedidos realizados são possíveis, encontrando amparo no direito objetivo e não sendo proibidos por nosso ordenamento jurídico, além disso, não existe incompatibilidade entre estes. Se há bis in idem quanto à aplicação da multa contratual e de indenização por perdas e danos é questão de mérito e com ele deverá ser dirimida.
Rejeitada também a preliminar de prescrição suscitada quanto à devolução dos valores pagos a título de taxa SATI. A ré alega que tais valores foram pagos a terceiros, e segundo o artigo 6º de nosso Código de Processo Civil, é defeso pleitear direito alheio em nome próprio. Ainda, a prescrição a ser aplicada é a prevista pelo artigo 205 do Código Civil, isto porque o que é discutido não é enriquecimento sem causa, mas sim a necessariedade e efetiva prestação dos serviços de corretagem e de assessoria jurídica. 
Não há ainda ilegitimidade passiva da ré em relação a tal pedido de restituição. E isto porque veicula a alegação matéria de mérito, ou responsabilidade por eventual devolução de valores.
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Deve-se considerar que não houve atraso na entrega do imóvel. Conforme o contrato colacionado aos autos, verifica-se que a data de conclusão da obra estava prevista para o dia 31 de julho de 2010 (fls. 66), admitindo-se um atraso de no máximo 180 dias (fls. 73). 
O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo.  Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento.
Ainda, quanto ao termo final do prazo, deve-se anotar que a previsão contratual dizia respeito unicamente à ?conclusão da obra?, que conforme a cláusula 4.4.2 do contrato (fls. 73) seria a data de concessão do habite-se, o qual foi emitido em 10.01.2011, conforme fls. 218. O fato de ainda serem necessárias obras no edifício, como no hall de entrada e na academia, também não pode ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, isto porque o contrato falava apenas em prazo para entrega das unidades, e, além disso, considerou-se concluída a obra com a expedição do habite-se. Importante ainda frisar que o contrato era expresso ao dispor que no prazo determinado não estavam incluídos serviços extraordinários, acessórios ou complementares. E as fotos de fls. 115/116 mostram instalações terminadas e bem acabadas, ainda que não tenham sido abertas para utilização. 
Não havendo descumprimento contratual não há que se falar em aplicação da multa contratual. 
Em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento contratual, muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
 Também descabe a devolução das verbas atinentes a corretagem e SATI, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelos próprios autores, não incluídos no polo passivo da demanda. Alegam os autores que a Sra. Denise Maria Lima era funcionária da ré. Porém, conforme os documentos anexos à exordial (fls. 58/59), verifica-se que na verdade esta era funcionária da empresa intermediadora, KSS ? Negócios Imobiliários S/S LTDA. Assim, é em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição, se o caso. De igual modo, também não pode ser concedida a devolução do valor pago a título de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI), já que prestados também por terceiro entranho aos autos, SIM Negócios Imobiliários S/A LTDA..
Por fim, também não deve ser concedida a restituição dos valores recolhidos a título de IPTU. O Imposto Predial Territorial Urbano tem como fato gerador a propriedade que o contribuinte tem sobre o imóvel, independentemente de exercício de posse. Sendo os autores proprietários da unidade, a estes cabia o recolhimento do referido imposto, inclusive, este fato era de ciência dos mesmos (fls. 221). Ao contrário do sustentado, o desmembramento do IPTU por apartamento não é imprescindível e também não obriga a ré a recolher o imposto. Na ausência de desmembramento, foi adotado o procedimento correto, ou seja, o imposto foi rateado entre os condôminos, inexistindo ilegalidade.
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
