

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcos de Azevedo
:Claro S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega o autor, em breve resumo, que sua linha telefônica foi portada para a empresa TIM, encerrando-se a relação de consumo com a empresa-ré, mas, apesar disto, teve seu nome inscrito em cadastros de maus pagadores, por dívida que não lhe pertencia. 

Pediu, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores, quanto à inscrição, no valor de R$ 447,91, sob pena de multa diária, de R$ 700,00, além da condenação da requerida ao pagamento de R$ 25.000,00, como danos morais. 

A antecipação dos efeitos da tutela final foi indeferida, conforme decisão, de fls. 19, que segue: "Vistos. No caso dos autos, mostra-se imprescindível que a questão litigiosa seja submetida a contraditório prévio, antes de decidida, até porque ausente prova inequívoca, nesta oportunidade, acerca da verossimilhança das alegações iniciais, principalmente, porque, dos documentos juntados aos autos, não consta comprovação de efetivo cancelamento/portabilidade da linha telefônica do autor, bem como, da não utilização dos serviços que estão sendo cobrados pela requerida. Indefiro, portanto, o pedido de tutela antecipada formulado. Cite-se". 

Foi interposto recurso de agravo de instrumento, não conhecido em segundo grau (autos em anexo). A tutela foi indeferida/mantido o indeferimento, por mais duas vezes (fls. 37 e 75).

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, o defeito na prestação dos serviços, objeto desta demanda, salvo melhor juízo, não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme contrato que veio com a contestação, não impugnado pelo autor, que apenas reiterou os termos da inicial (quando da réplica), verifica-se que, por ocasião da contratação dos serviços, em 22/12/2007, o autor assinou contrato de "solicitação de assinatura/termo de adesão", no qual consta claramente a contratação de três linhas telefônicas. 

Mesmo que se considerasse que o requerente não fez uso de duas delas, é fato que ficaram à sua disposição durante todo o período da contratação e não foram portadas para a empresa TIM, tampouco canceladas pelo consumidor, o que legitima a cobrança ora impugnada.  

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis,  não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 763,43. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2014
