

SENTENÇA

Processo nº:0068052-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliam Mendes Aires
Requerido:Pbkids


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A revelia da empresa ré deve ser reconhecida, pois ela não se fez representar em audiência de conciliação por meio de preposto regularmente constituído, apesar de previamente citada e intimada para o ato com expressa advertência a respeito da necessidade de comprovar a regularidade da sua representação na solenidade (fls. 14/15).
A irregularidade consiste no fato de que não se comprovou que o subscritor da carta de preposição tinha poderes para o ato, pois ele não consta no contrato social de fls. 19/24, seja como gerente ou diretor da ré, nem como procurador com poderes para tanto.  
Frise-se que no rito da Lei n.° 9.099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência se dá mediante comparecimento de preposto ou de representante legal (art. 9º, § 4º, da Lei 9099/95 e 12, VI, do CPC), com poderes para transigir.
Tais poderes devem ser comprovados no momento da solenidade, mediante a juntada de contrato social e carta de preposição (válida), pois se trata de ato peremptório. 
O descumprimento dessa formalidade acarreta a revelia, pois a falta de comprovação dos poderes do preposto ou representante equivale à ausência da pessoa jurídica (artigo 20 da Lei 9.099/95), além de impedir a transação (artigo 2º, parte final). Aliás, sequer a presença de advogado seria capaz de suprir a omissão, visto que sua função não é a de preposto.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seu pedido não comporta acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o § 3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
De acordo com os fatos narrados na inicial, a conduta da autora configurou a causa exclusiva do evento danoso que a vitimou.
Com efeito, negligenciou no devido cuidado do seu aparelho celular, então sob seu poder e vigilância exclusiva. Em outras palavras, a empresa ré não assumiu o dever de vigilância dos objetos pessoais da autora. 
Neste sentido, já se decidiu:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes ? Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191) .
"INDENIZAÇÃO - Furto de carteira no interior de estabelecimento comercial - Inexistência de culpa - Displicência da cliente com relação aos próprios bens - Recurso não provido" (Apelação Cível n 281 409-1 - Bauru ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Cunha Cintra - Apelação Cível nº 302 869 4/1 -00 - SÃO PAULO - voto nº 16 402).
"Responsabilidade civil. Indenizatória. Danos morais e materiais. Furto de objetos do interior da bolsa da consumidora ocorrido em estabelecimento comercial situado em shopping center.  Não se acolhe a preliminar de cerceamento de defesa. Não obstante o equívoco do instrutor em permitir que os prepostos das rés presenciassem o depoimento pessoal da autora para, após, prestarem os seus depoimentos, do fato não decorreu qualquer prejuízo a autora, em face da matéria de direito apreciada (responsabilidade do fornecedor na hipótese fática por ela mesma alegada). Embora verossímeis os fatos alegados na inicial, acerca da subtração perpetrada no interior de loja situada no shopping center, não deflui, na hipótese, o dever de indenizar a autora, quer em face de danos materiais como morais. A autora não deixou sua bolsa aos cuidados do fornecedor, mas sim permaneceu em poder da mesma, portando-a ininterruptamente, assumindo integralmente o ônus da vigilância. Hipótese em que se configura a responsabilidade da própria consumidora quanto à guarda e vigilância dos seus pertences, bem como o fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade do fornecedor. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, que vão adotados como razões de decidir. Negado provimento ao recurso" (Recurso Cível nº 71000752543, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator Mylene Mana Michel, julgado em 07/12/2005). 
Destarte, verificado que à própria autora incumbia guardar e vigiar os seus pertences, não cabe à ré qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
