

SENTENÇA

Processo nº:0068631-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Penha de Oliveira Cayuela
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a comprovação de depósito feito pela ré, na conta da autora(fls.84), bem como a não manifestação da mesma, após decorridos 30(trinta) dias  do prazo final para o cumprimento do acordo de fls.69, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
