

SENTENÇA

Processo nº:0068522-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antonio Sousa Alves
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não tratou especificamente dos fatos trazidos pelo autor.
Limitou-se a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço, mas nada mencionou sobre a falta de entrega do aparelho "Livre" adquirido pelo demandante.
Em consequência, tem-se por incontroverso o fato de que o aparelho não foi entregue ao autor, de forma que ele tem direito à restituição do valor pago (R$99,00  fls. 07).
Por outro lado, não há como se extrair de tal falta de entrega danos morais indenizáveis.
Não se pode estabelecer qualquer nexo de causalidade entre as ameaças proferidas pelo vizinho (cuja esposa teria supostamente recebido o aparelho em nome do autor  fls. 11/14) e a entrega equivocada feita pela empresa-ré.
Não se vislumbra, aliás, como a conduta da ré possa ter desencadeado todas essas ameaças, e, a bem da verdade, os fatos narrados pelo autor narram hipótese de culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor). 
Diante de tudo isso, o autor faz jus apenas à restituição do valor pago pelo aparelho. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 07), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,24, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
