

SENTENÇA

Processo nº:0068163-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lylian Vylma Friguglietti Pires
Requerido:Luciano Prado Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LYLIAN VYLMA FRIGIGLIETTI PIRES ajuizou esta ação em face de LUCIANO PRADO FARIAS, aduzindo, em apertada síntese, que locou ao réu imóvel de que tinha a posse desde 1953, em janeiro de 2010, contudo, em novembro do mesmo ano, descobriu que o réu estava realizando obras não autorizadas, acabando por descaracterizar completamente o imóvel, razão pela qual o notificou e pretende ver rescindida a locação com efeitos retroativos a dezembro de 2010; consignação do valor de aluguel recebido em janeiro de 2011; condenação do réu no pagamento de multa por infração contratual  e indenização por danos morais e materiais, estes consistentes na descaracterização do imóvel de sua forma original.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta; carência de ação ilegitimidade de parte; impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir; defeito de representação processual. No mérito, fala que o imóvel não poderia ter sido ofertado à locação, pois, desde 2001 havia sentença com trânsito em julgado em ação de reintegração de posse proposta pelo legítimo titular do domínio sobre o bem, o INSS. O réu ainda tentou, em vão, embargos de terceiro, mas a reintegração foi mantida a favor do INSS. Tratou-se de omissão dolosa da autora quanto à existência de ação transitada em julgado antes mesmo da locação, que a invalida e torna nulo o contrato, por ter o autor sido levado a erro na sua aceitação. Pede a improcedência.   Pela mesma motivação, em reconvenção pede a declaração de nulidade do contrato, indenização por todos os gastos realizados no imóvel, como apurados na ação cautelar e produção antecipada de provas; indenização no mesmo montante, sem esclarecimento sobre a que se refere, parecendo, supostamente, por danos morais; declaração de nulidade da fiança.

Houve réplica e contestação à reconvenção. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares do réu reconvinte não vingam.

A inicial descreve satisfatoriamente  fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, que não são incompatíveis entre si e permitiram amplo exercício do direito de defesa.

A questão de legitimidade de parte e litisconsórcio necessário não vinga, pois, a ação é lastreada em contrato de locação que envolve apenas as partes deste processo, legítimas, portanto, mesmo porque, a questão da posse se refere mais ao mérito, adiante tratado.

Defeito de representação não há, porque a nomenclatura dada à ação não retira a legitimidade do instrumento de mandato, mesmo porque, há delegação de poderem ilimitados para o foro em geral (ad judicia).

O pedido tem expressa previsão legal, portanto, juridicamente possível.

A alegação e falta de interesse de agir se refere a mérito, agora tratado.

É fato certo que as partes contrataram a locação do imóvel descrito na inicial, com opção compra do bem pelo locatário, inclusive estabelecendo-se preço certo.  Também correto afirmar que não era desconhecido do autor o fato de a autora não ser a titular do domínio sobre o imóvel, pois, a redação dele não deixa dúvidas quanto a isso, contudo, a negociação acabou por se caracterizar como viciada, pois, quando da celebração da avença havia situação de fato, objetiva, que foi ocultada dolosamente pela autora reconvinda, cujo explícito conhecimento pelo réu reconvinte foi sonegado pela autora, interferindo no seu juízo de valor quanto ao negócio. 

Quando da celebração do contrato de locação, já existia ação possessória com sentença transitada em julgado de 2001, determinando-se a devolução do imóvel ao INSS, legítimo e único detentor do domínio sobre o bem.

Diga-se, não há problema algum em se contratar locação de imóvel com base exclusivamente em direito de posse sobre ele, contudo, o que não se aceita, por ferir de morte a boa-fé objetiva que se espera na formulação dos contratos em geral, é a sonegação de informação crucial, de que esta posse já havia sido declarada perdida por sentença com trânsito em julgado, situação que implica reconhecer que o réu reconvinte laborou em erro na conclusão do contrato, por indução dolosa da autora.

As informações sobre a real situação quanto à posse da autora sobre o bem foram sonegadas pela autora, acarretando vício insanável na manifestação da vontade do réu, pois, necessariamente, o locatário deveria ter sido informado que a posse da autora já havia sido declarada perdida, para aferir sobre a conveniência de continuidade nas tratativas e formalização do contrato, já que despendeu valores e tempo em nome de um investimento fadado ao fracasso antes de seu nascedouro, e disso a autora tinha plena ciência, mas a recíproca não foi possibilitada ao réu, por absoluta falha de procedimento da autora na contratação.

O caso concreto é exemplo claro de ausência de boa-fé objetiva na formalização do contrato, caracterizada pela deficiência de informação sobre as reais condições do imóvel, que macula a contratação, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação, dando isonomia ao trato. 

Assim, de se considerar abusiva a oferta de bem à locação, sem que se tenha dado plena ciência ao outro contratante de que a posse já havia sido declarada perdida há anos por decisão judicial transitada em julgado, passível de execução a qualquer momento, pois, direito basilar seu.

Então, forçoso concluir que a autora reconvinda não deu cumprimento ao que determina o inciso I, do art. 1189 do então  vigente Código Civil, in verbis: O locador é obrigado: I - A entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças, em estado de servir ao uso a que se destina, e mantê-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo cláusula expressa em contrário. (negritou-se).

Evidente que o réu reconvinte laborou em erro na locação do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer os contratos como aqui se os desfaz, é como se eles se tornassem inválidos desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito da autora.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, a autora devolverá tudo que recebeu do réu reconvinte e mais os valores que este gastou para viabilizar a utilização do imóvel, mediante depósito judicial, e este, o réu, lhe disponibilizará o bem quando do respectivo depósito dos valores. 

Certo que não cabe qualquer discussão sobre direito possessório neste processo, pois, já decidido que a posse deve retornar ao INSS e a ninguém mais, contudo, entre as partes, porque nulo o contrato, devem elas retornar ao status quo ante.  Ficará, contudo, vazia a questão da retomada do bem pela autora caso o INSS execute a sentença que lhe assegura a posse sobre o bem. Até lá, vale o aqui decidido, que o levantamento de valores se dará de forma simultânea à devolução da posse.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente ou de dolo. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso verificou-se a conduta dolosa da autora na omissão de importante circunstância envolvendo característica essencial do imóvel, com influência direta na manifestação de vontade do réu, com consequências desastrosas, pois, pagou alugueres por imóvel que não se prestaria ao fim almejado e realizou gastos de monta para tornar o imóvel próprio para o fim pretendido, contudo, não poderá fazer livre uso dele.

Os danos materiais são evidentes e demonstrados pela perícia, no montante de R$ 46.612,62, para janeiro de 2011 (fls. 351) para os gastos efetivados e pelos alugueres pagos em vão.

Quanto aos danos morais, também assiste razão ao réu reconvinte, porque não se cuidou de mero inadimplemento contratual da autora, mas de omissão dolosa que implicou na nulidade do contrato e uma imensa perda, não somente financeira, como de tempo de trabalho em vão, a merecer reparo.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ser ludibriado pela autora que lhe sonegou informação essencial para assinatura do contrato, fazendo-o investir dinheiro e tempo de trabalho em vão, em decorrência ato ilícito praticado pela autora reconvinda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

O pedido de reconvenção de declaração e nulidade da fiança é inócuo, porque já implícito na declaração e nulidade do contrato como um todo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para declarar nulo o contrato o contrato em questão, condenando a autora reconvinda a pagar ao réu reconvinte o valor de R$ 46.612,62, com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros desde a contestação à reconvenção, bem como na devolução dos valores pagos a título de aluguel, com juros desde a contestação à reconvenção e correção monetária desde cada desembolso e, finalmente, condeno a autora reconvinda a pagar indenização por danos morais ao réu reconvinte no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com juros desde a contestação à reconvenção e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora reconvinda com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
