

SENTENÇA

Processo nº:0068327-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elaine Duarte Chicarino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.

ELIANE DUARTE CHICARINO ajuizou ação cominatória c/c declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que nunca realizou negócio com o banco réu; porém, ao tentar efetuar compra de móveis, soube que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação do requerido. Dessa forma, ante o constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a nulidade do contrato de financiamento de veículo e a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a inexigibilidade do débito no valor de R$ 12.640,00, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 30 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 36.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/58), arguindo excludente de ilegitimidade (culpa exclusiva de terceiro). Considera-se a verdadeira vítima, já que acredita na ocorrência de um estelionato, imputando à autora a conduta negligente e imprudente na guarda de seus documentos pessoais. Disse que inexiste o dever de indenizar, posto não caracterizado o dano moral. Impugnou o pedido e o valor dos danos morais, aguardando a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 71/73.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, há que se aplicar o art. 27, desse Diploma Legal, que prevê o prazo de cinco anos para a pretensão à reparação dos danos causados ao consumidor. 
A ação procede. 
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Alega a demandante que nunca celebrou qualquer negócio com o réu; este, por seu turno, sustenta que houve solicitação de financiamento, posteriormente inadimplido, levantando a hipótese de que pode ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiros. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
A autora logrou comprovar o roubo do talão de cheques quando estes ainda estavam em poder do Banco (fl. 19). 
Igualmente, comprovou que ? desde agosto de 2005(!) ? já comunicou à autoridade policial acerca do contrato de financiamento celebrado com a ré sobre um veículo VW-Logus, apurando-se que os dados do veículo eram falsos, assim como do proprietário (fls. 15/16).
As alegações do demandado não comportam guarida, uma vez que, se o acesso aos serviços por ele prestados é facilmente disponibilizado aos consumidores, essa facilitação deve ser realizada de maneira adequada e com segurança, competindo a quem os disponibiliza averiguar as informações que lhe são repassadas, evitando a atuação de terceiros de má-fé. 
Destarte, a singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possuem meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao requerido uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Cumpridos, pois, os três requisitos essenciais para caracterizar o dever de indenizar, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente por inexistir relação jurídica entre as partes. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
Mas, ainda que assim não o fosse, é certo que houve extraordinário abuso do réu na cobrança dos valores indevidos. Tal ênfase é dada, justamente, porque há 07 anos atrás, a autora já comunicara à Autoridade Policial acerca desta fraude, tendo sido, obviamente, o réu avisado sobre tal providência.
Ao invés de solucionar a questão, passado tantos anos, o requerido continua a proceder de modo temerário, insistindo em uma cobrança sem qualquer respaldo, fazendo-o de forma a atrapalhar realmente o cotidiano da autora e submetendo o nome dela a uma restrição creditícia que lhe bloqueia por completo as negociações de crédito no mercado em geral.
A título de dano moral, autora estimou sua pretensão no valor equivalente a 30 salários mínimos. O débito que originou a negativação é de R$ 12.640,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, mormente ante a conduta indesculpável do réu, por tantos anos, entendo adequado o montante pretendido pela requerente, razão pela qual fixo a indenização a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 18.660,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fls. 36/37.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ELIANE DUARTE CHICARINO em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a nulidade do contrato de financiamento sobre o veículo VW-Logus, placa MPN 4170/PA, bem como a inexigibilidade do débito que originou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 18.660,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 18.660,00).
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
