

SENTENÇA

Processo nº:0068692-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Churrascaria Pizzaria e Lanchonete Cabana Gaúcha Ltda e outros
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.



Vistos.

Churrascaria Pizzaria e Lanchonete Cabana Gaúcha Ltda., Raul Manuel Uchoa Parada, Leonardo José Hansen, Roseli Hansen e RLPR Comércio de Alimentos e Restaurante Ltda. - EPP, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, pelo rito ordinário, contra Itaú Unibanco S/A, objetivando, em breve suma, a desconstituição de cláusulas de contrato bancário, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à revisão com fundamento, em apertado resumo, na exorbitância das taxas e na ilegalidade do método de computação dos juros e encargos, na ilicitude do encadeamento sucessivo, bem como na abusividade dos ganhos.  Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
É a síntese do essencial.
Decido.
De rigor a aplicação do art. 285-A, do Código de Processo Civil à espécie, posto que os autos revelam situação fática idêntica a inúmeras outras já julgadas improcedentes na forma que segue, como se verifica, por exemplo, nos autos do processo nº 583.00.2009.110643-3, 583.00.2007.193209-8, ou mesmo dos processos 583.00.2010.179211-4 e 583.00.2010.154392-0 que tramitaram perante esta Vara, dentre tantos outros envolvendo questão de revisão de contratos firmados com instituições bancárias.
Observe-se, inclusive, que em prosseguindo a demanda, seria o caso de julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.
E como já dito, da análise do caso concreto e dos indicados, já julgados, inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, com referência aos quirógrafos que se colocou em discussão, - cédula de crédito bancário, contratos de crédito e mútuo -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente a tentativa de inadimplemento da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil , devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação. Note-se que o pacto previa a incidência de todas as verbas questionadas, conforme documentação dos autores, tendo os requerentes ainda assim ratificado na forma do dispositivo anteriormente indicado. Outrossim, lembre-se a boa fé contratual, pela qual a assinatura de um contrato traduz-se, não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento das mesmas. As cobranças, portanto, não são passiveis de contestação.
Outrossim, bom lembrar o posicionamento do STJ sobre o quirógrafo em discussão:
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. LEI 10.931/2004. 1. A cédula de crédito bancário, mesmo quando o valor nela expresso seja oriundo de saldo devedor em contrato de abertura de crédito em conta corrente, tem natureza de título executivo, exprimindo obrigação líquida e certa, por força do disposto na Lei n. 10.930/2004. Precedente da 4a Turma do STJ. 2. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp 1038215 / SP; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0052040-1  ; Relator(a)  Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145)  ; Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA ; Data do Julgamento : 26/10/2010 ; Data da Publicação/Fonte: DJe 19/11/2010).
Por sua vez, pouco importa se os quirógrafos foram criados ou derivados de outros negócios pretéritos em aberto, porventura visando a satisfação de saldo devedor existente em razão de operações antecedentes de financiamento; incidiu a regra do art. 360, inciso I, do Código Civil. 
No tocante a taxa efetiva de juros remunerando o empréstimo do capital mobilizado foi fixada, conforme livre vontade das partes, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento econômico, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Isto porque são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. E devida a comissão de permanência, após o inadimplemento, quando livremente pactuada, sendo vedada sua cumulação apenas com a correção monetária (súmula 30 ? STJ). E o indexador de reajustamento após o inadimplemento não foi cumulado com nenhum outro com a mesma finalidade. Aparentemente não houve análise do contrato neste aspecto. 
Ainda: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. Carvalho de Mendonça, ?Contratos no Direito Civil Brasileiro?, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Quanto à capitalização, inacolhível o argumento por razões lógicas e intuitivas determinantes de sua licitude: o enunciado da velha Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo então a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64 atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo; além do que a cada período de trinta dias, vencido os juros, como frutos civis, agregaram-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal e permitindo assim a produção de novos rendimentos nos meses subseqüentes, art.95 do Código Civil , e mesmo considerando a imputação em pagamento, art. 354, provenientes dos depósitos aleatórios como amortização do débito.
Os juros de mora encontraram respaldo no limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 406 do Código Civil, à razão de 1% ao mês; e a cláusula penal moratória (disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor em 2%) não se confunde com a compensatória, esta consistente de antemão na prefixação do importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação (arts. 409 e seguintes do Código Civil), com suporte no art. 9º, do Decreto 22.626/33. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face ao decidido na ação direta de inconstitucionalidade n. 4-DF , e mesmo diante da Súmula Vinculante nº 07 do e. Supremo Tribunal Federal.
Por sua vez, o art. 173, § 4° da Constituição Federal não se aplica ao caso. Lucro (mais valia consistente na diferença entre o custo da produção e a venda do produto) não se confunde com juros (frutos civis consistentes em remuneração de capital mutuado), nem sistema econômico com o financeiro, não obstante a relação de interdependência existente. O abuso prescrito no artigo é o de poder econômico, e faz pressupor a existência de posição dominante no mercado. Consiste na ?ausência de satisfação ou satisfação inadequada, sem motivo justo, das necessidades dos consumidores, como também pelo concurso para a sua formação ou manutenção impróprias? (?Práticas Comerciais Abusivas? ? Ricardo Hasson Sayeg; Ed. Edipro; 1ª edição; pág.139). Portanto, trata-se de argumentação dissociada do presente caso.
No mais, multa (cláusula penal), juros (frutos civis) e comissão de permanência (recomposição de poder de compra da moeda) são institutos com naturezas jurídicas diversas, motivo pelo qual inexiste qualquer vedação a sua cumulação.
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Foi o quanto serviu, malgrado os argumentos subjetivistas, unilaterais e pouco concretos em que repousou o pedido, deduzidos à moda de prolixo formulário padrão e estereotipado, cujo valor, retórico substancial, coincidiu com as regras gerais de experiência normalmente aplicadas em questões desse jaez, sendo a convenção de cumprimento obrigatório nos parâmetros formulados, mormente cuidando-se de direitos eminentemente patrimoniais e, por conseguinte, absolutamente disponíveis, decorrendo a divulgação das informações das normas dos arts. 188, I e 395, do Código Civil, evitando a reiteração de práticas congêneres em detrimento do mercado, e a exigência de garantias justamente para resguardo contra eventual inadimplemento como ocorrido na espécie.
Assim, e como se pode notar, as sentenças prolatadas em outras demandas resolvem todas as questões ora argüidas, impondo-se, por isso, a aplicação do dispositivo legal já indicado. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, c.c. o art. 285-A, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelos autores. Indevidos honorários na espécie. Corrijo o valor da causa, nos termos do art. 259, inciso V do Código de Processo Civil, para R$ 1.350.000,00. Anote-se, inclusive para fins de cálculo de preparo. As custas iniciais deverão ser complementadas no prazo de recurso. Defiro o processamento em segredo de justiça diante da documentação contábil ofertada. Anote-se, apondo-se competente tarja. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
