

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068768-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Ribeiro Visconti
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A interrupção do serviço de telefonia móvel vinculado à linha n. 99490-9996, de titularidade do autor, é fato incontroverso. A ré, em contestação, aduziu apenas que consta de seu sistema que o fornecimento do serviço foi barrado em 25.9.2013; não arguiu, todavia, motivo idôneo a justificar a inexecução do serviço. Observo que a ré não comprovou a solicitação pelo autor de portabilidade da linha telefônica a outra operadora.

Desse modo, na forma do artigo 475 do Código Civil, assiste ao autor direito de exigir da ré a execução do serviço de telefonia móvel objeto da lide.

De rigor, portanto, a condenação da ré à obrigação de restabelecer o serviço e, ainda, a pagar ao autor a multa cominatória fixada a fl. 78, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ante o descumprimento do provimento antecipatório.

Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para:

(1)condenar a ré a restabelecer o serviço de telefonia móvel (modalidade pré-paga) prestado ao autor, objeto da linha n. 11 99490 9996, observadas as condições pactuadas, no prazo de 10 (dez) dias contados da publicação desta sentença (ante a concessão do provimento antecipatório), sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao período de 20 (vinte) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos em favor do autor;

(2)condenar a ré a pagar ao autor, a título de multa cominatória, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.  

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 338,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
