

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068135-15.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Fernando Ferreira Beserra, RG 28686548 SSP/SP, CPF 287.522.168-02
ELISABETH VIANA GOBBO - OAB 278.259/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda ( Favorita)
DENISE PEREIRA MOREIRA ? RG. 44091367 SSP/SP
NARA FERNANDES ALBERTO - OAB 274.365/SP
Data da audiência:28/02/2011 às 13:30h

Em 28 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma duas parcelas; 2) O pagamento da primeira parcela no valor de R$1.500,00 será efetuado em até quinze dias úteis e o pagamento da segunda parc ela será efetuado em até trinta dias úteis após o primeiro pagamento, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 287.522.168-02, no Banco Bradesco, agência nº 2281-0, conta-corrente nº 7522-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda a, no prazo de sete dias úteis, efetuar uma vistoria prévia e reparar os móveis do quarto do autor, no prazo de trinta e cinco dias úteis a contar da data da vistoria (substituição de portar, reparo de buracos, reparo de fachada que está desalinhado); 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
Fernando Ferreira Beserra:Advogada Dativa da parte autora:

Via Móvel Comércio de Móveis Ltda ( Favorita):Advogada da parte ré:
