

CONCLUSÃO 
Em 12/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068600-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Etna Imais9 Eventos, Promoções e Publicidade Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Etna Imais9 Eventos, Promoções e Publicidade Ltda ajuizou ação  contra Claro S/A. Alega que contratou com a ré prestação de serviços de telefonia móvel e internet banda larga. O valor da remuneração a ser paga estava divido em dois: consumo de minutos compartilhados e assinatura mensal. Em 10 de fevereiro de 2010 o contrato foi renovado e convencionou-se o pagamento de R$ 2480,00 pelo consumo mínimo compartilhado, que inclui ligações locais e interurbanas, e o valor de R$ 527,70 pela assinatura mensal. O valor máximo seria de R$ 3007,70. No entanto, a partir de março de 2010, a ré começou a cobrar valores indevidos, que não correspondiam ao valor contratado. A autora questionou a cobrança e solicitou a devolução de valores. Em agosto de 2010 a ré reconheceu que os valores haviam sido indevidamente cobrados, mas a fatura com vencimento naquele mesmo mês mais uma vez cobrou por valores excessivos. As linhas foram cortadas sem qualquer aviso, por suposta falta de pagamento das faturas encaminhadas. A ré já recebeu R$ 44.973,84 correspondente a valores que cobrou em excesso e não solucionou a cobrança incorreta. Os serviços que presta são essenciais à atividade da autora. Pediu tutela antecipada para que a ré se abstenha de realizar cobrança indevida ou de paralisar injustificadamente a prestação de serviços, sob pena de multa. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior e a condenação da ré a abster-se de realizar a cobrança de quaisquer valores em montante superior ao contratado, mantendo vigente a prestação de serviços, e a repetir o indébito, em dobro, referente aos pagamentos realizados no período de março a outubro de 2010.
A inicial foi aditada às fls. 72/75.
Foi deferida tutela antecipada (fls. 84).
A ré contestou. Afirma que não há nenhuma irregularidade nos procedimentos adotados. Todas as cobranças efetuadas eram lícitas e devidas. A autora não se ateve ao prazo estipulado pela ré para os benefícios do plano inicial. Após a expiração dos prazos, como previu o contrato, os valores seriam alterados. As obrigações das partes estão claramente enunciadas nos contratos. Todas as informações foram prestadas à autora. A rescisão antecipada autoriza a cobrança da multa contratual. Não houve conduta antijurídica ou danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. Com razão a autora quando afirma que a ré não impugnou as alegações da inicial. Apresentou contestação genérica em que impugnou pedidos que não foram feitos. A autora não se insurge contra multa contratual, e não houve rescisão antecipada do contrato. Também não há pedido de indenização por danos morais.
As partes mantêm contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e internet.
À relação entre as partes se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois a ré, embora seja pessoa jurídica, é a destinatária final dos serviços que contratou com a ré.
O documento trazido pela autora (fls. 80) comprova que a autora assumiu obrigação de pagar, pelos serviços contratados, o valor de R$ 3007,70. A ré não trouxe documento que demonstrasse que a autora se comprometeu a pagar outros valores, além desses.
Pelo que se compreende da contestação, a ré afirma que a autora foi beneficiada com descontos que deixariam de existir após determinado prazo contratual. Não há, contudo, um só documento que comprove que isso foi avençado. 
Era dever da ré prestar informação clara e precisa sobre os valores cobrados, o período durante o qual teriam vigência, e dar destaque para a perda de descontos após determinado tempo.
A autora não tomou ciência de que os supostos descontos deixariam de existir (se é que existiam quando da contratação). É estranha a alegação, pois a cobrança excessiva passou a ocorrer pouco após a renovação do contrato.
Após a impugnação apresentada pela autora contra as cobranças completamente dissociadas do valor que esperava pagar, de acordo com o contrato, a ré reconheceu a cobrança em excesso (fls. 52), ao menos no que se refere às contas de abril, maio, junho e julho de 2010. Mas continuou cobrando da mesma forma. As faturas enviadas para a autora nunca voltaram ao valor contratado.
Poder-se-ia admitir que a autora teria utilizado outros serviços, além daqueles englobados pelo pacote pelo qual deveria pagar R$ 3007,70. Mas nem isso a ré argumentou em seu favor.
Diante de tal cenário, a única conclusão possível é de que houve cobrança excessiva.  Como determina o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o que a autora pagou em excesso deve ser restituído, em dobro, 
A autora pagou a fatura vencida em março de 2010, como comprova o documento de fls. 45 (que atesta o pagamento da última conta). Pagou as faturas vencidas em abril de 2010 (fls. 47), em maio de 2010 (fls. 49), em outubro de 2010 (fls. 78). Pagou R$ 24.215,48 antes do vencimento da fatura de fls. 77. Aquele valor também se referia às faturas de julho e agosto de 2010 (fls. 63). Depois, passou a depositar em Juízo o valor contratado. A planilha de fls. 78 indica os valores que foram pagos além do valor contratado, antes do início dos depósitos judiciais. Os valores pagos em excesso, além do valor contratado, deverão ser pagos em dobro pela ré.
Enquanto a autora estiver pagando o valor contratado a ré não poderá interromper a prestação de serviços, até o término do prazo contratual.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os valores cobrados além dos R$ 3007,70 contratados, para condenar a ré a se abster de realizar a cobrança de quaisquer valores em montante superior ao contratado e manter vigente a prestação de serviços. Condeno-a ainda a repetir o indébito, em dobro, referente aos pagamentos realizados no período de março a outubro de 2010. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2012.
