

SENTENÇA

Processo nº:0068081-15.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação 
Requerente:Joselha Inacio de Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, observo que, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da autora, o comparecimento de preposta da empresa ré, munida de contestação, torna de rigor o recebimento da peça, ainda que subscrita por advogado que não tenha sido regularmente constituído.
Com efeito, as ações sob o rito da lei são regidas pelo princípio da informalidade. E, à luz de tal princípio, e uma vez que a conduta da empresa ré evidencia, de forma inequívoca, a intenção de responder aos termos da demanda, o mero fato da preposta portar a peça de defesa e apresentá-la em juízo impõe o recebimento da mesma, sob pena de nulidade absoluta por cerceamento de defesa, sendo oportuno observar, ademais, que o valor da presente ação não exige a assistência obrigatória por advogado (art. 9º da Lei 9099/95). 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, entendo que os pedidos iniciais são procedentes.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que, ao apresentar a oferta dos serviços à parte autora, esta foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cobrança, bem como da cláusula que impunha período de fidelização e, em conseqüência, da multa que seria cobrada em caso de desistência.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo  qualquer prova, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, fica àquela franqueada a via da rescisão contratual, sem qualquer ônus, de modo que de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados às folhas 09 e 10.
Quanto aos danos morais, entendo que restaram bem demonstrados. 
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar a autora é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2488,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a  rescisão dos contratos nºs 812587601 e 812587225, bem como a inexigibilidade de qualquer débito a eles relativos, e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. A fim de se evitar enriquecimento sem causa da autora, poderá a ré retirar os aparelhos fornecidos na residência desta, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, observando-se que, na inércia, presumir-se-á que foram abandonados em favor da requerente.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
