

SENTENÇA 


Processo:0068882-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu:Jociley Ramalho


CONCLUSÃO 
Em 11/12/2012,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Ruslaine Romano. Eu,    , Gislene Dorlitz, Escrevente-Chefe, subscv.

VISTOS.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  moveu a presente ação de reparação de danos materiais contra Jociley Ramalho, alegando a responsabilidade solidária, tendo em vista ser proprietária de veículo envolvido em acidente. 
Citada, a ré não apresentou defesa.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
A ré foi devidamente citada, conforme aviso de recebimento de fls.47 . Porém, não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré  no pagamento ao autor da quantia de R$ 643,84 , corrigida a partir do ajuizamento da ação. 
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo,10 de dezembro de 2012.
     Ruslaine Romano  
   JUIZ(A) DE DIREITO
