

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0068398-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MANOEL MESSIAS DO NASCIMENTO
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


MANOEL MESSIAS DO NASCIMENTO, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 20), promove ação de conhecimento em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PATRONIZADOS NPL I. Em breve síntese, alega que ?passou a ser informado por algumas lojas do comércio em geral, onde buscou créditos e compras a prazo, de que em seu nome contava (sic) restrições cadastrais junto ao banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito? (v. fls. 3), o que configuraria, a seu ver, ?um ato imprudente, prematuro e extremamente oneroso para o mesmo?, ainda ?que se reconhecesse tal obrigação não adimplida? (v. fls. 4). Pede, por isso, ?a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores? (v. fls. 11) relativos aos apontamentos descritos na inicial, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/19.

Por força da r. decisão proferida às fls. 20, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, para ?suspender a exigibilidade dos débitos e determinar que o nome do requerente seja excluído dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito quanto aos débitos apontados como indevidos, até final julgamento da lide?.

Citado (v. fls. 26), o réu ofereceu contestação às fls. 28/46, acompanhada de documentos (v. fls. 47/75). Depois de suscitar preliminar de falta de interesse processual, tece considerações acerca da legalidade da cessão do contrato pelo Banco Santander (Brasil) S.A., além de outros argumentos genéricos.

Réplica às fls. 83/86. 


2. Fudamentação.


Preliminarmente, não merecem maiores considerações os argumentos relativos à suposta falta de interesse processual do autor, uma vez que se trata de tese absurda e desprovida de amparo legal.

No tocante ao mérito, considerando a natureza da controvérsia, afigura-se despicienda a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o réu comprovou documentalmente que, por força de cessão de crédito celebrada com o Banco Santander (Brasil) S.A. (v. fls. 55/65), se tornou credor do autor, no que diz respeito aos valores objeto dos apontamentos previstos no extrato reproduzido às fls. 17.

A despeito da oposição de fato impeditivo de seu direito, o autor, em réplica, limita-se a alegar que a cessão de crédito seria ineficaz, haja vista o disposto no artigo 290 do Código Civil, considerando a ausência de notificação. 

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições efetivamente existem, considerando a ausência de impugnação especificada das alegações do réu, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

No que diz respeito à interpretação do artigo 290 do Código Civil, a expressão ?eficácia ao devedor? apresenta relevância tão somente quando houver pagamento ao credor primitivo ? o que não ocorreu no caso vertente ?, na medida em que, independentemente da notificação escrita, ?pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.

Nesse sentido:
 
?A legislação em vigor deixou evidente que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor dependerá de sua ciência. Tal conclusão se extrai não só do presente artigo [290 do Código Civil], mas também dos arts. 288 e 293, que autorizam o cessionário a exercer atos conservatórios de seu direito independentemente do conhecimento do fato pelo devedor ? que só é possível porque se lhe reconhece o direito independentemente da notificação? (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil Comentado. Coord., Cezar Peluso, Barueri : Manole, 2007. p. 198).

Como se vê, a remessa dos dados do autor aos cadastros de restrição ao crédito traduz exercício regular de um direito, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?Apesar de o autor alegar que não foi cientificado acerca da cessão de crédito realizada entre as instituições financeiras e que tornou o réu credor de sua operação bancária, tal situação não é hábil a ensejar condenação por danos morais, sob a alegação de que a inscrição em órgão de proteção ao crédito mostra-se indevida, pois o disposto no art. 290 do CC visa determinar que o pagamento seja efetuado a quem de direito ou garantir ao devedor, quando não comunicado seu atual credor, a eventual validade do pagamento efetuado de forma putativa. Contratos bancários que não se encontravam prescritos na data de propositura da ação. Autor que possuía inscrições precedentes. Dano moral inexistente. Recurso provido? (Apelação n.º 990.10.039548-3, rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37.ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.6.2010).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que revogo a medida liminar deferida às fls. 20. Oficie-se à Serasa Experian e à Associação Comercial de São Paulo (SCPC).

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
