

DESPACHO

Processo nº:0068172-83.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréa Portella de Biaso
Requerido:Carlos Alberto de Oliveira e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.





ANDRÉA PORTELLA D BIASO ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS contra REINATRE ? CLÍNICA DE ESTÉTICA E REJUVENESCIMENTO S/A LTDA E CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA alegando que procurou o co-réu pessoa física e diretor da clínica para intervenção cirúrgica nas mamas com inserção de silicone, pelo preço de R$3.500,00 sendo R$1.500,00 pagos à vista e mais 4 parcelas de R$500,00. O procedimento foi realizado em 25 de fevereiro de 2002. 15 dias notou sua mama direita caída, o médico orientou que haveria melhora. Com o tempo notou caroços na mama direita que inchava e tornava-se avermelhada e passou a sentir dores. O médico receitou Cipro 500. Sentia-se abatida e foi despedida de seu emprego. Procurou outro médico, Dr Vitório Maddarena Jr que constatou infecção generalizada e indicou cirurgia, sob diagnóstico de implante mamário acompanhado de abscesso de mama direita, necessitou de punções no pós-operatório e para arcar com o tratamento precisou vender seu veículo e necessitou de uma terceira cirúrgica para reimplante de prótese. O valor do tratamento foi R$5.000,00. Requer a condenação em danos materiais a serem fixados em liquidação por artigos, danos morais e estéticos, pagamento de salários. Juntou procuração e documentos.

Os réus contestaram (fls. 54 e ss) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, que a autora é paciente da clínica desde1993 quando foi submetida a escleroterapia. Alegam que a autora foi informada previamente de que a assimetria das mamas só seria minimizada, que foi alertada das possibilidades de intercorrências, que a cirurgia foi realizada normalmente, que as consultas pós operatórias ocorreram normalmente, e que um leve avermelhamento e hipertermia foi observado, em 04/03/2002 a autora foi submetida a mamografia que constatou discreta quantidade de líquido ao redor da prótese direita, que a autora desapareceu e que o relatório do médico não atesta infecção. Alegam que o acúmulo de líquido é fato imprevisível e que não há danos ou nexo causal. Juntaram procuração e documentos.

Houve réplica (fls.97 e ss).
 
           Na audiência, a conciliação foi infrutífera e o processo foi saneado (fls.113/114). 

O laudo pericial está nos autos (fls. 194/198).

Manifestaram-se as partes (fls. 200 e ss).

          Após o despacho de fls. 212, foi declarada preclusa a prova oral, manifestou-se o réu (fls. 213 e s)  e determinado comprovasse o réu op grau de infecção hospitlar.



  


É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em virtude de insucesso de implante de prótese mamária.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Clínica corré. A cirurgia foi realizada em suas dependências por médico por ela autorizado e nas condições que propiciou.

Verte dos autos que em 2002, a autora efetuou a cirurgia nas dependências da Clínica e sob responsabilidade do médico correu.. 
Alega que no pós-operatória apresentou edema, hiperemia e dores, que não foi acompanhada a contento pelo corréu procurou outro profissional que diagnosticou infecção, removeu a prótese e após tratamento, reimplamtou.

A ação foi proposta por paciente consumidora contra profissionais liberais e contra a pessoa jurídica prestadora de serviços.
A responsabilidade civil é aquela disciplinada pelo art° 14 e parágrafos do CDCon. Reponde o cirurgião somente por culpa e a Clínica independentemente de culpa, considerando o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 

No caso, incontroversa a prestação de serviços.

Também incontroverso o insucesso do procedimento. 

O laudo pericial (fls. 194 e ss) apresenta a conclusão de que ocorreu infecção hospitalar por ocasião da primeira cirurgia (já esta é considerada até 30 dias após o procedimento) , que o tratamento cirúrgico obteve sucesso. Que há nexo causal entre as queixas e a primeira cirurgia.
Informou que a infecção hospitalar é processo multifatorial que não depende do cirurgião, ambiente.
Não evidenciou danos e não detectou necessidade de nova perícia (fls. 197). 

Não há descrição de dano estético.

Os danos materiais não podem ser relegados à liquidação por artigos eis que necessária descrição e individuação dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido.

Não há nos autos elemento de prova que demonstre o nexo entre ter sido a autora despedida e a cirurgia que efetuou.

Resta a análise do dano moral.

Não foi evidenciada a prova da culpa do médico no eventou danoso. Não descreveu o perito falha da técnica ou imperícia, e não indicou ter sido o médico o causador da infecção.

Ocorre que o médico tem o dever de fiscalizar o loca em que trabalha e as condições que nele se apresentam,, tais como nível de infecção hospitalar, licença de funcionamento, existência comissão de controle de infecção.

Daí se caracteriza nestes autos o elemento subjetivo da culpa, exigida no artigo 14 do CDCon para o profissional liberal.

Com relação à clínica, para elidir sua culpa que é objetiva mitigada, necessária a prova de que estivesse com o controle de infecção em ordem.

Mas, deferida a oportunidade, não o fez. Os documentos de fls. 215 e ss não atendem à determinação de fls 212.

 Não está nos autos prova do nível de infecção hospitalar, quem compunha referida comissão de controle de infecção hospitalar na época do procedimento. , a licença de funcionamento é de 1997 com renovação em 1998 e a cirurgia ocorreu em 2002.

O ato de constituição e nomeação da CCH é de 201 (fls. 221) e o ato cirúrgico em 2012.

Os danos morais são devidos, certas foram as preocupações que ultrapassam as ordinárias em virtude do insucesso de implantes dentários, tratamentos que influem na órbita da aparência, da condição psíquica, do conforto e da saúde.

Observando a natureza da causa e a possibilidade das partes, fixo a indenização em R$20.000,00. 

 Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os corréus a pagarem à autora solidariamente, o valor de R$20.000,00 a título de danos morais valor que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde  a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ). A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorário de seus patronos.

 PRIC


São Paulo, 29 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
