

SENTENÇA

Processo nº:0068945-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mayara Machado Costa Priolli da Cunha
Requerido:Helbor Emreendimentos S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo deve ser desde já extinto, em razão da prescrição da pretensão da autora, conforme abaixo exposto. 
Os valores cuja devolução é pleiteada nestes autos foram pagos pela autora em outubro de 2009, de acordo com o que se extrai dos documento de fls. 51 e 52 (deste último, consta a anotação "Depositar em 17/10"). 
O prazo prescricional para que a demandante pleiteasse a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil, conforme eles próprios reconhecem na petição apresentada a fls. 130/131. 
Assim, a presente demanda deveria ter sido proposta até outubro de 2012, mas foi ajuizada em setembro de 2013 (fls. 02), quando a pretensão da autora já estava prescrita. 
Nem se pode argumentar que o prazo prescricional seja o quinquenal, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Como se sabe, tal dispositivo somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenal previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Por todo o exposto, reconheço desde já a prescrição da pretensão da autora e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 1.107,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
