

SENTENÇA 

Processo nº 0068209-35.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cássio Pereira Brisola

Vistos.

MÁRCIO FERNANDES DE SOUSA ajuizou ação de indenização e preparação de danos morais contra, com pedido de tutela antecipada, contra TVA COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (Telefônica), alegando, em síntese, ter sido rescindido judicialmente o contrato firmado com as requeridas, acrescido da declaração de inexigibilidade de valores. Prossegue afirmando que as requeridas prosseguiram na cobrança do referido contrato, tendo inscrito o seu nome entre os inadimplentes. Requer a devolução em dobro do montante cobrado, além de indenização pelo dano moral em 40 salários mínimos, conforme aditamento de fls. 52/53. Postula a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome entre os maus pagadores. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, fl. 44.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando inexistir prova do dano material e, por consequência, indevida a restituição em dobro, bem como não constituir o fato dano moral.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso, por falta de impugnação específica da requerida, que a cobrança efetuada no nome do autor refere-se ao contrato rescindido judicialmente, com a declaração de inexigibilidade de débito, fls. 33/34, sendo indevida a cobrança e a inclusão do nome dele no cadastro de proteção ao crédito.

Contudo, não é possível reconhecer o pedido de repetição em dobro, uma vez que essa pressupõe o pagamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela, de acordo com o relato do autor.

Por sua vez, com a declaração de que a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183). 

Assim, resta fixar o montante da indenização.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor, conforme magistério do festejado André Gustavo de Andrade: (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228 e seguintes). 

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). 

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros. 

Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213). 


Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o hipossuficiente e prevenir a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor, conforme defende Prof. André Gustavo de Andrade (Obra citada, pág. 239). 

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido: TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu.

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações. É de conhecimento geral o descaso com que o consumidor é tratado pelas requeridas, que pensam apenas no seu interesse: o lucro. 

As requeridas gastam fortunas com propaganda, afirmando que procuram atender da melhor forma o cliente, porém, não reconhecem, nem tentam corrigir seus erros, submetendo os consumidores a longas esperas pelo atendimento do 0800 ou SAC, fato que deve ser reconhecido como agravante da conduta da requerida.

Por sua vez, a situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima é critério importante na fixação do montante da indenização. 

Antonio Jeová Santos afirma que: 

?Indenização em importância apequenada é uma burla ao ofendido, ao mesmo tempo em que se transforma em fonte de enriquecimento para o ofensor. O direito não pode concordar com essa modalidade de fundo desequilíbrio? (in, Dano moral indenizável, Ed. RT, p. 276-277).

Desnecessárias maiores delongas sobre a possibilidade financeira das requeridas, empresa multinacional detentora do monopólio do serviço de telefonia fixa em São Paulo.

Por outro lado, o autor é pessoa simples e de poucos recursos, contando apenas com seu bom nome para conseguir crédito ?na praça? e adquirir bens para seu consumo cotidiano.

Outrossim, considerando o grau de culpa e as circunstâncias do fato, verifico que as requeridas agiram com culpa grave ao efetuar a cobrança de montante declarado inexigível judicialmente, o que demonstra ausência de zelo e pouco caso com o consumidor, além do desrespeito à r. sentença.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável das requeridas.



Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, tendo como parâmetro o entendimento reiterado do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos semelhantes: REsp 110.091-MG, DJ 28/08/2000; REsp 294.561-RJ, DJ 04/02/2002 e REsp 296.555-PB, DJ 20/05/2002.

O festejado Min. Paulo de Tarso Sanseverino, ao analisar a jurisprudência do E.STJ sobre o quantum arbitrado a título de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida afirma que: ?De acordo com esses precedentes, pode-se estimar que um montante indenizatório razoável para o STJ situa-se na faixa entre 20 e 50 salários mínimos? (Recurso Especial nº 1.152.541 - RS (2009/0157076-0)).

 Ademais, referido montante não caracteriza quantia que o autor jamais acumularia com o esforço de seu trabalho, de sorte que não acarretará em enriquecimento indevido. Assim, fixo a indenização por danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, R$ 24.880,00.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para condenar, solidariamente, as requeridas a indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 24.880,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios.
Custas na forma da lei.

Providencie a zelosa serventia a alteração do nome da requerida Telecomunicações de São Paulo S/A, conforme requerido em contestação, anotando-se inclusive no distribuidor.
P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
