

SENTENÇA

Processo nº:0068708-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Jose da Costa
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


RENATA JOSÉ DA COSTA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de CLARO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 18), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 32/48. Arguiu que a requerida atua com cautela ao habilitar os seus serviços e solicita a exibição de diversos documentos pessoais de seus clientes. Assim sendo, disse não poder ser prejudicada pela conduta de terceiro falsário e sustentou não haver dano moral passível de indenização.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que, no momento da habilitação da linha, exige de seus clientes diversos documentos pessoais e que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte dos autores dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome dos autores sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral dos autores perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)

O extrato de fls. 15/16 do Serasa Experian registra várias anotações, com pelo menos sete pendências financeiras em nome da autora, além de outros três refinanciamentos, inclusive com cartão de crédito.
Não demonstrou a autora que esteja demandando as demais empresas para declarar a ilegalidade das cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não impugná-las, admitiu a autora a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por RENATA JOSÉ DA COSTA em face de CLARO S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 18. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
