

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068383-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eneida Pinto de Almeida
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancarios de São Paulo Bancoop




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ENEIDA PINTO DE ALMEIDA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu danos morais, ao adquirir imóvel residencial da ré, sem que o bem fosse construído e entregue.  Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, conexão, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, diz que  o empreendimento não teve sucesso, na medida em que não houve colaboração de todos os cooperados. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, não há que se falar em conexão, já que a responsabilidade da ora ré não tem relação com a responsabilidade da construtora do empreendimento.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte, já que discute a autora  a responsabilidade da ré no presente caso.
Finalmente, a questão referente à falta de interesse de agir diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é improcedente.
Busca a autora o ressarcimento de danos morais advindos pela não concretização de empreendimento imobiliário, ao qual aderiu a autora através da ré.
Entretanto, a meu ver, ao contrário do entendimento da autora, a questão é de mero inadimplemento contratual.
Isto porque entre as partes foi celebrado contrato, tendo por objeto a unidade imobiliária adquirida pela autora.
O empreendimento não obteve sucesso e a autora se retirou da cooperativa, tendo aceito o valor da restituição diretamente com a construtora.
Adquirir imóvel na planta gera expectativa que muitas vezes não se concretiza.
E isto ocorre com o inadimplemento contratual por uma das partes.
Assim, não se mostra aceitável a tese de que houve a a configuração de danos morais, já que, não tendo sequer início a fase de construção, resta evidente que a expectativa da autora se resumiu ao adimplemento contratual.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$704,94, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
