

SENTENÇA

Processo nº:0068193-44.2012.8.26.0100 e 0080398-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda e Reconvenção
Requerente:Editora Sonorte Ltda
Requerido:Conexão Publicação Editorial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




EDITORA SONORTE LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de CONEXÃO PUBLICAÇÃO EDITORIAL LTDA. e de IGUASSU FOMENTO MERCANTIL LTDA., a afirmar ter adquirido das rés 11.000 coleções denominadas minha primeira enciclopédia de educação sexual, pelo valor de R$ 55.000,00. As rés indicaram que tal obra seria relevante, vendida inclusive na Europa, e adequada à venda domiciliar, modalidade realizada por ela ré. O pedido não foi entregue de uma só vez, sendo que, quando da complementação, foram modificadas as datas de vencimento e o valor total para R$ 66.000,00, a ser quitado em 12 (doze) parcelas. Verificou posteriormente que o conteúdo da coleção não era adequado para crianças e para a venda nas residências, tendo sido induzida à aquisição com base em vício de consentimento. As vendas foram fracas e pedidos realizados foram cancelados. Tentou sem sucesso devolver às rés as 7.000 coleções que não foram comercializadas, compensando-se o valor das 4.000 comercializadas com os gastos que teve com as equipes de venda (deslocamento, alimentação, comissão, etc), no valor total de R$ 14.000,00 por mês, ou seja, no total de R$ 70.000,00. As rés, pelo contrário, encaminharam a protesto algumas das duplicatas. As notas fiscais-fatura, ainda, apresentam vício, já que não trazem o endereço da emitente, a ré Conexão, não se configurando como título líquido, certo e exigível.  Pretende, destarte, ver cancelado o protesto dos títulos, que devem ser declarados nulos; a declaração de rescisão do contrato firmado, com a restituição das 7.000 coleções que ainda possui; a compensação do valor das 4.000 coleções vendidas com os prejuízos materiais e morais que enfrentou. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/97.

A r. decisão de folha 110 indeferiu o pleito de antecipação da tutela formulado.

As rés foram citadas (folhas 114/115).

IGUASSU FOMENTO MERCANTIL LTDA. ofertou reconvenção em face da EDITORA SONORTE LTDA. a aduzir ter sido entabulada a venda das coleções pela corré à autora-reconvinda em junho de 2.008, concretizando-se a entrega integral em agosto do mesmo ano. Foram emitidas 12 duplicatas de R$ 5.500,00 cada para quitação do valor combinado. Após a autora-reconvinda exarar o aceite nas duplicatas, ela ré-reconvinte adquiriu os títulos, tornando-se cessionária do crédito. Providenciou a notificação da autora-reconvinda acerca da transferência do crédito, não tendo a mesma manifestado qualquer oposição, tendo inclusive mantido contatos solicitando a prorrogação das datas de pagamento. Não mencionou qualquer desavença em relação à corré. Deste modo, deve ser compelida a autora-reconvinda à quitação do valor total devido (R$ 66.000,00) - folhas 116/121. Trouxe aos autos os documentos de folhas 122/154.

Em contestação a ré Igassu alegou, inicialmente, a inépcia da inicial e a ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito afirmou não haver fundamento para a rescisão contratual. As duplicatas foram regularmente emitidas, representando compra e venda mercantil levada a efeito, com a respectiva comprovação de entrega das mercadorias. Emitiu a autora-reconvinda, inclusive, o aceite. A nota fiscal fatura contém o endereço da corré, ao contrário do alegado na inicial. Reconhecido o negócio pela autora-reconvinda, a eventual omissão do endereço não ensejaria nulidade. Livremente firmado o contrato de compra e venda, não há vício de consentimento. A autora visou lucro excessivo, colocando a obra em circulação por preço elevado, o que a impediu de conseguir vendas, diante da concorrência. Não há menção precisa das perdas que teria sofrido, pretendendo repassar gastos ordinários relativos à sua atuação. Adquiriu cada coleção por R$ 5,00, revendendo-a por R$ 150,00, donde não se justifica o inconformismo.  Também não restou demonstrada a ocorrência de dano moral imputável a ela ré (folhas 156/189). Trouxe aos autos os documentos de folhas 190/245.

A ré Conexão apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial. No que concerne ao mérito afirmou não ser o endereço da emitente da duplicata requisito essencial. A regularidade da emissão, com base em compra e venda mercantil concretizada, restou incontroversa.  A fatura emitida traz o endereço dela ré. Cientificada acerca da cessão do crédito, a autora não apresentou qualquer impugnação. Inexiste vício capaz de comprometer a vontade da autora, o qual, aliás, não foi explicitado. Tinha plena ciência do conteúdo da publicação. Regularmente emitidas as duplicatas, não se justifica o pleito de indenização por danos materiais e morais. A autora, na verdade, litiga de má-fé (folhas 246/268). Trouxe aos autos os documentos de folhas 269/292.

A réplica está às folhas 298/299 e 302/303.

Intimada para se manifestar em réplica e apresentar contestação à reconvenção, a autora reconvinda apresentou as confusas petições de folhas 298/303.

Em apenso encontra-se exceção de incompetência, acolhida pelo Egrégio Juízo de Direito da 31ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro/RJ, o que ensejou a redistribuição dos autos a esta Capital.

Recebidos os autos neste Juízo, foi determinado às partes que esclarecessem acerca da pretensão de produção de provas, tendo apenas a ré Igassu se pronunciado (folha 318).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas nas respostas.

A petição inicial, de fato, é bastante confusa e de difícil leitura, ensejando verdadeiro exercício para a integral compreensão.

Preenche, contudo, os requisitos mínimos necessários ao seu processamento, ensejando inclusive o exercício dos direitos à ampla defesa e ao contraditório, donde não há que se falar em inépcia. Beira as raias da inépcia, mas com boa vontade pode ser processada. Não faria sentido, ainda, decorridos mais de 03 (três) anos desde o ajuizamento, julgar extinta, sem resolução do mérito, a presente ação, deixando as partes em situação jurídica indefinida.

A simples resistência à pretensão basta para a configuração do interesse de agir, sendo necessário o provimento jurisdicional pleiteado.

O cabimento ou não da pretensão é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroversa a compra e venda realizada entre a autora e a ré Conexão, bem como a entrega dos produtos por tal ré.

Os documentos de folhas 201/203 comprovam o valor total combinado, o que também resta corroborado pela emissão do aceite nas duplicatas (folhas 207, 210, 213, 216, 219, 222, 225, 228, 231, 234, 237 e 240). 

Verifica-se, na verdade, ter a autora-reconvinda se arrependido do negócio realizado, por não ter alcançado o êxito visado no modo e tempo pretendidos, circunstâncias estas, contudo, que não justificam a pretendida rescisão contratual. Tal álea integra o risco comercial.

Descabido acreditar, em primeiro lugar, que a autora-reconvinda tenha realizado a compra do vasto material sem ao menos acessá-lo previamente, verificando o conteúdo e imaginando a possibilidade de aceitação no mercado. 

Incrível, também, que tenha demorado vários meses para perceber que o conteúdo seria impróprio à finalidade.

O documento de folha 147 indica inclusive ter a autora-reconvinda renegociado as datas de vencimento dos títulos, sem manifestar qualquer descontentamento com o produto adquirido ou eventual vício de consentimento. 

Claramente, diante do inadimplemento, busca um meio de justificá-lo e evitar a cobrança.

O endereço da ré Conexão consta da nota fiscal fatura de folha 18, não havendo que se falar em omissão relevante. A liquidez, certeza e exigibilidade não restam de qualquer modo afetadas pela ausência de repetição do endereço na duplicata. A própria autora, ainda, não mencionou efetivo prejuízo decorrente de tal omissão.

Inexiste, pois, fundamento para a rescisão do negócio jurídico, anulação dos títulos ou para o pagamento de indenização, a qualquer título.

Em relação à ré Igassu a situação é ainda mais clara, já que se trata de terceira de boa-fé, que recebeu os títulos, colocados em circulação.

Comprovou, inclusive, a notificação da autora acerca da cessão do crédito, sem que esta tenha apresentado qualquer oposição relevante.

Aplica-se, pois, o princípio da inoponibilidade de exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, cabendo à autora-reconvinda o pagamento do valor dos títulos, donde decorre a procedência da reconvenção.

Ante o exposto:

a) Julgo improcedente a presente ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida pela EDITORA SONORTE LTDA. em face de CONEXÃO PUBLICAÇÃO EDITORIAL LTDA. e de IGUASSU FOMENTO MERCANTIL LTDA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa, em favor de cada patrono das rés, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (outubro de 2.009) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data; e

b) julgo procedente a reconvenção ofertada por IGUASSU FOMENTO MERCANTIL LTDA. em face da EDITORA SONORTE LTDA., e em consequência condeno a autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o vencimento de cada parcela que a compõe (folha 145) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação na reconvenção (fevereiro de 2.011 ? folhas 293/294). Arcará a autora reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito dos valores supra fixados, pela autora-reconvinda, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
