

SENTENÇA

Processo nº:0068079-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adolfo Sato e outro
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual ajuizada por ADOLFO SATO e CECÍLIA SETSUKO SATO em face de MASSA FALIDA DE IMBRA S.A.
Alegam os autores, em síntese, que em 2009 fizeram avaliação com a ré para colocação de implantes, tendo o tratamento ficado orçado em R$ 22.656,00, já com desconto, com entrada de R$ 10.000,00 e o restante em três parcelas mediante cheques. Ocorre que a ré não honrou o compromisso firmado, razão pela qual postulam a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento do mesmo valor a título de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada, tendo os administradores judiciais lançado sua manifestação nos autos. 
Opinou o M.P. pela procedência parcial da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas e que os autores sequer trouxeram aos autos a documentação cuja juntada foi determinada pelo juízo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Nos termos da r. manifestação ministerial, a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a ré teve a sua falência decretada, o que, evidentemente, a impediu de realizar os trabalhos que havia proposto aos autores, conforme avaliações e orçamentos de fls. 15/18. Logo, impõe-se a decretação da rescisão contratual. 
Solução diversa, todavia, cabe no que tange aos pedidos de indenização. 
De fato, embora afirmem os autores que efetuaram o pagamento do valor total de R$ 22.656,00, observe-se que não trouxeram aos autos qualquer prova desta afirmação. 
Ao contrário, a inicial não veio acompanhada de qualquer recibo, cópia de cheque ou mesmo indicação de título que tenha sido dado em pagamento. Além disso, em 20 de março de 2012 os autores foram intimados, pelo despacho de fls. 92, a esclarecer se algum serviço chegou a ser prestado pela ré e a comprovar os valores efetivamente pagos. 
Os autores, então, requereram prazo adicional para cumprimento da deliberação, o que foi deferido a fls. 101. Decorrido o período de trinta dias sem qualquer manifestação dos autores, em 27 de novembro de 2012 foi reconhecida a  preclusão (fls. 104). 
Portanto, inexistente prova de desembolso de valores por parte dos autores à ré, incabível a condenação da segunda à repetição de indébito ou ao pagamento de indenização por danos materiais, pois estes não restaram caracterizados. 
Melhor sorte não está reservada aos autores quanto ao pedido de indenização por danos morais. 
Isto porque prejuízo algum sofreram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, não se confundindo os danos morais com o mero aborrecimento ou descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ADOLFO SATO e CECÍLIA SETSUKO SATO em face de MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., tão somente para decretar a rescisão do contrato entabulado pelas partes, ficando afastados os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observados a súmula n. 306 do STJ e, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
