

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0068128-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Leandro Fraga Costa, CPF 273.240.048-30
Ré:Claro S/A
Preposto:Sebastião Rufino dos Santos, CPF 900.665.458-20
Data da audiência:12/06/2013 às 14:30h


Aos 12 de junho de 2013, às 14:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor declarou que recebeu os valores que foram cobrados a mais de sua conta. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a empresa passou a cobrar valores bem acima do estipulado no contrato de prestação de serviços. Tanto que a questão foi resolvida no curso desta ação judicial, tendo o autor recebido a restituição daquilo que pagou a mais. Além disso, o consumidor teve que se socorrer por diversas vezes, durante seis meses, à Central de Atendimento para resolver essa questão relativamente simples, fato que não pode ser tido como mero aborrecimento e que lhe causou transtornos, como aflição e angústia passíveis de reparação. Não bastasse, o serviço de telefonia móvel ficou indisponível por cerca de 15 (quinze) dias sem qualquer motivo plausível, fato também passível de reparação. Com efeito, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou angústia e aflição ao autor que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privado de fazer uso do celular. E mais, se o autor não tivesse se socorrido ao Judiciário, seus dias de amargura durariam muito mais, de modo que faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo  parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:
