

SENTENÇA

Processo nº:0068658-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria das Graças Ferreira de Araújo Sá e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.





Constou da petição inicial, em resumo, que, após tratativas iniciadas em 28.10.2009, com o cedente JOSÉ MITURO SAMEZIMA, as partes ajustaram um instrumento de cessão de direitos e obrigações de um contrato de promessa de venda e compra de um imóvel. Em 08.09.2010, houve assinatura de um contrato de financiamento com a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CEF), sendo o documento entregue para a ré para a devida formalização na sua sede em Belo Horizonte. Naquela data, atualizou-se o saldo devedor assim discriminado no total de R$ 114.527,97: a) financiamento na CEF no valor de R$ 84.500,00, b) FGTS no valor de R$ 14.662,09 e c) um saldo de R$ 15.365,88, cujo pagamento se deu por depósito bancário, em 08.9.2010.


Porém, apesar de quitado o preço daquela forma, a ré passou a exigir indevidamente uma diferença no valor de R$ 1.1173,97, recusando-se a transmitir a posse do imóvel para os autores. Após citarem o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade daquela quantia adicional, b) aplicação de multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel e c) imissão na posse do bem. Houve pedido de antecipação de tutela.  


Houve deferimento de liminar para antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 78/81).


A ré ofertou contestação (fls. 96/108). Em breve resumo, sustentou que, após a quitação da parcela relativa ao financiamento bancário  Caixa Econômica Federal  ainda se constatou um saldo devedor remanescente de R$ . Daí a justa recusa para a entrega das chaves aos autores. No mais, insurgiu-se contra a cobrança de multa pelo atraso na entrega do imóvel. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 78/81), destacando-se:


"Os autores fizeram prova dos seguintes fatos: a) cessão dos direitos de JOSÉ MITURU SAMEZIMA relativos ao compromisso de venda e compra de um imóvel denominado unidade 504, bloco 02 do Residencial SPAZIO SAN TELMO, na rua Carubinha, s/n, São Paulo (fls. 38/43), b) autorização expressa da cessão de direitos pela ré (fls. 48/49), c) concretização do financiamento junto à CEF (fls. 66) e d) discussão com a ré sobre uma diferença de R$ 1.173,97 (fls. 72/74).

"Há na fundamentação dos autores dos autores. Ao que parece, surge nos autos um saldo devedor remanescente, na data do financiamento dos autores junto à CEF. Este deve, em tese, prevalecer, numa interpretação sistemática das normas de proteção ao consumidor e do próprio contrato. Isto é, se os consumidores autores foram informados de um valor para quitação do saldo remanescente devido à ré, ainda que por e-mail, ele deve prevalecer (art. 30 e 47 do Código de Defesa do Consumidor - CDC). Não parece haver espaço para a cobrança de uma diferença. E, pior, depois de receber parte substancial do saldo remanescente  financiamento da CEF, FGTS e mais de R$ 15.000,00  não parece ser justo e razoável que a ré faça a retenção das chaves por uma diferença pouco superior a R$ 1.000,00. As relações de consumo pautam-se na boa-fé e no equilíbrio contratual (art. 4º, III CDC)." 


A defesa não apresentou argumentos convincentes. A ré não esclareceu como chegou ao valor de R$ 1.173,97 (mi cento e setenta e três reais e noventa e sete centavos). Inadmissível que se busque receber diferença sem explicação. Nem se cogite que se tratava da "valorização do imóvel", uma vez que seria ilegal e nula qualquer postura contratual em tal sentido, porque violadora do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, III e 51, IV). 


Em suma, declaro a inexigibilidade daquele valor e reconheço o direito dos autores ao recebimento das chaves. Fica ratificada a tutela concedida em sede de liminar, reiterada a presunção de que o imóvel possui "habite-se". 


Por último, rejeito o pedido de incidência da multa contratual. A previsão contratual refere-se ao atraso na conclusão da obra. No caso, as partes discutem a entrega das chaves. Sendo assim, distintas as situações. Os autores deverão reclamar perdas e danos pelo atraso na entrega das chaves com fundamento adequado e via própria. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por   MARIA DAS GRAÇAS FERREIRA DE ARAÚJO SÁ em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, nos seguintes termos:


A) declarar inexigível o valor de R$ 1.173,97 (mil cento e setenta e três reais e noventa e sete centavos). Libere-se em favor dos autores os valores depositados. 


B) condenar a  ré a entregar aos autores as chaves do imóvel descrito na inicial denominado unidade 504, bloco 02 do Residencial SPAZIO SAN TELMO, na rua Carubinha, s/n, São Paulo, no prazo de dez dias, contados da citação. Logicamente, a concessão da liminar está fundada,ainda, na presunção de que há "habite-se" para o empreendimento. Fica ratificada a tutela antecipada. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Fica mantido o benefício da Justiça Gratuita aos autores, isentando-os do pagamento da taxa judiciária. Com o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de levantamento em favor dos autores e ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 114.527,97  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
