

SENTENÇA

Processo nº:0068710-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ambrozio do Sacramento
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia o autor indenização por danos morais em razão do extravio de sua bagagem levada no trecho entre o aeroporto de Congonhas (São Paulo - SP) e o aeroporto de Joinville (SC).
O documento de fls. 14 contém a lista de itens que se encontravam no interior da bagagem extraviada.
Em sua defesa, a empresa-ré não nega o extravio, limitando-se a afirmar que o autor não demonstrou o que existia no interior da mala.
Todavia, no presente caso, o autor pleiteia exclusivamente indenização por danos morais (conforme item "Do Pedido"  fls. 07/08).
Tal abalo moral é presumido em casos como o dos autos.
Com efeito, o autor viajava a trabalho e, em razão do extravio de sua bagagem, chegou a seu destino sem qualquer peça de roupa e mesmo sem seus instrumentos de trabalho (ferramentas).
Não se pode falar em meros aborrecimentos, sobretudo em razão da surpresa do autor, que confiou sua bagagem aos cuidados da ré, e não a localizou quando chegou a seu destino.
Evidentes foram as sensações de frustração e de impotência.
Ademais, diversos foram os contatos realizados pelo autor, na tentativa de localização de sua bagagem, sem qualquer resposta satisfatória por parte da empresa-ré (fls. 12/16).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
