

SENTENÇA

Processo nº:0068068-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Gracciotti Deri
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.

FABIO GRACCIOTTI DERI, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que em 26 de setembro de 2012 passou a receber cartas de cobrança emitidas pela ré, comunicando a devolução de diversos cheques (docs. 03/09). Aduz que nunca antes havia requerido a emissão de qualquer talonário de cheque. Alega que as assinaturas encartadas nas cártulas foram falsificadas (docs. 11/21); fatos esses que geraram saldo devedor na conta corrente de nº 067049-0, agência 0319, no importe de R$ 6.644,47, referente à devolução dos cheques numerados 00001 a 000022, emitidos a partir de 27/08/2012 (docs. 10). Também alega que firmou, junto à gerente da referida conta corrente, a Sra. Verônica Correia de Moraes, o ressarcimento dos valores indevidamente debitados em quantia de R$ 7.161,15, mas que não recebeu uma via do contrato, contudo, a ré não cumpriu com o acordo firmado e, em 21/11/2012, depositou na conta do autor R$ 6.493,81, permanecendo saldo negativo de R$ 1.596,96, ocasionando a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/51.

A tutela antecipada foi deferida as fls. 52.

Devidamente citada, a ré contestou o pedido (fls. 67/78). Pugna pela improcedência do pedido, diante da ausência de provas dos danos sofridos. Alega inexistência de dano moral apto a ensejar indenização. Destaca que não houve ato ilícito praticado pela ré, capaz de gerar dever de indenização ao autor. Afirma que não se pode imputar a ré os danos sofridos pelo autor, pois são resultado da conduta perpetrada por terceiro. 

Houve réplica, em que o autor reitera os termos contidos na inicial e pugna pela condenação da ré.

Relatado, em resumo.
Decido.

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de prova em audiência. Desta forma, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo (CDC, art. 3.º,), e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observadas a vulnerabilidade material do consumidor (CDC , art. 6.º, VIII).

Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Urge destacar que os documentos juntados aos autos autorizam concluir que o autor não solicitou ou emitiu referidos títulos. Entretanto, teve seu nome inserido no SERASA.

Realmente, o autor nega a emissão das referidas cártulas, creditando a situação à atuação de falsários. Como prova do alegado, encarta o boletim de ocorrência que foi lavrado e cópia do microfilme dos cheques que foram levados a desconto e o banco não elidiu essa presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor (ônus da prova que lhe competia, diante da relação consumerista), posto que, instado a se manifestar acerca das provas que pretendia produzir, quedou-se inerte (fls. 97).

Nesse sentido: Emissão de cheques por terceira pessoa - Cártulas contendo assinaturas divergentes Devolução, no entanto, por ausência de fundos - Descabimento - Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito Falha na prestação de serviços por parte do Banco - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Indenização por danos morais devida - Manutenção do montante fixado - Recurso não provido. (TJSP - APEL.Nº: 0009048-19.2012.8.26.0048).

Nesta linha de raciocínio, o abalo indevido do crédito provoca uma lesão da esfera do direito subjetivo da vítima, devendo o Judiciário, quando invocado, determinar a sua reparação. 

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta.

Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Força é concluir, com segurança, que faltou diligência à ré e, por isto, deve responder pelo dano extrapatrimonial derivado da inscrição do nome do autor em cadastro de devedores, amparada em dívida inexistente.

Realmente, pela análise dos fatos e dos documentos que instruem os autos, percebe-se que houve falha na prestação de serviços por parte da ré, a quem competia ter o controle das emissões de talonários de cheques.

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Revela-se, pois, desde logo o dano moral sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).

Não há como retorquir os transtornos advindos da indevida ?negativação? do nome do autor. Inevitavelmente, sobreveio abalo moral à pessoa de seu nome, sendo este amparado pelo art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que, não sendo demais ressaltar, dispensa a comprovação de prejuízo material. 

Nesse sentido tem decidido nosso Tribunal: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).

Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

Assim, a ?negativação? indevida no SERASA, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização, sendo o dano à imagem vertido na reação desgostosa suportada pelo autor, fato comprobatório dos danos sofridos, mormente quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, sem desconsiderar a gravidade da conduta descrita na inicial, levou-se em consideração o valor do débito reclamado.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por FABIO GRACCIOTTI DERI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ambos qualificados, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida, declarando inexistente qualquer débito relacionado aos cheques numerados de 00001 a 000022, emitidos a partir de 27/08/2012, da corrente nº 067049-0, agência 0319, tornando definitiva a tutela concedida as fls. 52.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência quase total da ré, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, esta arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
 
P.R.I

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
