

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068704-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Lima do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Clayton Lima do Nascimento ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Afirma que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes, em razão de suposto débito de R$ 138,00. Nunca manteve relação comercial com o réu e não recebeu nenhuma correspondência do banco ou dos órgãos de proteção ao crédito para comunicá-lo da negativação. O réu não registra o nome de seus consumidores e não adota critérios sérios de suas cobranças. Toda vez que precisa de crédito o autor sofre constrangimentos e humilhações em razão anotações indevidas. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 e declaração de inexistência da dívida.
O réu contestou. Afirma que recebeu proposta de abertura de crédito, analisou-a e a aprovou. O autor possui dois cartões cadastrados, com eles realizou compras e as faturas foram enviadas para o seu endereço, o mesmo da inicial. Houve diversos pagamentos na conta-cartão do autor. O autor chegou a fazer acordo de parcelamento da dívida, mas nenhuma parcela foi paga. Se fosse um terceiro fraudador o responsável por contratar em nome do autor não teria feito qualquer pagamento. O inadimplemento do autor deu origem à anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. A culpa foi exclusiva do autor.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental é suficiente para o julgamento do mérito.
A impugnação do autor aos documentos apresentados é genérica e não os desmerece como prova da contratação. Não se exige que o fornecedor de produtos ou serviços providencie cópias autenticadas dos documentos do consumidor, para fazer prova de suas alegações em processos como esse (que, aliás, vêm se multiplicando de forma preocupante). 
O réu trouxe documentos que comprovam a contratação, pelo autor. Há documento com a assinatura do autor às fls. 45. Os dados constantes da proposta de adesão de fls. 44 são os do autor, e não falsos, como acontece quando estelionatários contratam em nome de terceiros.
Não foi qualquer criminoso que forneceu documentos para contratar com o réu. Foi o próprio autor, cujo documento foi copiado pelo réu, o qual guardou a cópia e a trouxe aos autos (fls. 46). Além de possuir os dados reais do autor, o réu trouxe documentos que comprovam que o autor cumpriu o contrato, pagando as faturas do cartão de crédito até um determinado momento. 
Fosse um criminoso que houvesse contratado em nome do autor, nenhum pagamento teria sido feito.
Nenhum outro documento precisaria ter trazido a ré para demonstrar que são falsas as alegações da inicial.
E, ainda que por engano o réu houvesse fornecido crédito ou cartão em nome do autor para terceira pessoa, ainda assim não seria devida qualquer indenização.
O autor tinha, além da anotação relacionada ao réu, outras três (fls. 08). A maior parte de valor não muito alto, a desmentir a tese de que outra pessoa utilizou seu nome fraudulentamente.
A pessoa com essa situação não faz jus a indenização por danos morais mesmo se uma das anotações negativas fosse indevida. Porque não será por essa que sua boa imagem, já abalada, será prejudicada.
Ademais, o bom pagador cuida tanto de seus compromissos, com tanto zelo, justamente para não ser visto como irresponsável, que a anotação indevida lhe traz profundo dissabor. O mesmo não se pode dizer do devedor contumaz, que não está tão preocupado em ter sua inadimplência tornada pública. Se estivesse não permitiria que a inadimplência se verificasse.
Por fim, anote-se que o autor pretendia obter declaração de inexistência do débito que lhe foi imputado pelo réu, o que não é possível diante da prova de ter firmado contrato com o réu, ter utilizado o cartão para realizar compras, e ter deixado de pagar as faturas no valor integral.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, ressalvando o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2011.
