

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068808-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francine Trigo Rachid
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora, ao contratar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito das linhas acessórias vinculadas ao plano família e que estas estariam sujeitas a cobrança, mesmo sem qualquer utilização, na hipótese de cancelamento ou portabilidade da linha principal.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento adequado ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas informações adequadas acerca das características do produto/serviço oferecido, fica à autora franqueada a rescisão do contrato, competindo haver o reembolso das quantias pagas, devidamente corrigidas, e em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Por fim, pretende a autora, além da restituição em dobro da quantia cobrada, o ressarcimento de R$ 5000,00, sem que tenha apresentado qualquer justificativa para tanto.
Quanto a tal valor, observa-se que não foi formulado pedido de indenização por dano moral. Ainda, não foi demonstrado desembolso ou prejuízo de ordem material que o justifique. Diante desse quadro, outra solução não resta a não ser a rejeição de tal pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 205,92, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
