

SENTENÇA

Processo nº:0068406-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Elienai Gomes Sanches
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A prova documental não deixa dúvidas de que a autora firmou acordo com a ré, nos autos da ação nº 002.09.108861-0, no qual restou rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à requerente.
Todavia, a despeito de tal avença, devidamente homologada em Juízo, a ré continuou a efetuar cobranças indevidas.
Deste modo, deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito tal como postulado na inicial.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Em que pese não haver provas da efetiva inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a persistência das cobranças indevidas permite presumir a ocorrência de dano moral passível de indenização, pois é evidente a raiva, dissabor e aflição a que foi submetida a autora, em razão da desídia da ré no cumprimento da obrigação que lhe incumbia.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2488,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 454,62 e eventuais acréscimos, vez que inexistente relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando os termos da presente sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
