

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thelma Lydia Claro Mureto
:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro
                 
Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com indenização por danos morais, relativa à cobrança de dívidas de cartão de crédito (Cetelem  crédito cedido à ré Atlântico) e serviços relativos à Telecomunicações - Telesp, a qual alega a autora não serem de sua responsabilidade (diz que desconhecia a transação e não recebeu nenhum comunicado sobre a cessão de crédito). 

No caso em julgamento, caberia às rés o ônus de comprovar que a consumidora foi a efetiva responsável pela compra/serviços não reconhecidos por ela.
A requerida Telefônica Brasil S/A, entretanto, não produziu prova apta a corroborar sua alegação de licitude da cobrança dos débitos, juntando aos autos apenas cópias de telas de órgãos de maus pagadores, as quais não são aptas a comprovarem a fruição dos serviços por parte da consumidora.

Quanto à ré Atlântico, a autora, em seu depoimento pessoal, reconheceu sua assinatura no documento de fls. 114, o que comprova a existência da dívida. A notificação da requerente também veio comprovada no documento de fls. 117, motivo pelo qual a demanda é improcedente com relação a esta requerida.
 
No mais, não há que se falar em danos morais, pois a autora ostenta outra anotação, além da oriunda da ré Telefônica Brasil S/A.

Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto, pois formulado por pessoa jurídica que não pode ser parte autora no sistema da lei 9.099/95.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos relativos à Telefônica Brasil S/A (Telecomunicações de São Paulo).

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, com relação a estes débitos, mantendo-se a inscrição no que tange ao débito da ré Atlântico.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de abril de 2012
