

SENTENÇA

Processo nº:0068724-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edvaldo Souza Queiroz e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Vistos....


EDVALDO SOUZA QUEIROZ e SOLANGE CIDALIA DA SILVA QUEIROZ ajuizaram a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 


O contrato de plano de saúde coletivo do qual os autores são beneficiários foi firmado com a ré após o advento da Lei nº 9.656/98, pois ocorreu em 20.05.2010 (fls. 157/167) e previa atendimento obstetrício (fls. 85/vº, item 4.1).

A pretensão do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes, de natureza adesiva e unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual.

Referida lei instituiu o chamado plano-referência (art. 10), para o qual delimitou as carências máximas que devem ser observadas pelas operadoras, incluindo o ?prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência? (art. 12, inciso V, letra ?c?).

Pois bem, tecida estas considerações preliminares, passo a analise do caso sub judice.

A autora realizou Exame de imagem, que constatou ?peso fetal abaixo do prcentil inferior para a normalidade [...] baixo índice de resistência da artéria umbilical, associada ao grau de maturidade placentária acima da idade gestacional com sianis de RCIU (retardo do crescimento intra-uterino).? (fls. 09)

Em razão da anormalidade gestacional, a autora teve que se submeter ao parto cesáreo prematuro com urgência (fls. 06).

Não é necessário dizer mais para verificar que a situação da autora era emergencial, de modo que a carência para o caso era de apenas 24 horas, como determina a lei, não havendo qualquer razão para se justificar a carência de 300 dias, que cuida do parto regularmente levado a termo (art. 12, inc. v, letra a da lei mencionada).

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

?Apelação. Ação de cobrança de despesas médico-hospitalares, com denunciação da lide em face de operadora de plano de saúde. Sentença de procedência de ambas as demandas. Nascimento prematuro. Fato impondo cobertura pelo plano de saúde, a despeito da cláusula de carência de 300 dias para parto. Aplicação da cláusula em seu sentido literal que representaria solução iníqua para o consumidor, em clara desatenção ao sistema jurídico consumerista. Específica lei de regência de relações como a dos autos, ademais, garantindo cobertura para situações emergenciais, independentemente de carência. Precedentes. Decisão confirmada.? (TJSP, Ap. n. 9091548-80.2005.8.26.0000, rel. Des.Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 31/08/2011)

?PLANO DE SAÚDE Cobertura Parto prematuro. Carência de 300 dias Impossibilidade Caso de urgência/emergência reconhecido. Enfermidade não impugnada. Imprevisibilidade das complicações havidas na gestação. Cláusula limitativa da cobertura considerada abusiva Precedentes. Recurso não provido? (TJSP, Ap. n. 9087569- 76.2006.8.26.0000, rel. Des. Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 02/08/2011)

Vale observar que a situação emergencial da autora não foi impugnada pela ré em sua peça defesa.

O que se conclui da analise do caderno processual é que os autores tinham, portanto, direito ao pleno e integral atendimento para a realização do parto emergencial.

A bem da verdade, o que pretende a ré, mediante a exegese contratual formalista e restritiva imposta aos autores, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória de boa-fé objetiva que deve imperar no âmbito das relações de consumo.

Desta feita, não tendo sido observado o que dispõe a Lei 9.656/98, ou seja, tratando-se de atendimento de emergência, não deve ser considerado o período de carência, portanto, deve ser a ré responsabilizada pela não cobertura do tratamento que a autora necessitou.

Passo a analise do dano moral.

Não resta dúvida que os autores, em razão da conduta ilegal da ré, foram afetados diretamente em sua personalidade, haja vista que foi privada do tratamento de saúde.

Da analise do caderno processual restou devidamente configurado os requisitos autorizadores da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade.

Insta salientar que por se tratar de relação consumeirista, dispensa-se a demonstração da culpa.

Portanto, apresenta-se reprimível a conduta levada a efeito pela demandada, em negar a parte autora beneficiária, atendimento emergencial, sob alegação de clausula de carência, principalmente, porque a ofensa aos direitos da personalidade não correspondem a meros dissabores da vida moderna ou simples aborrecimentos a que estão sujeitos as pessoas.

Feitas essas considerações, imperioso salientar que o dano em debate é in re ipsa, o que significa ser este prescindível de produção de prova, visto que a ofensa atinge os direitos da personalidade, compreendendo esses os elencados no art. 5º, X da CF.

Quanto a matéria, a lição de Sérgio Cavalieri Filho :

" (...) por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 100-101.)

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela autora, estes causados pela requerida, razão pela qual condeno esta última ao pagamento de R$ 4.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados à primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Nessa tesitura, a procedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE a presente ação, o que faço para condenar a ré a ressarcir os autores pelas despesas referentes ao parto, no importe de R$ 4.719,90 (quatro mil setecentos e dezenove reais e noventa centavos) bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, quantias estas que deverão ser atualizadas e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem condenação em custas nem em honorários nesta fase processual nos termos da lei 9.099/95.

P. R. I.

Itararé, 5 de abril de 2013.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
