

SENTENÇA

Processo nº:0068613-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laise da Silva Matos
Requerido:Diagnosticos da America S/A (Lavoisier Medicina Diagnostica)


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 27 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de enviar preposto devidamente credenciado para o ato, posto não apresentados os seus atos constitutivos para verificação da regularidade da carta de preposição apresentada.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
?Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada? (RJE, 3:245). 
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da falha da requerida, que não observou o seu dever de informar à autora a necessidade de chegada ao estabelecimento com antecedência mínima de 30 minutos, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Com efeito, restou incontroverso o dano moral a que foi exposta a parte autora, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da empresa requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, permaneceu inerte.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como ao fato de que a autora não pode pleitear em nome próprio o direito do seu filho (terceiro estranho à lide), arbitro a indenização em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Por fim, saliento que eventual dano moral do filho da requerente deverá ser pleiteado em ação própria, perante o juízo competente. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no importe R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), acrescido de correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
