

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.




BENEDITA LUCAS DE OLIVEIRA E OUTROS ajuizaram a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contrataram com a requerida a aquisição de linha telefônica e de ações. Entretanto, a ré realizou a conversão das ações tomando em conta os valores do momento de sua emissão ao invés daquele de sua integralização. Em conseqüência, requereram que a demandada fosse condenada a lhes entregar a diferença das ações que lhes cabiam ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor pago e o devido, e ao pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital.

A petição inicial (fls. 02/27), que atribuiu à causa o valor de R$8.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 28/108), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 113 - verso), a ré apresentou contestação (fls. 115/164), com documentos (fls. 165/239), arguindo, como preliminares, a inépcia da petição inicial, a falta de interesse processual do coautor MARCOS ADALBERTO SCARAMBONI e sua ilegitimidade ad causam no que toca às ações emitidas pela TELEBRÁS. Como falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que os contratos celebrados não tinham natureza de consumo e previam a forma de distribuição das ações. Aportado o capital, o patrimônio revertido em favor da empresa de telefonia, devidamente apurado em laudo, era convertido em ações. No mais, não lhe seria lícita a emissão de ações sem o respectivo aumento do capital, bem como haveria observância das portarias ministeriais. De outro lado, a mera titularidade da linha não provaria a condição de acionista. Por fim, não caberia a inversão do ônus da prova, não tendo prova os autores o prejuízo, bastando para tanto obter o extrato de suas ações junto ao depositário. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou a demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica (fls. 240/268).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

II. DA APTIDÃO DA PETIÇÃO INICIAL

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. 

Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. Salvo procedimentos especiais, tal qual o mandado de segurança, em que inexistente fase de instrução, a via eleita seria inadequada, falecendo interesse de agir em juízo à parte, o que, no entanto, dissocia-se da hipótese sub judice.  

Frise-se, ao cabo, como se depreende do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a exibição de documentos em poder da parte adversa consubstancia-se em providência cautelar passível de adoção no curso da ação. A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA PAGA NO VALOR DE AÇÕES E DIVIDENDOS VERIFICADOS EM CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA, PARA A AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÓNICA - DETERMINAÇÃO PARA QUE A RÉ EXIBA SEUS LIVROS DE ESCRITURAÇÃO DAS AÇÕES DA COMPANHIA - INTANGIBILIDADE - O réu está obrigado a exibir todos os documentos que estiverem em seu poder, e forem indispensáveis ao conhecimento da lide, não implicando em inversão do ônus da prova - Entendimento no sentido contrário tem conotação de óbice ao acesso à justiça - Inteligência do art. 355 do CPC. Recurso desprovido, nessa parte (Agravo de Instrumento no 0312890-49.2010.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, j. em 30/03/2011).

Agravo. Contrato de participação financeira em investimentos de serviço telefônico. Obrigação de fazer. Ordem à ré para exibição de documentos. Situação que não envolve divisão do ônus de prova, mas de exibição de documento comum às partes. Prova pré-constituída, e não a ser produzida. Decisão mantida. Recurso denegado (Agravo de Instrumento no 0479762-54.2010.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Sebastião Flávio, j. em 18/04/2011).

III. DA LEGITIMIDADE AD CAUSAM

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada na resposta à demanda não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, as ações cuja indenização correspondente à negativa de sua complementação se pleiteia integram o capital social da ré, em que pese sua constituição como decorrência da cisão da TELEBRÁS. Assim, presente sua pertinência subjetiva a justificar sua manutenção no polo passivo processo. A questão restou pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais no 1034255 e 1112474, os quais observaram o procedimento para julgamento de recursos repetitivos. A propósito, confira-se a ementa dos arestos:

A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), tem legitimidade passiva para responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira, celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

IV. DO INTERESSE DE AGIR EM JUÍZO

A preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Anote-se, nesse mesmo passo, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual no que toca à existência de linha de titularidade de MARCOS ADALBERTO SCARAMBONI (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual. 

V. DA INEXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO 

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição prospera parcialmente. O exercício da pretensão ao recebimento de indenização correspondente à negativa de complementação se ações representativas do capital social de empresa se sujeita ao prazo prescricional de três anos, segundo o artigo 206, parágrafo 3o, inciso III, do Código Civil. Contudo, seu termo inicial trata-se do reconhecimento do direito à complementação das ações, cuja pretensão tem prazo de dez anos, consoante ao disposto no artigo 205 do Novo Código Civil, começando a fluir da sua entrada em vigor (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6a ed., Malheiros, p. 147), e vinte anos, conforme o artigo 177 do diploma pretérito. Em conformidade a julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, seguindo, igualmente, o procedimento disposto pelo artigo 543-C do Código de Processo Civil:

A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária (REsp 1112474 RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007) (REsp 1033241 RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Anote-se, nesse ponto, que não se aplica ao caso o artigo 287, inciso II, aliena g, da Lei das Sociedades Anônimas, porquanto os demandantes não adquiriram a condição de acionistas para o exercício do direito pleiteado, não tendo sequer surgido sua pretensão. Do mesmo modo, a incidência do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, não se tratando de pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, é defesa.

V. DA PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DEMANDA

Inicialmente, a relação havida entre as partes rege-se pelas normas afetas ao sistema de proteção ao consumidor, uma vez que a aquisição das ações vincula-se a contrata de venda e compra de linha telefônica entabulado com a prestadora dos serviços de telefonia (cf. STJ, REsp 753.159/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 29/04/2011; e REsp 470443/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO). Destarte, mister, por força do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos.

Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos comprovam a celebração do contrato de participação financeira entre as partes para a aquisição de linha telefônica, o capital investido e o número de ações emitidas (fls. 185/193). Entretanto, deu-se a conversão dos valores pagos em ações no momento de sua emissão, em 31 de dezembro de 1995, 1996 e 1998, ao invés do tempo de sua integralização. 

Nessa ordem de ideias, adoção de momento diverso do devido para a conversão em ações implica em evidente prejuízo aos requerentes, o que vai de encontro aos princípios da boa-fé objetiva, do equilíbrio contratual, da função social dos contratos e da vedação ao enriquecimento indevido. De fato, o número de ações emitidas deve ser proporcional ao percentual investido e que, assim, gerou aumento do capital social da empresa, não se admitindo a adoção de critério diverso fundado em atos administrativos que não podem suplantar ao império da lei. 

Nessa esteira, a questão da imperiosidade da conversão das ações no momento da sua integralização está pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ensejando a edição da Súmula no 371, in verbis:

Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/03/2009, DJe 30/03/2009).

Por conseguinte, impõe-se a complementação das ações devidas e, por conta da impossibilidade de sua emissão, agora, sem o correspondente aumento do capital social, há que, desde logo, acolher-se sua conversão em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, segundo o pleiteado pelos autores. 

As perdas e danos, a serem apuradas em fase de liquidação, devem ter por base o montante despendido pelos requerentes, tomando em conta o valor apurado como patrimonial de cada ação no exercício do mês de sua integralização, conforme balancete da requerida, com a subtração das ações emitidas. 
 
Urge a consideração de que a correção monetária é devida sobre o quantum, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex persona, os juros fluem da citação.

Cumpre observar, contudo, que os dividendos, as bonificações e os juros sobre o capital que incidiram sobre as ações não emitidas, haja vista sua conversão em pecúnia, na data da integralização, não podem ter sua cobrança admitida. Definitivamente, ou a parte opta pela complementação das ações em seu favor, com o exercício dos direitos correspondentes, ou pelo recebimento da indenização relativa às perdas e danos apuradas no momento em que deveria ter ocorrido sua emissão.

Ao cabo, inexiste elemento de prova apto nos autos a infirmar as alegações da demandada no sentido de que MARCOS ADALBERTO SCARAMBONI. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que o demandante não demonstrou a celebração do contrato de participação financeira entre as partes para a aquisição de linha telefônica, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Diante do exposto, julgo improcedente A DEMANDA deduzida por MARCOS ADALBERTO SCARAMBONI contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP.

De mais a mais, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por BENEDITA LUCAS DE OLIVEIRA E OUTROS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para condenar a ré ao pagamento aos autores de indenização correspondente ao valor patrimonial das ações não emitidas, em conformidade ao balancete do mês de sua integralização, com sua correção monetária, desde então, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.

Condeno MARCOS ADALBERTO SCARAMBONI ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Os demais requerentes e a requerida foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
