

SENTENÇA

Processo nº:0068150-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião José Rocha
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.

SEBASTIÃO JOSÉ ROCHA ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TIM CELULAR S/A. Consta da inicial que o autor solicitou o cancelamento dos serviços da ré em uma de suas lojas, na data de 15/09/10, recebendo a promessa de que os serviços seriam cancelados. Não obstante, depois disso continuou a receber cobranças e teve seu nome negativado em razão da falta de pagamento das faturas emitidas. Por diversas vezes entrou em contato com a ré para solucionar o problema, inclusive por meio do Procon, mas não teve êxito. Diante disso, pede que seja indenizado dos danos morais relacionados à restrição de crédito bem como dos danos materiais (despesas com advogado, ida ao Procon).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 24).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 36/46. Afirma que em seu sistema o acesso do autor aos seus serviços continua ativo e os serviços continuam disponíveis, o que descaracterizaria a cobrança indevida. Isto porque não foi feita a confirmação do pedido de cancelamento junto à central de atendimento da empresa. Impugna a existência de danos materiais indenizáveis, porque ausente prova de sua ocorrência. Também contesta os danos morais alegados, entendendo que não foram configurados seus requisitos. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 63/65).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor. 
Questiona, o autor, a perpetuação do contrato celebrado com a TIM após seu pedido de cancelamento, formulado em setembro de 2010. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao deixar de promover o imediato cancelamento e a subseqüente suspensão das cobranças. 
A ré, a seu turno, alega que o autor não solicitou o cancelamento de forma correta, fazendo com que os serviços continuassem disponíveis. 
A alegação da ré não é acolhida.  
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio do atendimento telefônico ou em lojas que adotam procedimentos desconhecidos do cliente, muitas vezes vítima da falta de informações corretas. 
Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório do número de protocolo de atendimento, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o teor do requerimento e do atendimento relacionados a esse número, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Assim, deve ser reconhecido o fato de que o autor solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré, recebendo esse requerimento o número de protocolo 2010.148283714, conforme documento copiado a fls. 12. 
De acordo com essa prova documental, o pedido de cancelamento dos serviços foi feito em 15.09.10. 
Cabia à ré esclarecer o desfecho dessa abertura de protocolo. Limitou-se a requerida, no entanto, a dizer que não havia prova desse protocolo.
De tal impropriedade, aliada à persistência das cobranças sem qualquer comprovação de que os serviços tenham sido efetivamente prestados, decorre a ilicitude da conduta da ré. 
Assim, foi o cliente negligenciado, numa sucessão de atendimentos mal sucedidos, que ensejaram a perpetuação do contrato e das cobranças, sendo enfim surpreendido com a negativação de seu nome no SCPC (fls. 15). 
Pertinente, portanto, a pretensão indenizatória.
No tocante aos danos materiais, anota-se que a inicial não é clara sobre a forma como se chegou ao valor de R$ 1.900,00. Os honorários advocatícios não se incluem dentre as verbas indenizáveis. Os R$ 400,00 restantes não foram correlacionados a gastos específicos e comprovados documentalmente. 
Os danos morais, por outra, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. 
O desrespeito ao consumidor foi agravado pela inserção de seu nome no cadastro do SCPC, como forma de coagi-lo, pelo constrangimento e limitação de crédito, a pagar aquilo que não devia. 
O autor suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contatos telefônicos, frustrando-se pela  resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. 
Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, ineficiente, e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, aliadas à restrição de crédito, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) requerido(a) no pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de  R$ 8.000,00, com correção monetária a contar da data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). Torno definitiva a decisão antecipatória. 
Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
