

SENTENÇA

Processo nº:0068021-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ana Paula Napoli da Silva, Andre Ricardo dos Santos, Antonio Balbino da Silva, Antonio Carlos Soares, Empresa Brasimoto Comercio de Motos e Acessorios Ltda Me, Liberata Maria de Lima, maria Assunção da Silva e Valdemar Marques Martins
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ANA PAULA NAPOLI DA SILVA e OUTROS ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Afirmam que estabeleceram contratos de participação financeira junto à ré ou empresa credenciada por ela no Programa Comunitário de telefonia para recebimento de ações da empresa telefônica ou TELEBRÁS e para uso de terminais telefônicos, de acordo com as Portarias n. 1361, de 15 de dezembro de 1.976 e n. 86, de 17 de julho de 1.991. 
Consta da inicial que os autores tornaram-se acionistas da empresa, contribuindo para que a mesma experimentasse aumento de capital, mas a ré não emitiu as ações no ato da assinatura dos contratos tampouco foi calculada a quantidade de ações com base no valor que pagaram e segundo o valor patrimonial da ação vigente à época.
Afirmaram ter recebido quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, experimentando prejuízo também relativamente aos proventos.
Invocaram o Código de Defesa do Consumidor e se reportaram ao direito, discorreram sobre os dividendos, a cisão da empresa com o surgimento da Vivo Participações S.A., os contratos provenientes do plano comunitário de telefonia, a prescrição, e a inversão do ônus da prova. Requereram a intimação da ré a exibir os documentos, condenando-a a entregar aos autores a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, com conversão em ações da TELESP S/A, ou sua sucessora, a ser apurada em liquidação de sentença; a condenação da ré à entrega das ações de 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou de sua sucessora, igualmente apuradas em liquidação de sentença, para os que tiverem ações da Telebrás.
Alternativamente, pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente à referida diferença, calculada pela maior cotação no mercado no período. Requerem, também, a condenação das requeridas ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, inclusive as que ocorrer no decorrer durante a demanda. 
Pediram seja imposta a sucumbência à requerida; deram à causa o valor de R$ 8.000,00 e instruíram a inicial com documentos.
Citada a ré, sobreveio contestação em nome de Telefônica Brasil S.A. (atual denominação de Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP). Arguiu preliminares de inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; falta de interesse de agir de ANDRÉ RICARDO e LIBERATA MARIA; irregularidade de representação de BRASIMOTO; prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, ?G?, da lei n. 6.404/76, e Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, art. 177 do Código de 1916 e art.  2028 do diploma civil atual, além do Código de Defesa do Consumidor. Arguiu carência quanto ao pedido de dividendos e demais frutos, por nascer o direito com o trânsito em julgado da decisão que o reconhece, prescrição dos dividendos, e ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. 
No mérito, reportou-se aos planos de expansão e aos contratos de planta comunitária de telefonia; sustentou a legalidade do procedimento adotado e das portarias ministeriais. Referiu-se aos contratos dos autores, impugnou a pretensão à inversão do ônus da prova e negou violação ao art. 170 da Lei das AS, e ao artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo que os autores não produziram provas da diferença de ações a que fariam jus, nem do prejuízo patrimonial.  
A ré aduziu não existir diferenças devidas por força da cisão parcial da Telesp; afirmou que não tem obrigação de exibir documentos; reclamou critérios para o cálculo de eventual restituição pecuniária, propondo a apuração precisa das supostas diferenças.
Réplica nos autos.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Rejeito a preliminar de inépcia já que os autores indicaram a forma pela qual teriam se tornado acionistas, trazendo aos autos os documentos que possuíam. Assim agindo, transferiram à ré o dever de infirmar suas alegações por meio de prova idônea, de valor superior e convincente. Alegar sem provar em juízo tem o mesmo efeito de não alegar.
Pelos mesmos motivos, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, sendo certo que, em sendo demonstrada em fase de liquidação a ausência de relação jurídica, nada haverá a ser pago aos autores.
Não vislumbro irregularidade na representação processual de BRASIMOTO, já que a ré não nega que o outorgante também representa a pessoa jurídica.

2 ? Prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, ?G?, da lei n. 6.404/76; com fundamento no Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, art. 177 do Código de 1916 e art. 2028 do diploma civil atual, além do Código de Defesa do Consumidor. 
Também sustentou a ocorrência da prescrição do direito às ações e aos dividendos; porém, o direito não a socorre. De início, afasto todas as alegações da ré com fundamento na Lei n. 6404/76 e no art. 206, § 3º, do Código Civil, anotando que se trata de direito pessoal, sujeito à aplicação do Código Civil, consoante já se pronunciou a Instância Superior e se confirma pelo julgado a seguir:

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2ª. Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). (REsp. n° 1.033.241/RS ? 2ª. Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - j . em 22.10.2008, v.u)

Por força da regra de transição constante no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, há de se observar a legislação de 1.916 quando já havia transcorrido mais da metade do prazo nela estabelecido ao entrar em vigência o novo Código, utilizando-se para os demais casos, a nova legislação.  

Também não acolho a pretensão ao reconhecimento da prescrição quinquenal prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois apesar de o caso reclamar a proteção do diploma referido, é bom ressaltar que a legislação protege o consumidor, não podendo ser invocada pelo fornecedor do produto ou serviço em seu prejuízo. 
Evidentemente, o caso será julgado sob a égide do Código do Consumidor o que impõe, por consequência, a inversão do ônus da prova, não havendo qualquer dúvida sobre a incapacidade técnica dos autores e sua hipossuficiência em relação à ré, não servindo o fato de o consumidor ser rotulado como sócio e agregado a uma sociedade anônima para descaracterizar o vínculo de prestação de serviços estabelecido entre as partes.  
Tomo como razão de decidir a oportuna lição da Ministra Fátima Nancy Andrighi no julgamento do REsp 600784/RS: 

(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
(...)

Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Sociedade anônima. Contrato de participação financeira. Pedido. Procedência. Como já decidiu a Segunda Seção, o CDC é aplicável ao contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, firmado em decorrência da prestação de serviço de telefonia. Na hipótese, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização. Agravo no agravo de instrumento não provido. (AgRg no Ag n.º 576.728/RS, 3ª. Turma, j. 14-06-2004)

Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se destaca a seguir: 

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e § 1º, II, do CDC. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar. (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 992.08.059669-9, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, j . em 09.11.2009)

 Ação de adimplemento contratual, cumulada com exibição de documentos. Empresa de telefonia Planos de Expansão e Comunitário. Aquisição de ações por ocasião da titularidade de uso de linha telefônica. Prescrição não se faz presente. Marco inicial é da efetiva violação do direito. Lapso cronológico não demonstrado pela apelante. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova apta a sobressair. Cumprimento dos contratos de participação financeira deve prevalecer. Valor deve observar as datas das assinaturas dos instrumentos, vinculado ao valor patrimonial da ação vigente na época. Apelo desprovido. (TJSP, Apelação 0003253-25.2009.8.26.0634-Tremembé, rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª. Câmara Direito Privado, j. 16.12.2010)

3 - carência quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. Sustentou que o direito só nasce com o trânsito em julgado da decisão que reconhece o direito à complementação acionária. Essa interpretação da requerida não se coaduna com o direito, não podendo ser crível que o consumidor a quem tenha negado ações adquiridas há anos tenha de perder todos os dividendos e demais frutos, passando a reaver apenas as ações após o trânsito em julgado da decisão. Esse entendimento, a toda evidência, estimularia o calote da ré aos consumidores dos seus serviços.

4 - ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. Segundo consta da resposta da ré, os autores ANA PAULA, BRASIMOTO e VALDEMAR receberam somente ações da Telebrás. Importa esclarecer que o negócio realizado por esses autores estavam, de fato, atrelado à Telebrás. Porém, a cisão parcial à qual se referiu a ré só confirma a sua legitimidade, bastando ver as declarações contidas no item 104 de fls. 110/111, de que foi constituída com o patrimônio vertido da Telebrás e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da Telebrás passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da Telebrás, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.
É impressionante como a ré teve a capacidade de fazer um jogo de palavras para tentar defender o indefensável. Basta ter o mínimo de capacidade intelectual para inferir que os argumentos utilizados na tentativa de provar a ilegitimidade são os que justificam e cristalizam a sua legitimidade.
Além disso, a alegada cisão da qual teria se originado a Telesp Celular S/A ocorreu após a contratação, não modificando sua responsabilidade pelos prejuízos causados aos autores em decorrência da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira que celebrou. Nessa mesma direção têm trilhado os nossos Tribunais, como se pode conferir pelos julgados transcritos abaixo a título de ilustração.

PLANO DE EXPANSÃO DE REDE DE TELEFONIA (...) PRELIMINARES de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva "ad causam" afastadas - Apelação. Contrato de participação financeira - Plano de expansão de rede de telefonia - Ação de complementação de ações ? (...) PRELIMINARES AFASTADAS, AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO - RECURSO NÃO PROVIDO. (0104121-90.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/01/2012 Data de registro: 10/02/2012 Outros números: 01041219020118260100)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia. Contrato de participação financeira em investimentos para o serviço telefônico. Ação visando à indenização por inadimplemento contratual. Alegação de que a ré converteu a participação financeira em ações por valor do momento da aquisição e não da integralização das ações, gerando prejuízo aos assinantes. 1. Inépcia da inicial. Inocorrência. É possível ao juiz admitir a propositura da ação principal sem documentos, se estes estiverem em poder do réu e for formulado pedido incidental para sua exibição. 2. Ilegitimidade passiva. Não reconhecimento, pois em última análise, a obrigação de emitir as ações aos autores era da ré (...). (0210933-93.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Gilberto dos Santos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/09/2011 Data de registro: 02/09/2011 Outros números: 2109339320108260100)

Irrelevante, ainda, que outras empresas tenham sido encarregadas da comercialização dos planos e mesmo da concretização da ampliação da rede, pois comprovada a parceria para ampliação da rede de telefonia, que trouxe benefícios à TELESP, circunstância da qual pode ser extraída sua responsabilidade. 
Atente para os precedentes a respeito do tema: 

LEGITIMIDADE PASSIVA - Contrato de participação financeira - Cisão parcial, da qual se originou a empresa Telesp Celular S/A, deu-se posteriormente à celebração do contrato pelas partes - Preliminar afastada. (TJSP, Apelação 0003249-85.2009.8.26.0634-Tremembé ? rel. Tasso Duarte de Melo, 37ª. Câmara Direito Privado, j. 2.12.2010)

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Legitimidade passiva desta, pois firmou o contrato de participação financeira com os agravados, com o nítido propósito de assumir obrigações. Ademais, sua cisão parcial, da qual foi originada a empresa Telesp Celular S/A, se deu posteriormente à celebração do contrato pelas partes. Relação de consumo. Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência técnica dos autores (art. 6º. do C.D.C.). Exibição de documentos que é direito do consumidor. Recurso improvido. (TJSP, AI n. 0333279-89.2009.8.26.0000- Taubaté, rel. Gomes Varjão, 34ª. Câmara Direito Privado. j 22/03/2010)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão. APLICAÇÃO DO CDC Demanda de natureza pessoal Prescrição - Hipótese em que o termo inicial é a data da efetiva subscrição das ações Aplicação do art. 177 do Código Civil de 1916 e do art. 205 do Código Civil de 2002 - Entendimento pacífico do STJ Prescrição da pretensão em relação a apenas, um dos co-autores Decisão reformada, neste tocante Recurso dos autores parcialmente provido e Recurso da ré não provido. (0139421-16.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Rubens Cury Comarca: São Paulo Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/03/2012 Data de registro: 30/03/2012 Outros números: 1394211620118260100)   
 
CONTRATO PROGRAMA DE EXPANSÃO DE TELEFONIA COM AQUISIÇÃO DE LINHA E PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA (PLANO DE EXPANSÃO) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRESCRIÇÃO ILEGITIMIDADE PASSIVA . 1. Ainda que os autores tenham adquirido ações da Telebrás, a Telesp é parte legítima a figurar no feito que visa indenização relativa às compras de ações no Plano de Expansão. Isso porque a Telesp foi constituída por meio de ações originarias da holding Telebrás. 2.O termo inicial do prazo prescricional é a data da violação do direito, nos termos do art. 189 do CC. Em casos de participação financeira em programa de expansão de telefonia com aquisição de linha e participação acionária (Plano de Expansão), a violação do direito do acionista se dá no momento da efetiva subscrição, e não quando da integralização do capital pelo investidor. Em não se demonstrando a data da subscrição, inviável acolhimento da tese de prescrição. 3. A sentença traz critérios suficientes para apuração do ?quantum debeatur? em liquidação, não havendo exigibilidade da indicação precisa do valor em fase de conhecimento. 4. Recurso não provido (todos os grifos são meus). (0145483-72.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Melo Colombi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/02/2012 Data de registro: 08/03/2012 Outros números: 1454837220118260100)

Afasto, portanto, a pretensão da requerida de se ver excluída do polo passivo da demanda, ainda que apenas relativamente a alguns dos autores.

Mérito:
Superadas todas as preliminares, quanto ao mérito o direito dos autores já exsurge cristalino e assentado na jurisprudência, como se pode verificar em todos os julgados supra transcritos. 
Em regra o direito em debate nesta lide é refutado com supedâneo nas Portarias do Ministério da Comunicação, mas o que se tem é o descumprimento do artigo 170 da Lei 6.404/76, legislação que se sobrepõe a ato normativo de natureza administrativa em razão do princípio da hierarquia das normas. Do dispositivo citado se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela. 
Esse entendimento consagrado em diversos julgados resultou na edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 
Não bastassem os diversos Acórdãos já mencionados nesta decisão, todos trilhando o mesmo caminho, trago à análise o seguinte julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido?. (AgRg no REsp 647.889/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª. Turma, j. 13/09/2005, DJ 26/09/2005, p. 386)
 
O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos. (AgRg nos EDcl no Ag n.º 660.525/RS, rel.Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª. Turma, j. 14-06-2007; REsp n.º 975.834/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 2ª Seção, j. 24-10-2007; AgRg no Ag 760.701/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª. Turma, j. 24/08/2006, DJ 11/09/2006, p. 271)
Inegável o direito dos autores de receber a quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, sob pena de o Poder Judiciário compactuar com o enriquecimento sem causa da empresa de telefonia, beneficiada com a operação.
Conforme também já foi reiteradamente reconhecido nos Tribunais Superiores a indenização alcança os dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, apurando-se o montante devido em liquidação de sentença. A propósito, confira como vem sendo decidida a questão:

CONTRATO - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0002290-17.2009.8.26.0634- rel. Melo Colombi, 14ª. Câmara Direito Privado, j. 27/10/2010)

A correção monetária deverá observar os índices de atualização constantes em tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de mora, estes devidos a contar da citação. 
É importante destacar que a matéria foi submetida ao julgamento das Instâncias recursais inúmeras vezes, não sendo necessário repisar aqui todos os argumentos já sedimentados e favoráveis aos autores, valendo-se este juízo de todos esses precedentes jurisprudenciais já mencionados que toma como razão de decidir.
Anoto, por fim, que os autores não têm, absolutamente, nada a ver com a relação negocial implementada entre a ré e eventuais Bancos, cabendo à mesma responder pelas consequências do desaparecimento das ações dos autores. Não tem o menor cabimento pensar que seria culpa dos autores pelo fato de não disporem dos títulos. É evidente que a natureza do direito não depende de nenhuma providência dos autores, bastando a documentação juntada aos autos para demonstrar que realmente são acionistas.
Repito uma vez mais, no caso dos autores que não trouxeram certificado ou contrato, caberia exclusivamente à requerida demonstrar como e quando adquiriram as linhas telefônicas anunciadas nas listas copiadas nos autos e se não o fez é porque essa prova não lhe interessava, donde se infere o direito dos postulantes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO para condenar a ré a indenizar os autores pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, bem como pelos dividendos anuais, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel desde o início da inadimplência da ré até o efetivo pagamento do crédito reconhecido nesta sentença.
O montante devido será apurado em liquidação de sentença, cabendo à ré exibir os documentos necessários, sob pena de os autores resolverem em perdas e danos.
Considerando o princípio da causalidade imponho exclusivamente à ré a sucumbência, devendo responder pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor total da condenação a ser apurado em fase de liquidação de sentença em benefício de todos os autores. 
Decorrido o prazo de 6 meses após o trânsito em julgado, estipulado no art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil, arquive.
Nos termos da Lei nº 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$163,55, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
