

SENTENÇA

Processo nº:0068679-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danielle Cristina Ferreira
Requerido:Latitude Agência de Viagens e Turismo Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Inexigibilidade de Débitos com pedido de Indenização por Danos Morais. Alega a autora que seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito em razão suposta dívida que desconhece, afirmando não possuir qualquer relação jurídica com a requerida. Informou que abriu uma agência de turismo - Zouk Tour Turismo e Eventos Ltda EPP - a qual teve as atividades encerradas pouco tempo depois, em razão de fraude sofrida. 
Pede tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como inexigibilidade do valor negativado ? R$ 15.813,94 ?, além de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a requerida alegou, no mérito, que referida dívida refere-se a contrato celebrado em nome da autora, por meio de sua gerente, Sra. Kátia, pessoa indicada como autora do estelionato sofrido pela agência da requerente, Zouk Tour. Afirma que ambas as empresas possuíam relação comercial, na medida em que a requerida emitia passagens aéreas em favor dos clientes da Zouk Tour. Assim, ao contrário do aduzido na exordial, alega que a autora tinha conhecimento da efetiva prestação de serviços pela requerida. Por fim, impugna o valor indenizatório pleiteado e pediu seja a autora reconhecida como litigante de má-fé. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
A  requerida, apenas, especificou prova oral.   
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de prova oral, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. 
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é indevida a dívida apontada pelo réu, além de indevida a negativação de seu nome em decorrência da dívida.
No caso em tela, não houve demonstração dos fatos constitutivos do direito da autora.
Por outro lado, embora o requerido não tenha juntado um instrumento de contrato formal celebrado, fato é que a contratação pode ser provada por outros meios, notadamente as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes e emitidas em nome da empresa da qual a autora era sócia, e, em especial, os documentos de fls.85, 91, 95, 105, 113 e, por fim, 169. Anote-se que o autor não juntou aos autos, qualquer documento capaz de ilidir o direito do requerido. O Boletim de Ocorrência não faz prova de que houve, de fato, crime praticado pela funcionária da autora. Ademais, à hipótese deve ser aplicada a teoria da aparência, ante a boa-fé da requerida e a efetiva prestação dos serviços. 
Neste sentido, veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0059497-33.2009.8.26.0000 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE Duplicata Contrato de prestação de serviço de publicidade via "internet" Contratação que se dá pela firma de ex funcionário da contratante, o qual se apresenta como preposto Teoria da aparência Admissibilidade Efetiva prestação do serviço contratado demonstrada Inexistência de prova de fato constitutivo do direito da autora: É improcedente a ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil quando o título decorre de contrato de prestação de serviços firmado por ex funcionário da autora da demanda, se a contratada não tinha ciência da ausência de poderes do suposto preposto (teoria da aparência) e se demonstra a efetiva prestação dos serviços contratados. RECURSO PROVIDO. 

Comprovada a existência de relação comercial entre as partes e a dívida, caberia a requerente apresentar sua quitação, o que não ocorreu nos autos. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa. Assim, existindo a dívida, e não sendo ela quitada, é legítima a inclusão do nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em danos morais.  
Por fim, entendo não ser o caso de reconhecimento de litigância de má-fé por parte da autora, uma vez que sua conduta não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, revogando-se a liminar concedida às fls. 37. 
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
