

SENTENÇA

Processo nº:0068081-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Abraão dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ABRAÃO DOS SANTOS move a presente em face de TIM CELULAR S/A. Em síntese o autor aduz que celebrou contrato de prestação de serviço móvel com a ré, o qual foi cancelado em 12 de fevereiro de 2008. No entanto, continuou recebendo faturas relativas ao contrato cancelado. Para tentar solucionar o equívoco, efetuou diversas ligações para o SAC recebendo os números de protocolo 2008.354.915.125, 2008.356.516.720, 2008.373.08.00.31, 2008.373.086.539 e 2008.373.089.374. No último telefonema, realizado em abril de 2008, a atendente reconheceu que o cancelamento havia sido efetivado e que as faturas foram indevidamente emitidas. Entende que o débito relativo ao período posterior ao cancelamento é inexigível e, portanto, o encaminhamento do nome do autor ao cadastro de inadimplentes é injusto. Prentende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da cobrança indevida e da negativação no equivalente a R$6.000,00. 
Citada a requerida contestou o pedido. Formulou proposta de composição amigável e, no mérito, pugnou pela improcedência.  Asseverou que a solicitação de cancelamento não constou de seu sistema, o que gerou as faturas de cobrança em debate. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de condenação pelos danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor
Aduz o autor que solicitou o cancelamento do contrato, por telefone. No entanto, continuou recebendo faturas de cobrança dos meses que se seguiram e, então, entrou em contato com a ré por diversas vezes, conforme os protocolos de atendimento descritos na inicial. Embora ciente da pretensão de cancelamento, a requerida continuou enviando faturas tendo havido, inclusive, a negativação do nome do autor.
Defende-se a ré sustentando que não constou de seu cadastro qualquer solicitação para cancelamento da linha, tendo havido equívoco em seu sistema. 
Assim, são inexigíveis os valores cobrados, devendo ser reconhecida a culpa da requerida pela indevida cobrança, bem como pela indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes.
Impõe-se, portanto, que seja declarado rescindido o contrato a partir de 12 de fevereiro de 2008.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
É evidente que o autor sofreu prejuízos na esfera moral, pois a cobrança é indevida e o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causam vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$3.500,00, levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes a partir da solicitação do autor em 12/02/2008 e, ainda, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$3.500,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
