

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Carlos dos Santos
:Centro de Formação de Condutores A Gustavo Ltda ME
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 19), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 17), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Todavia, não vislumbro a ocorrência do alegado dano moral pois a hipótese dos autos versa sobre inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou abalo moral intenso, mas mero aborrecimento. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 924,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

P. R. I.

 São Paulo, 15 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
