

SENTENÇA

Processo nº:0068270-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caio Eduardo Nucci
Requerido:Azul Seguros




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais promovida por CAIO EDUARDO NUCCI em face de AZUL SEGUROS.

Alega, em suma, que em meados de Julho de 2011 adquiriu um veículo  Peugeot 207. Afirma que antes de retirar o veículo da concessionária solicitou que fosse feito contrato de seguro.

Foi feita vistoria prévia no veículo e afirma o autor que foi aprovado pela ré, tanto que assinou autorização de débito automático na proposta feita a pedido da ré. Recebeu então email da corretora afirmando que precisava de cópia do DUT pois o veículo estaria segurado em nome do antigo proprietário e enviou o documento, isto em Agosto de 2011.

Foi feita então nova vistoria, em 25.08.2011 com vigência do contrato até 25.08.2012. Afirma que a segunda vistoria já daria cobertura provisória ao veículo. No entanto, na noite de 29.08.2011 seu veículo fora roubado em via pública e a ré não honrou com o contrato segurado.

Requer a condenação da ré ao pagamento do valor do prêmio bem como a condenação em danos morais. Junta documentos com a petição inicial.

Citada a ré apresentou resposta às fls. 83 e seguintes. Em preliminar alega prescrição, pois decorrido o prazo de 1 ano para a propositura da ação. No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito por parte da ré em virtude da recusa da proposta. Da mesma forma, afirma não haver dano moral indenizável ao autor pois exerceu seu lídimo direito. Junta documentos com a resposta.

Houve réplica às fls. 192 e seguintes. As partes pretendem o julgamento antecipado da lide.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. Fundamento e decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330. I, do CPC. Trata-se de matéria unicamente de direito.

Passo a analisar a questão da preliminar de prescrição.

A ação efetivamente foi proposta dentro do prazo prescricional conforme se verifica de fls. 218., embora indevidamente distribuída para uma das varas de família. No entanto, em vez de requerer a redistribuição o autor preferiu dela desistir e ajuizar outra. 

Parece-me equivocado este procedimento do autor, no mínimo incauto. No entanto, a ação originariamente proposta seria hábil para interromper a prescrição, tudo nos termos do artigo 202, I, do Código Civil e 203 também do mesmo Código.

Superada a preliminar, passo ao mérito.

Quanto ao mérito, o pedido deve ser acolhido.

Não há que se negar, em primeiro plano, que o autor e a ré estão regidos no caso pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta é a norma matriz para este caso.

Entendo como a ré que o contrato de seguro somente se aperfeiçoa após a análise da seguradora de todos os riscos envolvidos na operação e para tanto tem o prazo de 15 dias segundo norma da Susep.

No entanto, aqui a ré afasta-se do bom direito. Estes 15 dias não são contados, como ela faz crer, da segunda vistoria, mas da primeira vistoria, ou seja, tendo a primeira vistoria sido feita em 23.07.2011 o prazo final se daria em 06.08.2011.

Ora, neste período havia a cobertura provisória como informado ao autor por sua corretora, que atua como preposta da seguradora, ao menos em sede de teoria da aparência. 

Portanto, tendo o sinistro ocorrido em 29.08.2011, ocorreu fora do prazo que a ré tinha para responder ao réu e, considerando tudo o mais dos autos: assinatura para débito em conta, cobertura provisória informada pela corretora, enfim, todas as aparências do caso, o consumidor deve ser protegido.

Assim, fica condenada a ré a indenizar o autor no valor de R$32462,86 (este valor é obtido com a subtração do valor pedido na inicial com o valor pedido pelo réu para desconto a título de débitos do veículo).

Quanto aos danos materiais não faz jus a eles o autor. Com efeito, noto que estas parcelas pagas representariam, de qualquer forma, limitação no patrimônio do autor, sendo o prêmio pago naquele momento ou depois.

Quanto aos danos morais entendo que o autor tem razão.

Não se trata aqui de mero aborrecimento ou de simples descumprimento de cláusula contratual. O contrato de seguro tem em sua base a confiança, de um lado da seguradora no consumidor e, de outro, do consumidor na seguradora.

Ora, o carro próprio é um sonho que, neste caso, tornou-se pesadelo para o autor sem contar os inúmeros transtornos advindos da falta de veículo para o autor.

É comum que a pessoa, ao financiar um veículo, não tenha dinheiro para financiar outro ao mesmo tempo. Daí porque é de se supor com razoável probabilidade de acerto que o autor permaneceu sem veículo este período todo.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hopsitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$20.000,00.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE  o pedido do autor, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para 1) CONDENAR a ré ao pagamento de R$32462,86, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 3) REJEITAR o pedido quanto aos danos materiais. Custas e honorários pela ré os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM).". Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
