

C O N C L U S Ã O
Em   25/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0068743-20.2004.8.26.0100

Requerente:Fatima Cristina da Cruz Teixeira
Requerido:B V - Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.
Fátima Cristina da Cruz Teixeira promoveu ação com pedido de revisão de cláusula contratual cumulada com o pedido de reparação por danos morais contra BV Financeira S.A.  Crédito, Financiamento e Investimento.
Proferida sentença (fls. 118/123) julgando improcedente o pedido inicial. O e. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso (fls. 228/233) anulando a sentença para a realização de perícia. Nova sentença foi proferida (fls. 268/272) revendo a cláusula que estabeleceu os juros, retificando as parcelas mensais para R$ 241,01, condenando a ré ao pagamento de R$ 11.276,20, fixando os honorários advocatícios em R$ 2.500,00.
O e. Tribunal de Justiça deu provimento parcial ao recurso do réu (conforme v. acórdão de fls. 323/327), afastando a devolução em dobro nos termos do artigo 940 do Código Civil e repartiu a sucumbência.
Ofertou a devedora impugnação (fls. 421/424) alegando excesso de execução.
Manifestação da autora (fls. 437/444), pela desacolhida do pedido.
Relatados.
Merece acolhida a presente impugnação, patente o excesso de execução.
Ao contrário do pretendido pela autora, não houve a fixação de danos morais no valor de R$ 11.276,20 como pretendido, a sentença reconheceu a invalidade de cláusula e determinou a devolução em dobro do valor pago a maior, constando expressamente que: no que diz respeito aos danos morais, o valor pedido com fundamento no art. 940 do CC contém elementos de ressarcimento desta quantia. O Tribunal de Justiça afastou o pagamento em dobro, portanto, a autora faz jus tão só ao valor de R$ 11.276,20, corrigidos monetariamente pelos índices previstos na tabela prática e acrescidos de juros moratórios de 1% a contar da citação.
Devem prevalecer, em parte, os cálculos apresentados pelo réu, pois deixou a fls. 423 de computar os juros moratórios.
Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, ACOLHO em parte a impugnação ofertada, fixando o quantum debeatur em R$ 41.728,50 e, por consequência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se guia em favor da autora no valor mencionado e o remanescente em favor do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
