

SENTENÇA

Processo nº 0068015-35.2011.8.26.0002 - Renovatória de Locação
Requerente:Ligia Ji AE Lee - EPP
Requerido:São Joaquim S/A Administração e Participação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


            VISTOS, ETC


Trata-se de ação renovatória de locação que LIGIA JI AE LEE ? EPP propôs em face de SÃO JOAQUIM S/A ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO alegando em síntese que celebrou com a ré, contrato de locação para fins comerciais do imóvel denominado A6-31, no interior do Shopping SP Market, localizado na Avenida das Nações unidas, 22.540. Aduz que o contrato tem duração de 60 meses, com início em 31 de março de 2007, e término em 30 de março de 2012. Argumenta que preenche todos os requisitos necessário para renovação, elencados no artigo 51 e 71, da Lei 8245/1991. 

Requer a renovação do contrato comercial, por igual prazo e nas mesmas condições, bem como a fixação de aluguéis provisórios caso a ação não se encerre até o término do contrato, além da condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Requer em caso de não haver a renovação do contrato de locação, que seja fixada indenização por perdas e danos, bem como lucros cessantes, de acordo com o artigo 75, da lei 8.245/91.

A ré apresentou contestação alegando que o direito da autora na renovação decaiu, uma vez que a renovatória deve ser proposta no prazo de um ano até seis meses antes do término da locação. A autora propôs a ação em 03 de outubro de 2011 quando já havia escoado o prazo decadencial previsto no § 5º, do artigo 51, da Lei de locação. Argumenta que mesmo tendo a autora preenchido todos os requisitos, a fim de invocar a renovação compulsória, a ré não está obrigada, na medida em que foi feita modificação da natureza do imóvel, de modo que houve um aumento no valor do negócio e na propriedade. Esta exceção está prevista no art. 52 da Lei de locações.  Sustenta que a autora não paga os aluguéis desde 10/11/2011 totalizando o valor de R$70.341,82, bem como os encargos, razão pela qual promoveu ação de despejo contra ela. Propõem um aluguel de R$16.565,32, que será reajustado anualmente pelo IGPM/FGV, considerando o início do novo contrato em setembro de 2012. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação, ou ainda que o contrato seja renovado nos termos propostos pela ré.

Réplica às fls. 186/207.

Tréplica às fls. 247/249.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Em consulta ao site do TJ, observei que a ação de despejo por falta de pagamento foi julgada procedente, e a locatária já desocupou o imóvel, como se verifica da certidão do oficial de justiça responsável pelo cumprimento do despejo

Tendo em vista que a locatária desocupou o imóvel, a presente ação perdeu seu objeto.

A desocupação do imóvel antes de proferida a sentença, implica na desaparição do objeto do pedido, restando apenas a decisão, acerca dos encargos da lide (cf. p.ex., Pontes de Muranda, Tratado de Direito Privado, 2ª ed., Borsoi, 1962, t. 40, par. 4.491, nº 5, pág. 413; mesmo autor. Tratado das Ações, 1ª ed., RT, 1978, t. VII, par. 59, nº 10, pág. 331; Restiffe Neto, Locação -Questões Processuais, 2ª ed., RT, 1981, XI, 8, pág. 102, ?in fine?, e 103; RT, 430/142/224 e 523/237; JTACSP, 86/279).
 Por outro lado, não há que se falar em indenização a seu favor, já que o término da locação se deu por sentença em ação de despejo por falta de pagamento.
Considerando que a desocupação do imóvel, com a rescisão da locação, equivale à desistência do pedido de renovação, arcará a autora com as verbas de sucumbência.
Pelo exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, VI do CPC. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.


P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
