

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0068424-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Mazzone
Requerido:Banco Santander Brasli S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
ANA MARIA MAZZONE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexistência  de débito e indenização por danos morais, materiais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a concessão da tutela antecipada  para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a declaração de inexistência do débito pretendido, além da condenação do réu ao pagamento de indenização referente aos danos morais e materiais suportados pela autora.  Aponta que, em 16/02/2012 recebeu em sua residência a fatura para pagamento do cartão de Crédito n° 5155.9001.7786.1336-Santander Dufry Patinum, no valor de R$ 6.159,30. Entretanto, não reconhece os apontamentos e compras efetuadas com o cartão. Desse modo, enviou e-mail para o réu, contestando os valores apontados na fatura, conforme orientação do representante da operadora do cartão.  Ocorre que, no dia 21/03/2012 recebeu outra fatura do catão de crédito com os mesmos valores da fatura do mês anterior. Ao realizar novo contato com o réu, foi informada que a dívida era de responsabilidade da autora. Destaca que os débitos indevidos somente cessaram após a autora ter solicitado o cancelamento do cartão. Requer a concessão da tutela antecipada para que seu nome  seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a declaração de inexistência do débito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização referente aos danos morais e materiais, na quantia de R$ 62.200,00 e R$ 380,00, respectivamente.  Acostou documentos. 
Deferida a antecipação da tutela (fs. 122). 
Após citação regular do réu, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a autora somente alega que os saques são indevidos, mas nada prova.  Aduz que a própria autora afirma que o cartão do réu sempre esteve em sua posse.  Informa que é da autora os cuidados na guarda e manipulação do cartão.  Desse modo, a responsabilidade pelos saques e movimentações do cartão é única e exclusiva da autora. Aponta a inexistência de qualquer ato ilícito que pudesse dar ensejo a uma possível indenização. No mais, pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 158-166.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, sendo de consumo a relação havida entre as partes, ante o que dispõe o art. 17 do Código de Defesa do Consumidor e verossímeis os fatos aduzidos na petição inicial, aplicável à situação dos autos o disposto no art. 6, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório.
É fato incontroverso que a autora não reconheceu diversas operações realizadas com o seu cartão de crédito, tanto que apresentou ?formulário de contestação de Transações ? Cartão de Crédito (fs. 45-7).
Deste ônus, entretanto, o réu não se desincumbiu, na forma como dispõe o citado dispositivo da Lei nº 8.078/90.
De fato, o réu nem mesmo anexou aos autos o comprovante de aquisição dos produtos (nota de despesa ? que deve ser efetuada pelo titular do cartão), ficando esse Juízo impossibilitado de aferir a autenticidade da operação nela aposta.
Conclui-se, assim, que a compra não foi efetivada pela autora, razão pela qual não poderia ter sido exigido daquela a respectiva quantia, totalizada em R$ 6.519,30.
Por outro lado, cabia ao réu conferir, se os estabelecimentos onde foram realizadas as despesas eram, de fato, conveniados do cartão de crédito. O cumprimento de tal obrigação não foi minimamente demonstrado pelo réu.
Nessa especial circunstância, o réu assumiu o risco da transação, surgindo para ele o dever de restituir à autora as quantias que foram sacadas, quais sejam, R$ 280,00 (Shop Universo) e R$100,00 (Shop Internacional), totalizando o valor de R$ 380,00, com seus respectivos encargos.
Isto porque, cabia ao réu, no exercício de sua atividade, aparelhar-se adequadamente, de mão de obra e maquinário especializados, capazes de identificar e revelar falsificações de usuários que manipulam e se utilizam dos serviços de cartão de crédito.
Na hipótese dos autos, assim não agiu o réu, permitindo que terceiro, efetuasse operações de crédito e saque, em nome da autora, tudo em detrimento da autora, cujo nome passou, em decorrência destes fatos, a constar indevidamente dos cadastros de consumidores inadimplentes.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Presentes, portanto, a culpa in eligendo do estabelecimento bancário, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e da autora, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista, a extensão das inscrições no cadastro do SCPC, arbitro os dano moral em R$ 10.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida à fs.118, declarar inexigível as quantias impugnadas pela autora (fs. 45-7) acrescidas de seus respectivos encargos contratuais e condenar o réu, Banco Santander Brasil S.A., a ressarcir à autora, o valor de R$ 380,00, valor de saque indevido efetuado em seu nome, com os respectivos acréscimos dos encargos contratuais, bem como ágar à autora, à título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso (Tabela TJSP), bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
