

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Robson Luiz Esbrigue
:Netshoes - NS2. Com Internet Ltda.
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré não demonstrou que tenha entregado o produto adquirido pela autor, de forma tempestiva, tanto que a compra foi cancelada, sendo o valor devolvido após 60 dias de sua realização.

A compra do par de tênis, pelo qual o autor pagou R$ 265,91, ocorreu em 21/06/2013 e o estorno do valor em 21/08/2013.

Em decorrência disto, postula o autor danos morais, no valor de R$ 10.000,00, além de a devolução em dobro do valor em questão, ou seja, mais R$ 531,82.

Não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida ao vender produto e não realizar a devida entrega no prazo prometido.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais, mas não no valor postulado na inicial.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, bem como o estorno do valor em prazo bastante razoável, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor pago pelo produto, ou seja, em R$ 265,91, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Não há que se falar em devolução em dobro do valor, pois já devolvido pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 265,91 (duzentos e sessenta e cinco reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de março de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de março de 2014
