

CONCLUSÃO 
Em 10/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0068164-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isael Aquino Pereira
Requerido:Vicente Ferreira Lucas Neto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo n.o 0068164-31.2011.8.26.0002




VISTOS.


 ISAEL AQUINO PEREIRA qualificado nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de franquia, em face de VICENTE FERREIRA LUCAS NETO igualmente qualificados, alegando, em síntese, que no dia 10/04/2011 estava conduzindo seu veículo Renault/Scenic pela Avenida Balneário São José, sentido bairro centro, quando foi atingido pelo veículo de propriedade do requerido, conduzido por seu filho Rafael Monte Lucas, que ao tentar desviar de uma motocicleta perdeu o controle do veículo. Como o requerido se negou a pagar o coserto de seu veículo, acionou sua seguradora Bradesco Auto Companhia de Seguros que cobrou o valor de R$ 2.576,10, valor que foi pago pelo autor. Pede a procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento do valor pago para a seguradora a título de franquia, devidamente corrigido e com juros, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 09/30.

O réu foi citado  e apresentou contestação (fls. 42/48) requerendo em preliminar a denunciação à lide do motociclista Sidclei Lopes, que teria causado o acidente. No mérito alega que quem deu causa ao acidente foi o motociclista, devendo este ressarcir os danos do autor e do requerido, por sua culpa. Não houve culpa do condutor do seu veículo. Pede a improcedência.
Réplica (fls. 51/54).
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 56), sendo determinada a especificação de provas. Somente o autor se manifestou pelo julgamento antecipado (fls. 59/60). 
    
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido de denunciação à lide já foi afastado, por decisão a qual me reporto.
A ação é procedente.

Trata-se de ação de regresso do proprietário do veículo pelo valor da franquia que foi obrigado a pagar para a seguradora para o conserto dos danos sofridos em seu veículo. Alega o autor que o veículo do requerido, conduzido por seu filho, atingiu o veículo do autor quando foi desviar de uma motocicleta.
O fato é incontroverso, já que o requerido confirma que seu filho, conduzindo seu veículo, ao desviar da motocicleta que veio em sua direção, acabou colidindo contra o autor. Alega, porém que a culpa pelo acidente foi do motociclista, o qual deveria ser responsabilizado pelos danos.
Ressalvado direito de regresso do requerido contra o motociclista, é certo que seu veículo atingiu o veículo do autor, causando danos, demonstrados nos autos.  

Eventual culpa de terceiro, embora pudesse excluir o ilícito (artigo 188, II, do CC), não teria o condão de exonerar a responsabilidade do requerido, ficando-lhe assegurado, tão somente, o direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. Nesse sentido, observem-se as ementas dos
seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. Colisão de veículo contra a mureta rígida e defensa metálica da rodovia. Prejuízo aos bens da empresa. A culpa de terceiro não exonera a responsabilidade civil de ressarcir os danos. Sentença de procedência. Manutenção. Recurso não provido.? (Ap. nº 994.07.168151-0, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. PAULO GALIZIA, j. 02.08.2010)

?Ressarcimento de danos - Acidente de veículo - Colisão em defensas metálicas de trecho de rodovia - Culpa de terceiro pelo infortúnio - Ausência de prova - Procedência mantida. Na medida em que a ré não conseguiu provar que o acidente do qual resultaram danos em defensas metálicas de trecho de rodovia administrada pela autora foi causado por terceiro veiculo, que teria interceptado a trajetória do caminhão de sua propriedade, de rigor é o acolhimento do pedido inicial. Ademais, a culpa de terceiro apenas pode excluir o ilícito, mas não exonera a responsabilidade civil de quem a alega, sendo-lhe garantido o direito de regresso em face do terceiro causador do acidente. Os juros de mora são contados da data do evento (súmula nº 54 do E. STJ). Apelo da demandada improvido, acolhido o apelo da demandante.? (Apelação cível n° 1.065.928-0/2 (992.06.037468-2), relator Desembargador José Malerbi, j . 23.11.2009)

Quanto ao valor a ser indenizado, verifica-se pela documentação juntada (fls. 26/29) que é exatamente o valor pretendido na inicial, ou seja, o valor despendido pelo autor para pagar a franquia do seguro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, CONDENANDO o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 2.576,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais, desde a citação. 

Em razão da sucumbência experimentada, condeno o requerido em custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação.

De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira 
Juíza de Direito
