

SENTENÇA

Processo nº:0068651-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alzeni Madalena da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ALZENI MADALENA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de TIM CELULAR S/A, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 89,70, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 12.000.00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito indenizatório foi deferido (fls. 28/29).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/50), apresentando inicialmente proposta de conciliação que se baseia na declaração da inexigibilidade do débito e efetuando o pagamento à requerente no valor de R$ 2.500,00, a título de danos morais. No mérito, sustentou a inexistência de qualquer responsabilidade quanto aos danos pleiteados, já que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 67/70) a requerente não aceitou a proposta de acordo, sustentando que o valor proposto é irrisório, ante os danos sofridos.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
A autora nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé poderia ter se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora dos serviços de telefonia que deram origem a negativação. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito. 
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A requerente pleiteou o valor de R$ 12.000,00, a título de danos morais, recusando a proposta de acordo da ré de R$ 2.500,00, por se tratar de valor irrisório. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos os fatos expostos acima entendo exacerbado o valor pleiteado pela autora, fixando o valor de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimo vigente no país) como valor indenizatório. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ALZENI MADALENA DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela (fls. 28/29) e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                 Juíza de Direito 
               (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
