

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068338-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Rosa Maria Hipolito
Requerido:Aplicon Empreendimentos Imobiliários  Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.






Trata-se de ação de adjudicação compulsória envolvendo as partes supra mencionadas.


Constou da petição inicial, em resumo, que as partes celebraram um compromisso particular de compra e venda de imóvel. Em demanda judicial anterior, houve reconhecimento da prescrição do débito relativo ao preço do negócio jurídico. Ao final, em razão da recusa da ré na outorga da escritura definitiva, deduziu-se pedido de adjudicação compulsória.


Na contestação (fls. 63/70), em síntese, a ré levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, insistiu no descumprimento da obrigação de pagamento do preço do negócio jurídico, o que impedia a outorga da escritura definitiva. E havia um pedido de reintegração de posse julgado procedente e na iminência de ser executado  demanda que tramitou na 2ª Vara Cível de Santo Amaro. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 



Passo a apreciar o mérito. 



Primeiro, reconheço que a autora não possui saldo de preço a ser quitado. Como decidido em demanda judicial anterior, a autora viu reconhecida a prescrição do débito  ação nº 0033616-77.2011, 6ª Vara Cível de Santo Amaro  em segundo grau de jurisdição.


A respeito, devem produzir efeitos a decisão da Apelação nº 0033616-77.2011.8.26.0002, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o Desembargador PAULO ALCIDES, julgado em 25.4.2013, com a seguinte ementa:

"COMPRA E VENDA. Notificação não interrompe o prazo prescricional, nem permite a rescisão automática do contrato sem decisão judicial. Ocorrência de prescrição da ação de cobrança nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC. Sentença de improcedência parcialmente reformada para reconhecer a inexigibilidade do débito. Sucumbência recíproca. No mais, pedidos de reconhecimento dos requisitos da usucapião, repetição do indébito e dano moral afastados.RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."


Importante salientar que o aludido julgamento já transitou em julgado e formou coisa julgada material. Isto é, não há possibilidade de a ré ignorar os efeitos da inexigibilidade do preço. Não há fato impeditivo ou modificativo do direito da autora à outorga da escritura definitiva.



Em situação semelhante, há o precedente citado pela própria autora, Apelação Cível nº 0083170-44.2012.8.26.0002, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 10.9.2013, destacando-se a ementa:


"AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. Indeferimento da petição inicial. Desacerto. Quitação integral do saldo devedor como condição de procedibilidade da ação adjudicatória. Afastamento, na espécie dos autos. Cobrança do saldo remanescente que restou inviabilizada, à vista da prescrição integral do débito reconhecida pela Turma Julgadora. Desnecessidade, no caso, de comprovação da quitação integral do preço. Inicial apta. EXTINÇÃO AFASTADA, COM PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO. APELO PROVIDO."


Nem se diga que houve uma SEGUNDA DEMANDA, agora julgada em sentido completamente diferente. Naquele segundo acórdão, Apelação nº 9000005-77.2011.8.26.0002, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, a questão da prescrição foi enfrentada "incidentalmente" e não como "questão principal" (fls. 78/80). Significa compreender que no segundo julgamento, viabilizou-se o acolhimento do pedido de reintegração de posse em favor da ora ré, mas não se cuidou de desfazer os efeitos daquele primeiro julgamento do mesmo Tribunal de Justiça. E nem poderia, diante da coisa julgada material. 


A autora chegou a levar à 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aquilo que ela qualificou como "contradição" dos julgados, mas teve rejeitados os embargos de declaração (fls. 81/83).  Considerou-se aparente a antinomia. Resta viabilizar a convivência dos julgados. Entendo que, na presente ação de adjudicação compulsória, não há discussão de posse, o que resulta na inafastabilidade de sua procedência. E restará à ora autora discutir a manutenção da sua posse em outra demanda: a) ação rescisória, como identificado no aludido acórdão (fls. 81/83) ou b) ação reivindicatória (obtém a posse, agora em função da propriedade obtida com o acolhimento da ação de adjudicação compulsória). 


Por fim, diante da peculiaridade da situação jurídica, o melhor seria um diálogo entre as partes e advogados, negociando-se o fim do conflito pela via da conciliação. Nada impede que isso ainda seja efetivado.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROSA MARIA HIPÓLITO em face da APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para ADJUDICAR em favor da autora o imóvel descrito na matrícula nº 299.176 do 11º Registro de Imóveis. DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Reconhecido o direito da autora, também admito o "periculum in mora"  já que a obtenção do registro da carta de sentença viabiliza o ajuizamento de uma "ação reivindicatória" com o propósito de uma nova discussão da propriedade e da posse, agora sob novos fundamentos e que podem encerrar de uma vez por toda o conflito, se não adotada a via da composição amigável. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. 

Expeça-se a carta de adjudicação, imediatamente.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
