

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0068929-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabiana Sampaio Pellicciari
Requerido:CR - Jundiaí Cooperativa Residencial Auto Financiada e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

FABIANA SAMPAIO PELLICCIARI ajuizou a ação de rescisão de contrato de adesão e compromisso de participação com devolução da quantia paga c.c com danos morais e materiais contra C. R. JUNDIAÍ ? COOPERATIVA RESIDENCIAL AUTO FINANCIADA E CONCIMA S/A CONSTRUÇÕES CIVIS alegando ter firmado com as requeridas em 23 de abril de 1997, termo de adesão e compromisso de participação para unidade residencial pelo preço de R$ 61.377,00, com prazo de execução das obras em 72 meses contados do 1º estágio do empreendimento.
No segundo estágio, haveria a viabilização de 371 unidades e a unidade da requerente se insere nesta segunda etapa. Ocorre que passados mais de treze anos do termo de assinatura do contrato, a unidade da autora não foi entregue e não existe, no local, qualquer indício de que a construção tenha sido iniciada.
A requerida reconhece o pagamento de R$ 127.287,34, tendo proposto a devolução de R$ 118.330,27. Requer a rescisão do contrato; a restituição de R$ 127.287,34; a indenização por danos morais e materiais.
A contestação alega a preliminar de carência de ação; pois não cumprida a condição do artigo 19 do pacto;  esclarece a condição da cooperativa; informa o pagamento de R$ 158.573,45 atualizado até junho de 2011e a necessidade de observância das normas estatutárias como a substituição do associado; o desequilíbrio na restituição imediata dos valores; impugna o pedido de danos morais.
A requerida Concima foi citada não tendo apresentado defesa.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, pois não há controvérsia quanto ao atraso da entrega do empreendimento.
A preliminar da primeira requerida não pode ser acolhida, pois a parte é legítima, bem como, presente o interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido.
A análise do contrato com a Cooperativa é matéria pertinente ao mérito, entretanto, é possível o ajuizamento da ação, pois existentes as condições da ação.
A autora visa a rescisão contratual celebrado com a Cooperativa, portanto, pertinente é o reconhecimento da ilegitimidade passiva da requerida Concima Incorporadora Construtora Ltda., vez que não há relação jurídica direta com o requerente, mas através de contrato firmado com a Cooperativa.
A autora aderiu ao quadro institucional da requerida, Cooperativa, visando a aquisição de uma unidade no empreendimento do Residencial Ilhas das Flores, no bairro Ponte São João.
No dizer de ARNOLDO WALD, as sociedades cooperativas, regidas pela Lei nº 5.764/71, "ostentam natureza jurídica sui generis, caracterizando-se precipuamente por sua finalidade e pela nítida configuração de sociedade de pessoas, com um regime jurídico próprio decorrente do estatuto, ao qual não se aplicam, necessariamente, todas as demais normas do Direito Societário, prevalecendo sempre as regras estatutárias" (Da Natureza e do Regime Jurídico das Cooperativas e do Sócio Demitido ou Que se Retira da Sociedade, in RT 71 1/70).
As relações existentes entre a cooperativa e seus associados, ou entre cooperativas, é denominado "ato cooperativo", definido no artigo 79 da Lei nº 5.764/71:
"Art. 79. Denominam-se atos cooperativos os praticados entre as cooperativas e seus associados, entre estes e aquelas e pelas cooperativas entre si, quando associadas, para a consecução dos objetivos sociais.
Parágrafo único. O ato cooperativo não implica operação de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria".
Se não há entre associado e cooperativa operação de mercado, ou, de forma mais genérica, negócio jurídico de natureza contratual, evidente que não se pode falar na existência de relação de consumo.
O associado, como o autor, não é, perante a cooperativa, consumidor, assim como essa não é fornecedora de produtos ou serviços, tanto que o termo de adesão prevê o pagamento de cota parte do capital da Cooperativa, incluída na parcela, folhas 33, alínea ?J?.
Portanto, às relações do autor com a cooperativa ré não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A relação jurídica que se estabelece entre cooperativas e associados não está sujeita às disposições comuns do Código de Defesa do Consumidor, pois o associado não é consumidor, mas sim um dos titulares da sociedade com quotas de capital e direito a voto (A Cláusula Mandato, o Ato Cooperativo e a Súmula 60 do Superior Tribunal de Justiça, in RT 761/146). 
Sendo assim, e tendo em vista a natureza institucional das cooperativas, a restituição dos haveres do associado que se retira da cooperativa deve ser disciplinada e resolvida pelas normas estatutárias.
Não há indícios da existência de vício de vontade do autor na formalização do contrato.
O estatuto, juntado aos autos pela empresa requerida, artigo 19, folhas 236, dispõe sobre a possibilidade de demissão do autor da cooperativa. Dessa forma, não se justifica o pedido de pagamento de indenização referente a danos morais e materiais, conforme pedido, pois o sistema jurídico na qual o autor se inseriu implica em responsabilidade societária.
Entretanto, a condição para a formalização do contrato e adesão foi a entrega de unidade residencial em determinado tempo, não respeitado pela Cooperativa.
Efetivamente, ante a inadimplência, compete a requerida a formalização de atos de cobrança e responsabilidade, conforme Estatuto.
Não há divergência quanto ao atraso na construção e entrega da unidade residencial, portanto, pode o requerente retirar-se da sociedade, sem a indicação de novo associado.
A Cooperativa não pode exigir o cumprimento de obrigação Estatutária, sem observar a sua cota de responsabilidade, ou seja, quanto ao tempo de entrega da obrigação.
Não há controvérsia nos autos quanto ao atraso, assim deve a Cooperativa, devolver os valores pagos pela autora, ante o princípio que veda o enriquecimento sem causa, deduzidos os percentuais fixados no termo de adesão, item 19.1, folhas 27 dos autos, referente a retenção dos 4% do custo final médio a titulo de promoção do empreendimento.
Deve ser registrado a orientação do STJ quanto a condição de substituição do associado.
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DESERÇÃO. INOCORRÊNCIA. PREPARO COMPROVADO NO ATO DE INTERPOSIÇÃO DO RECURSO. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS. ALEGAÇÃO GENÉRICA, SEM INDICAÇÃO DOS MOTIVOS DO PEDIDO DE REFORMA. SÚMULA 284 DO STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL COM JULGADOS DO PRÓPRIO TRIBUNAL RECORRIDO. INADMISSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA COM JULGADOS DO STJ. COOPERATIVA HABITACIONAL. DESISTÊNCIA DO COOPERADO. CLÁUSULA QUE CONDICIONA A DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS AO INGRESSO DE OUTRO COOPERADO. ABUSIVIDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Não há que se falar na deserção do art. 511 do CPC se o preparo foi comprovado no ato de interposição do recurso especial.
2. Não se conhece do recurso especial pela alínea "a" diante de afirmação genérica de contrariedade a dispositivos legais. Súmula 284 do e. STF.
3. Inadmissível o recurso especial pela alínea "c" com julgados oriundos do próprio Tribunal recorrido.
4. É abusiva cláusula contratual que prevê que os valores pagos por cooperado de cooperativa habitacional somente sejam devolvidos após o ingresso de novo cooperado. Precedentes do STJ.
5. Recurso parcialmente conhecido e, na extensão, provido, para determinar sejam os valores pagos corrigidos e restituídos à recorrente, com retenção de 10% à recorrida, para ressarcimento das despesas e indenização aos cooperados remanescentes. RECURSO ESPECIAL Nº 470.327 - DF (2002/0119748-2);  RELATOR : MINISTRO HÉLIO QUAGLIA BARBOSA.

Considerando a não entrega da obra, ou seja, o descumprimento do contrato, quanto à entrega da obra, não se justifica, tenha a autora, que arcar com a multa de 10% e 2% sobre o saldo credor pela substituição.
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar a CR Jundiaí Cooperativa Residencial Auto Financiada a devolver os valores pagos pelo autor, ante o princípio que veda o enriquecimento sem causa, deduzidos 4% do custo final médio a titulo de promoção do empreendimento.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e os honorários de seus causídicos.
Em relação a requerida CONCIMA INCORPORADORA CONSTRUTORA LTDA, julgo Extinto o Feito com fundamento no artigo 267,VI, do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/06/2013 (publ.52). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 5.625,28.

São Paulo, 11 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
