

SENTENÇA

Processo nº:0068928-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Francisco Couto Rosa Castejon
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




FRANCISCO COUTO ROSA CASTEJON ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. aludindo que é pessoa idosa e, portanto, protegido pelo respectivo estatuto. Alegou que contratou os serviços de plano de saúde da empresa ré. Foi diagnosticado com câncer de próstata e depende de um específico tratamento que, se não realizado, poderá acarretar progressão na doença e risco de morte.
Afirmou que a ré, apesar do hospital indicado estar coberto pela rede conveniada, negou o procedimento. Alega que já pagou por conta própria R$8.243,27, referentes ao tratamento do câncer. Pede antecipação de tutela no sentido de que a ré custeie os procedimentos radioterápicos através de IMRT. Requer a devolução do importe supracitado referente ao que já pagou pelo tratamento, que a ré custeie todo tratamento referente que se fizer necessário e indenização a título de danos morais.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 71).
Em contestação, a ré alegou que o tratamento buscado não está previsto no contrato explicando que houve, portanto, uma restrição e não uma omissão. Ademais, afirmou que o autor não trouxe documentos suficientes a especificar e comprovar os gastos que teve e pelos quais exige reembolso. Por fim, afastou a incidência de danos morais pela ausência de abalo permanente do autor.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC).
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde está submetido às disposições do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo.
Ficou claro e demonstrado nos autos que o autor é enfermo grave e depende do custeio do plano de saúde para se tratar a fim de alcançar a cura.
Pacífica a jurisprudência do E. TJ/SP no sentido de que deve haver o custeio do material ou procedimento necessário ao tratamento, e mesmo deste, havendo recomendação médica, independentemente de constar no rol da ANS, que apenas prevê os direitos básicos, não excluindo outros. Vide decisão exarada no julgamento da apelação 0134376-65.2010.8.26.0100:
?AÇÃO COMINATÓRIA. Plano de saúde. Pretensão de que a operadora responda pelo tratamento com o medicamento vidaza e com transplante de medula óssea haploidêntico para beneficiário do contrato que padece de leucemia. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 14/04/2010. Valor da causa: R$ 119.173,79.
Apela a ré arguindo cerceamento de defesa por falta de acolhimento do pedido de expedição de ofícios para ANS, Anvisa e Conep, além de prova testemunhal; alega que os valores de reembolso demonstram divergências e duplicidade; sustenta a exclusão do medicamento por ser importado e de uso ambulatorial, além de não nacionalizado; argumenta que o transplante indicado possui caráter experimental e não está previsto no rol de procedimentos da ANS. Descabimento.
Preliminar. Cerceamento de defesa. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Matéria eminentemente de Direito. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Aplicável a Teoria da Causa Madura. Não há cerceamento de defesa, caso a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda. Informações nos órgãos públicos devem ser diligenciadas pela própria parte interessada.
Mérito. Contrato de prestação de serviços que inclui de modo incontroverso a clínica e a cirurgia oncológica. Descabe afastar da cobertura medicamento já registrado na Anvisa e que representa verdadeiro tratamento adjuvante à doença cancerígena. Incidente a Súmula 95 deste Tribunal. Transplante indicado pelo médico assistente revela ser meio imprescindível para a consecução do tratamento ante o ?alto risco de recaída?, o que demonstra grave perigo de morte. Inexistência de prova de que o medicamento e o transplante sejam experimentais, eis que para tanto o contrato exige a comprovação por manifestação da autoridade competente.
Limitação pretendida pela operadora do plano de saúde vulnera os princípios da legislação consumerista, porque ofende o próprio escopo da contratação, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário.
O valor de reembolso deve ser debatido na fase executiva, porque a sentença tão-somente impôs o dever de ressarcimento. Sentença confirmada. Recurso improvido.?

Tanto que editada a Súmula 102 do TJ/SP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Também socorre o autor a súmula 96: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (art. 51, I, IV e § 1º, I e II do CDC).
Quanto ao valor trazido pelo autor como pagos em razão da ausência de assistência do plano de saúde, restou claro na documentação juntada que estes foram de fato em razão do tratamento pleiteado nesta demanda, ficando claro o dever da ré em reembolsar o autor uma vez que detém da obrigação custear todo o tratamento.
Quanto aos danos morais, o autor não foi impedido de realizar o tratamento, o que poderia consubstanciar ataque a direito fundamental seu, à saúde. Portanto, indevidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, condenando a ré a cobrir o tratamento bem como reembolsar o autor no valor de R$8.243,27 a ser corrigido monetariamente a partir da data de seu desembolso, bem como acrescido de juros de mora a contar da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
