

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0068588-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Arts Acessorios Comercio de Bijouterias Ltda e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
ARTS ACESSÓRIO COMÉRCIO DE BIJOUTERIAS LTDA e LIA DE FÁTIMA ED MORAES TERRA ajuizou embargos á execução contra BANCO BRADESCO S/A, objetivando o recebimento dos embargos, para que seja declarada a nulidade dos títulos arrolados e o cancelamento de quaisquer protestos ocorridos nesses títulos, além da condenação da ré pelos danos morais e materiais.  Aponta que a embargada distribuiu ação de execução de Título Extra Judicial contra os embargantes, visando o recebimento da quantia de R$ 47.390,72, referente a saldos devedores existente no Contrato de Cédula e Crédito Bancário relativos à conta corrente n° 5696. Entretanto, os valores cobrados pela embargada estão errados, uma vez que já foi efetuado o pagamento parcial do contrato na quantia de R$23.176,41, sendo que não foi considerado nem abatido no contrato tal valor pela embargada. Aponta a existência do saldo residual em aberto, mas não no valor apontado. Aduz a ilicitude dos juros cobrados no contrato, assim como a cobrança de taxas de serviços, seguros de crédito e a falta da prestação de contas dos seus pagamentos solicitadas à embargada. Aponta que, o referido crédito cobrado não é devido, pois são líquidos e certos. Informa que, o contrato foi assinado em brando, sendo prática costumeira das instituições financeiras que burla o Código de Defesa do Consumidor.  Requer o recebimento dos embargos, para que seja declarada a nulidade dos títulos arrolados e o cancelamento de quaisquer protestos ocorridos nestes títulos, além da condenação da ré pelos danos morais e matérias. Desse modo, a improcedência da ação de execução n°193460-26.2012. Acostou documentos.
Após citação regular do embargado, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que, os embargantes em momento algum desconhecem a existência do débito ou contestam sua validade. Aduz que, o objetivo principal dos embargantes com a  propositura desta ação é furtar-se da obrigação contraída. Aponta o princípio do ?pacta sunt servanda? e que o embargante assinou o contrato livremente, sabendo dos juros e encargos que ficaria obrigado a pagar. Desse modo, não há que se falar em valores divergentes.  Solicita que sejam depositados pelos embargantes, a título de caução, os valores exigidos na ação de execução. Acostou documentos. 
Réplica às fs.81-90.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, e 740, § único, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Os embargos são improcedentes.
Anoto que o Código de Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável perante as instituições financeiras, mormente em tema de contratos bancários, tomando-se por base o artigo 3º, § 2º, do referido diploma legal e a Súmula 297, pelo Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Todavia, no presente caso, os dispositivos legais deste Diploma Legal não podem ser invocados para regular as relações contratuais que são objeto deste processo.
No âmbito dos contratos bancários, só há relação de consumo quando se tratar de crédito ao consumidor com destinação de recursos à aquisição de bens de consumo, o que não é o caso dos autos. Trata-se, aqui de discussão acerca de contrato de abertura de crédito em conta corrente para desconto de cheques em favor de pessoa jurídica e, portanto, destinado ao financiamento de capital de giro. Este, como se sabe, ?serve para comprar as matérias-primas, para pagar mão-de-obra e supre a falta de concordância das receitas e despesas? (Henri Guiton, Economia Política, Ed. Fundo de Cultura, RJ, 1° vol., 2a ed., 1961, trad. Do Prof. Oscar Dias Corrêa, pág. 281, n° 276). 
A empresa embargante e seus sócios evidentemente utilizaram os numerários disponibilizados pelo banco embargado decorrentes de contratos para atuação em suas operações comerciais.
Portanto, tratando-se de contrato de financiamento de capital de giro, ?não tem qualquer aplicação o Código de Defesa do Consumidor, por não se vislumbrar qualquer relação de consumo? (JTACSP, 178/89).
Assim, na espécie, é de se afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, legislação esta que ainda que fosse aplicada não mudaria o resultado da demanda.
Superado o tema analisemos o caso concreto.
Inconsistente a pretensão dos embargantes na medida em que, na hipótese, com referência ao título executório, cédula de crédito bancário ? capital de giro (fs. 23-8), no importe de R$ 46.500,00, cuja liquidez dependeu tão-só de um simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente ao inadimplemento absoluto e voluntário da obrigação a partir do mês de maio de 2012, não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade ou ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 151 do Código Civil.
O título executivo que instruiu a presente demanda é líquido, certo e exigível (artigo 585, II, do CPC).
Trata-se de uma cédula de crédito bancário, firmado entre a embargante e o banco-embargado.
Não há dúvida que tal avença celebrada entre as partes constitui um título executivo extrajudicial, na forma do art. 585, II, do Código de Processo Civil. Nesse sentido: ?CÉDULA DE CRÉDITO COMERCIAL ? TÍTULO EXECUTIVO ? HÁBIL A SUSTENTAR EXECUÇÃO ? TAXA DE JUROS ? I ? A cédula de crédito comercial é título executivo e pode sustentar o processo de execução...? (STJ ? RESP 223557 ? RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 16.04.2001 ? p. 00106).
O extrato anexado à inicial da execução é claro quando aponta o débito dos embargantes em decorrência do empréstimo contratado pela cédula bancária. Os encargos de inadimplência, por seu turno, também vieram pormenorizadamente demonstrados no contrato firmado entre as partes e eram de pleno conhecimento dos devedores.
Por se tratar de mora contratual diante da inadimplência dos embargantes, que deixaram de pagar, na data ajustada, a parcela pré-estipulada da cédula de crédito comercial, sendo absolutamente desnecessária qualquer notificação aos devedores para constituição em mora.
Aplica-se ao caso concreto o artigo 397, do Código Civil, por se tratar de obrigação positiva e líquida, constituindo o devedor em mora no seu termo, independentemente de notificação.
Analiso, agora, as demais matérias ventiladas na inicial, referente aos supostos encargos abusivos cobrados pelo banco durante o trâmite do contrato.
Não vislumbro, neste passo, qualquer irregularidade, uma vez que não se trata de cláusula puramente potestativa, uma vez que a correção monetária é mero repasse do custo de captação do banco no mercado financeiro, normalmente lastreado em taxas praticadas pelo Banco Central do Brasil e amplamente divulgadas.
Por outro lado, inadimplente os embargantes com a parcela contratual pré-estabelecida, a dívida passaria a ser acrescida de comissão de permanência, sem prejuízo de juros de mora de 12,7% ao ano e multa de 2%. 
Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas sem qualquer resquício de imprevisibilidade. 
A propósito: abusos de usurários e preconceitos religiosos levaram, muitas vezes, os legisladores a limitar a taxa dos juros, e a opinião a condenar a liberdade dos contratos feneratícios. A própria expressão usura e os seus derivados assumiram uma significação deprimente. Mas a ciência econômica, apreciando melhor a função do crédito, e a natureza dos juros, reprova toda a intervenção da lei para regulamentação da taxa dos juros convencionais" (cf. CLOVIS BEVILAQUA, Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, RJ, Ed. Rio, Edição Histórica, 3ª tir., Vol. IV/364-6, n. 2, 1979).
Outrossim, o art. 192, § 3º, da Constituição da República, revogado pela Emenda Constitucional n° 40, nunca contou com eficácia plena não irradiando efeitos e, conseqüentemente, não poderia impor limitações à instituições financeiras, reguladas pelo Conselho Monetário Nacional.
Não há falar em lesão enorme e spread abusivo pelo banco réu. A limitação imposta pela Lei nº 1.521/51 é incompatível com as disposições da Lei nº 4.595/64, que conferiram ao Conselho Monetário Nacional o poder de fixar as taxas de juros para efeito de mensurar o custo do dinheiro no mercado e a remuneração do capital. E tal atribuição normativa de fixação de juros é perfeitamente legal e admissível. 
Sobre o tema é importante salientar que para caracterização da lesão é necessária a presença de lucro exagerado (requisito objetivo) e do dolo de aproveitamento (requisito subjetivo).
In casu, temos uma cédula de crédito comercial, sendo livre a aplicação de juros e forma de correção monetária, obedecidas às normas do Conselho Monetário Nacional. 
E o lucro das instituições financeiras não se resume à simples operação aritmética feita entre os fatores de taxa de captação e de remuneração, mas é composto por diversos outros fatores como, por exemplo, os custos operacionais - que incluem a própria inadimplência de clientes.
Nesse diapasão a outra conclusão não se pode chegar senão a de que as instituições financeiras não estão sujeitas à Lei de Usura, mas sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional, sendo lícito contratar taxa de juros no importe superior ao previsto na legislação civil.
De mais a mais, não se pode perder de vista que os bancos, como intermediadores do mercado financeiro precisam repassar a sua mercadoria, na hipótese do dinheiro, levando em conta o seu custo, acrescido do "spread", que constitui seu lucro, sua comissão.
Devem prevalecer, assim, as taxas de atualização do débito e os juros contratados, uma vez que o foram de forma livre entre os contratantes.
Sustentam os embargantes no bojo da peça inicial que os juros em decorrência do contrato de empréstimo celebrado entre as partes estão sendo cobrados mensalmente de forma capitalizada, caracterizando o anatocismo.
Quanto à capitalização mensal de juros inacolhível o argumento e por razões lógicas e intuitivas determinantes de sua licitude: o enunciado da velha Súmula 596, do E. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro, onde foram captados os recursos, das regras do Decreto 22.626/33, nos termos do art. 985, III, do antigo Código Civil (atual art. 346, III), incidindo então a regra do art. 4.º, IX, da Lei Federal 4.595/64, atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo.
A exegese da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal foi mitigada pela referida Súmula 596 da mesma Corte: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
De outra banda, a capitalização mensal de juros é admitida nas hipóteses previstas em lei, mais especificamente nos créditos rurais, industriais e comerciais (Dec-Lei 167/67).
Logo, no caso em tela, a cobrança de juros capitalizados pelo exeqüente é lícita, já que não está embasada somente em convenção entre as partes, mas também em expressa disposição legal, ou seja, o art. 5º, do Decreto-Lei 167/67, que assim dispõe: ?As importâncias fornecidas pelo financiador vencerão juros às taxas que o Conselho Monetário Nacional fixar e serão exigíveis em 30 de junho e 31 de dezembro ou no vencimento das prestações, se assim acordado entre as partes; no vencimento do título e na liquidação, ou por outra forma que vier a ser determinada por aquele Conselho, podendo o financiador, nas datas previstas, capitalizar tais encargos na conta vinculada à operação? (grifo nosso).
Acrescente-se a isso a Súmula 93 do STJ: ?A legislação sobre crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros?.
Da mesma forma as reiteradas decisões judiciais sobre este assunto do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil e Superior Tribunal de Justiça:
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cambial - Cédula rural pignoratícia - Possibilidade de capitalização mensal de juros - Súmula 93 do STJ - Inexistência de qualquer abusividade nas cláusulas elencadas no contrato - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido? (1° TAC ?SP, Apel. n° 0758252-5, 1ª Câmara, J. 12/04/1999, Rel. Elliot Akel, JTALEX 177/155).
"Comercial ? Cédula Rural Pignoratícia ? Capitalização Mensal dos Juros ? Pactuação Expressa ? Súmula nº 596-STF ? Não Incidência em relação a crédito rural ? Disciplinamento Legislativo Posterior ? Decreto-Lei Nº 167/67, Art. 5º ? Súmula Nº 93-Stj ? Incidência - I. Admissível a capitalização mensal de juros quando expressamente pactuada, o que ocorre no caso dos autos, ao teor da Súmula n. 93 desta Corte... Recurso especial conhecido e parcialmente provido?. (STJ ? RESP 106061 ? GO ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 12.02.2001 ? p. 00117).
?Comercial ? Cédula Rural Pignoratícia ? Capitalização Mensal Dos Juros ? Pactuação Expressa ? Decreto-Lei Nº 167/67, Art. 5º ? Súmula nº 93-STJ - I. Admissível a capitalização mensal de juros quando expressamente pactuada, o que ocorre no caso dos autos, ao teor da Súmula nº 93 desta Corte ... III. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? RESP 267959 ? MS ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 04.12.2000 ? p. 00074).
?Processual Civil E Comercial ? Cédula Rural Pignoratícia ? Execução ? Embargos Do Devedor ? Juros DL nº 167/67, Art. 5º ? Capitalização Mensal- Possibilidade? (STJ ? AGRESP 201474 ? RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 06.11.2000 ? p. 199).

Assim, na espécie, por tratar-se de contrato de crédito comercial existente entre as partes, é perfeitamente legal a capitalização de juros por parte da Instituição Financeira.
No que se refere à comissão de permanência, incidente a partir do inadimplemento contratual, trata-se de encargo cuja legalidade foi proclamada pelo Superior Tribunal de Justiça, que inclusive editou a recente Súmula 294, com o seguinte teor:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
E, na espécie, não vislumbro a incidência de comissão de permanência cumulada com correção monetária, mas cumulada apenas com juros de mora de 1% ao mês.
Por fim, mantenho a multa moratória, nos moldes fixados, prevalecendo o princípio da força obrigatória dos contratos e do ato jurídico perfeito, tomando-se por base, ainda, o fato de que estamos diante de direitos patrimoniais perfeitamente disponíveis e de grande monta, sem incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nessas circunstâncias não cabe aos embargantes o direito de discutir cláusulas que eles próprios pactuaram, alegando desconhecimento e abuso. Esquecem os embargantes que no início o valor obtido junto à Instituição Financeira requerida lhes foi satisfatório para ter à sua disposição o crédito que almejavam.
Todo e qualquer cidadão ou empresa deve analisar o seu poder de solvência, contrapondo-o ao que lhe é oferecido. Seu planejamento deve incluir todos os gastos previsíveis, ainda mais quando estes constam expressamente do contrato, tais como os juros e encargos bancários.
Descabida, portanto, a revisão contratual pelo Poder Judiciário.
Por fim, não se verifica razão jurídica ou de direito para alterar o contrato livremente assinado pelos embargantes. Admitir o contrário é acima de tudo postular contra o secular princípio pacta sunt servanda, pelo qual os embargantes devem honrar os compromissos que assumiram.
Ora, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957).
Ainda: "Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças de favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).              
Foi o quanto serviu, malgrado os argumentos subjetivistas, unilaterais e pouco concretos em que repousou o pedido, e cujo valor, retórico substancial, coincidiu com as regras gerais de experiência normalmente aplicadas em questões desse jaez, sendo a convenção de cumprimento obrigatório nos parâmetros formulados, mormente cuidando-se de direitos eminentemente patrimoniais e, por conseguinte, absolutamente disponíveis.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os embargos opostos, arcando os embargantes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, no valor correspondente a 10% sobre o valor atualizado da execução.
Prossiga-se na execução.
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
