

SENTENÇA

Processo nº:0068725-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luis Carlos Sena Neiva
Requerido:Instituto Nacional de Salões de Beleza Estética e Similares


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 52 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas as consequências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
é o que se verifica nos autos, tendo em vista que os pedidos do requerente comportam acolhimento em parte. 
Aduz o autor que celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, no valor de R$ 150,00, não sendo informado, por ocasião da assinatura do mesmo, que se obrigava ao pagamento de prestações mensais. Assim, no momento em que tomou conhecimento de tal fato, solicitou a rescisão contratual, que não foi aceita pelo réu.    
Inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato firmado entre o autor e o réu, que não observou seu dever de informar quando da celebração do negócio jurídico em questão. 
Com relação ao pedido de devolução do valor pago, verifico que a restituição da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), desembolsada pelo requerente, é medida que se impõe. No entanto, não é o caso de condenação do requerido em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual, agora desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda, incontroverso o desembolso da quantia de R$ 21,75, em decorrência de despesas extraprocessuais necessárias para solução da lide, pelo que também deve ser acolhido.
No que tange ao dano moral, todavia, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão ao bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, até porque, ainda que tenha havido cobrança de quantia não informada adequadametne ao autor, o certo é que o réu não inscreveu o nome daquele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O simples recebimento de missiva de cobrança constitui mero aborrecimento.
Ademais, não se pode perder de vista que o autor assinou o contrato em branco, de modo que sua atitude incauta efetivamente contribuiu para o dano sofreu. Tal circunstância, por si só, já seria apta a afastar a pretensão indenizatória neste sentido.
SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Por fim, não há como se como acolher o pedido de indenização por outros danos materiais, não especificados, contido no item "d" de folhas 18.
Isto porque, cabia ao autor especificar e comprovar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado. 
Todavia, ainda que tenha empregado tempo na tentativa de solucionar pacificamente a questão, o autor não trouxe aos autos nenhum documento que comprove o desembolso de qualquer quantia, além das supra reconhecidas, em decorrência do contrato celebrado com o réu.
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim de declarar rescindido o contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes (fls. 21/21v), condenando o réu a restituir ao requerente a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 21,75, atualizada desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,47. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
