

SENTENÇA

Processo nº:0068699-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Debora Adriana da Silva
Requerido:Ituram S/A

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

DÉBORA ADRIANA DA SILVA ajuizou ação de declaração de inexistência de dívida e indenização por danos materiais e morais em face de ITURAN S/A alegando, em síntese, ter a ré inserido o seu nome no rol de maus pagadores.

Mencionou que desconhecia a origem da cobrança porque nunca teria tido relação comercial com a requerida e sequer fora notificada pela SERASA, antes de seu nome constar do rol de devedores.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fl. 20).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 27/43). Em suma, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou que a autora litigava de má-fé, pois a requerente teria contratado com a requerida a prestação de serviço de instalação de equipamento para rastreamento de veículo.

Relatou que teria prestado seus serviços adequadamente e, por isso, fazia jus à devida remuneração.

Junto cópia dos contratos supostamente assinados pela autora (fls. 55/61).

Em réplica, a requerente impugnou os documentos juntados aos autos.

Em decisão saneadora (fls. 70/71), foram fixados os pontos controvertidos (autenticidade da assinatura e responsabilidade da ré) e houve a determinação da produção de prova documental e pericial.

A requerida juntou os originais dos contratos (fls. 73/78, verso).

O perito nomeado foi intimado e apresentou sua estimativa de honorários (fls. 80/83).

A ré depositou os honorários periciais (fl. 89) e foi determinado que o perito designasse data para colheita do material necessário à perícia (fl. 91).

Foi designada data, mas a autora não compareceu e nem justificou ausência (certidão de folha 95).

Houve nova designação, com intimação pessoal da requerente (fl. 99), com nova ausência injustificada da requerente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

A autora afirmou na petição inicial que jamais firmara relação jurídica com a ré, de modo que era indevida a anotação informada por essa aos órgãos de proteção ao crédito.

De se observar que a ré, em sua resposta, trouxe fato modificativo aos fatos afirmados pela autora na inicial.

Com efeito, à alegação de inexistência de relação jurídica, a requerida juntou documentação que deixou evidenciado que a autora havia firmado contrato com a ré. Juntou todos os contratos com a assinatura da requerente.

Negou, assim, que o débito apontado fosse indevido.

Sobre os documentos juntados, a autora impugnou genericamente.

Em decisão saneadora, houve a determinação da produção de prova pericial, a fim de verificar a autenticidade da assinatura aposta nos contratos.

De modo surpreendente, a requerente deixou de comparecer em cartório para que sua assinatura fosse colhida diante da presença de perito nomeado.

De rigor, portanto, acolher o fato modificativo afirmado pela requerida em contestação, ou seja, que o débito apontado era devido, em razão de prévio contrato firmado entre as partes e não cumprido pela autora.

Neste sentido:

RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CERCEAMENTO DE PROVAS - INOCORRÊNCIA - Documento juntado não foi questionado no momento adequado - Ausência de réplica, bem como de especificação de provas - Inicial faltou com a verdade, ao afirmar a inexistência de qualquer relação mercantil ou prestação de serviço entre as partes - Ausentes na exordial os fatos simples que permitissem examinar detidamente a alegação de vício de consentimento - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 991.09.009084-6. Órgão Julgador: 37a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Eduardo Siqueira. Data do Julgamento: 27/1/2010).

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Desta forma, o que restou evidenciado nestes autos, é que a requerente era mesmo devedora da ré e, por isso, a pretendida declaração de inexistência de débito não pode ocorrer.

Como se reconhece, nestes autos, a legitimidade da anotação impugnada pela autora, de rigor a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Neste diapasão, ante a ausência injustificada da autora por duas vezes presume-se que era sua a assinatura aposta nos contratos juntados pela ré. Ante o descumprimento da requerente, natural que a ré tenha procedido à anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Por fim, não passa despercebido o propósito escuso da autora de negar relação jurídica com a ré e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18, do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

Fixo, ainda, os honorários ao nobre perito que compareceu em cartório e despendeu de seu tempo para analisar os autos, pese não ter realizado a perícia, por desídia da requerente, em R$ 300,00, valor que entendo suficiente para ressarcir eventuais prejuízos.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por DEBORA ADRIANA DA SILVA em face de ITURAN S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação aos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e de indenização por danos morais.

Em razão do resultado ora alcançado, fica à requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais (incluindo aí os honorários periciais aqui fixados) e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter a autora litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor da ré equivalente a 20% sobre o valor da causa.

Lembro que, quanto a estes valores, não goza requerente das benesses legais:

AUTORA BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE - FATO QUE NÃO A EXONERA DO PAGAMENTO DAS PENAS DE LITIGANCIA DE MÁ- FÉ - REDUÇÃO, TODAVIA, DOS VALORES FIXADOS, QUE LEVAVAM EM CONTA O VALOR DA CAUSA, DE MAIS DE R$ 200.000,00 (DUZENTOS MIL REAIS) - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível n.o 991.08.084.235-7. 24.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Maria Lúcia Pizzotti. Data do Julgamento: 31/3/2011).

Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fl. 20) a fim de que o nome da autora volte ao rol de devedores. Oficie-se.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré do valor depositado a título de honorários periciais (fl. 89).

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
