

SENTENÇA

Processo nº:0068372-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Santana Alves dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
SANTANA ALVES DOS SANTOS propôs AÇÃO COMINATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que apresenta nódulos uterinos, com recomendação de retirada do útero, tendo sabido da doença após hemorragia. Afirma que o plano de saúde recusa-se a autorizar o procedimento cirúrgico. Pretende a condenação da ré na obrigação de fazer e em danos morais. Juntou documentos (fls. 13/90).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 92/96), juntamente com pedido de justiça gratuita.
A autora noticiou o descumprimento da ordem (fls. 99/100).
A ré compareceu espontaneamente nos autos e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 110/122), acompanhada de documentos (fls. 123/152), alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir; e, no mérito, afirma que não se opôs ao custeio do tratamento. Diz que não foi procurada para autorizar o procedimento. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 156/162).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil, em face do reconhecimento jurídico do pedido pela ré.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal será tratada.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
A ré alega que não recusou a autorização do procedimento, aliás, confirma sua obrigação em fazê-lo, dizendo apenas que não houve pedido para sua realização. Diz que soube dos fatos ao responder a reclamação junto a ANS.
Tal reconhecimento não leva à perda do interesse de agir, nem superveniente, mas configura reconhecimento jurídico do pedido, extrajudicial.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Civil - Seguro saúde - Exame cariótico - Reconhecimento jurídico do pedido - Ré que alega não ter recusado o exame - Princípio da boa-fé processual que milita em favor dos Autores - Relação de consumo Inversão do ônus da prova - Sentença mantida - Aplicação do art. 252 do RITJESP - Recurso improvido.? [g.n.] (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9065537-72.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antonio Costa, J. 03.05.2012, v.u.).
A contestação revela verdadeira confissão do dever de cumprir a obrigação de fazer (art. 219 e art. 212, CC; e art. 348, art. 349 e art. 353, CPC).
No que tange, pois, ao pedido cominatório, sua procedência é inevitável.
A réplica, aliás, não enfrenta o documento de fls. 148/152, remetido à ANS, o que fortifica a tese da ré, razão pela qual, revogo a multa cominatória imposta.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se, no máximo, de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em autorizar a realização do tratamento o médico prescrito, incluindo todos os materiais ligados ao ato cirúrgico (art. 10, inc. VII, Lei nº 9.656/98), sob a responsabilidade do profissional médico que o indicou, em hospital conveniado livremente eleito pelo paciente, sob as penas já impostas na r. decisão antecipatória da tutela, que fica integralmente confirmada, exceto no que toca às astreintes, que ficam revogadas.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
