

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068813-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Luiz Carlos Giotto Pannunzio e outro
Requerido:Francisco Cesar Sousa Coutinho e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de consignação de chaves e pagamento de multa proporcional ajuizada por LUIZ CARLOS GIOTTO PANNUNZIO e VERA MARIA CIAMPOLINI PANNUNZIO em face de FRANCISCO CÉSAR SOUSA COUTINHO e RENATA OLIVER COUTINHO. 
Alegam os autores, em síntese, que foram locatários de imóvel dos réus. Ocorre que, pretendendo desocupar o bem, os réus recusaram-se injustificadamente a receber as chaves. Assim, requerem a consignação, em juízo, das chaves do imóvel e da multa proporcional. 
Deferido o depósito das chaves, o réu foi citado e ofertou resposta, na qual sustentou que os autores trocaram a garantia contratual e depois não apresentaram novo fiador, o que ensejou o ajuizamento da ação de despejo. Aduziu, ainda, que em virtude do abandono do imóvel sofreu danos materiais e morais, que devem ser indenizados pelos autores. Postulou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque inexiste fundamento justo para a recusa do réu em receber as chaves do imóvel. 
Com efeito, dispõe o art. 4º, da lei de locações, que embora não possa o locador reaver o imóvel durante o prazo da locação, o locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, proporcional ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada. 
Este foi, exatamente, o procedimento adotado pelos autores. 
No que tange à multa, houve o depósito proporcional, já com o desconto dos valores pagos para reforma dos elevadores, cuja quitação incumbia ao locador. 
Assim, deve ser considerada extinta a locação a partir do depósito das chaves em Juízo. Com esta orientação: 

LOCAÇÃO - Bem imóvel - Ação consignatória de chaves - Rescisão do contrato na data do depósito das chaves - Ocorrência - Cobrança, pela via processual própria, dos eventuais créditos que a locadora entenda devidos até aquela data - Necessidade - Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação n. 845.686-0/8 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 06.03.06 - V.U. - Voto n. 10.141)

LOCAÇÃO - Responsabilidade do locatário - Termo final - Consignação - Chaves - Data do depósito em juízo - A extinção das obrigações se dá com o depósito das chaves em juízo, pois a partir daí ocorre a eficácia da liberação dos riscos do contrato - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 707.853-0/0 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Fanucchi - 01.06.05 - V.U.) 

LOCAÇÃO ? Comercial - Bem imóvel ? Ação consignatória de chaves ? Rescisão unilateral da relação locatícia que se opera com a ciência inequívoca do locador, com o depósito das chaves em juízo ? Notificação e dificuldade da citação que revelam induvidosa a intenção do locador em opor resistência infundada no recebimento das chaves ? Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (Apelação Cível n. 1.054.580-0/5 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Clóvis Castelo ? 07.05.07 ? V.U. ? Voto n. 11.077)


No que tange aos pedidos do réu, não merecem acolhida. 
A uma porque, se a hipótese, deveriam ter sido deduzidos mediante regular reconvenção. 
A duas porque eventuais créditos do réu devem ser postulados na ação apropriada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por LUIZ CARLOS GIOTTO PANNUNZIO e VERA MARIA CIAMPOLINI PANNUNZIO em face de FRANCISCO CÉSAR SOUSA COUTINHO e RENATA OLIVER COUTINHO para declarar a extinção do contrato de locação entre as partes a partir do depósito das chaves em Juízo, bem como quitada a obrigação de pagamento da multa contratual. Expeça-se guia de levantamento em favor do réu. 
Arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
