

SENTENÇA

Processo nº:0068951-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Najara Sobral de Souza
Requerido:Parx Estacionamentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedido da autora comportam acolhimento em parte.
Os documentos acostados à inicial bem evidenciam que houve subtração de pertences do interior do veículo da autora, que estava estacionado nas dependências da ré, durante o período de compras.
A ré não controverte sua responsabilidade acerca dos danos causados ao veículo, bem como ao aparelho de CD subtraído. Quanto a este, todavia, alega que não foi apresentada nota fiscal comprobatória da propriedade. Em relação aos demais, bem como aos danos morais, nega o dever de indenizar.
Razão em parte assiste à ré.
Com efeito, o documento de folhas 22, aliado aos documentos de folhas 25/26 comprovam satisfatoriamente a existência do bem no veículo e a propriedade da autora.
Quanto aos demais bens subtraídos (mochila, óculos de sol e carregador de celular), de fato, não há responsabilidade a ser atribuída à ré.
De fato, o supermercado é responsável pela eficiente guarda e conservação dos veículos deixados em seu estacionamento, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto. Mas sua responsabilidade deve se ater ao valor dos veículos e seus acessórios.
Quanto aos demais bens, não tendo havido declaração quanto suas existências e respectivos valores, não há como se reputar tenha a ré assumido a responsabilidade pela guarda e vigilância.
Assim, e como tal obrigação não integra o serviço ordinariamente prestado pela ré,  ausente provas da assunção de tal responsabilidade, outra solução não resta a não ser a rejeição do pedido inicial neste aspecto.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 688,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
