

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0068490-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Raposo, CPF 921.500.988-49
AdvRayana Telo de Sena ? OAB/SP: 276945
JuntadaSubstabelecimento 
Requerido:Authentic Multimarcas
AdvDaniel Onezio ? OAB/SP: 187100
PrepostoGabriela de Almeida Kalvinskas ? CPF: 335.124.828-80
JuntadaCarta de Preposição, Procuração , Contestação 
Data da audiência:05/06/2014 às 15:30h



Aos 05 de junho de 2014, às 15:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente,  indefiro a gratuidade processual, uma vez que o autor possui fonte de renda, adquiriu veículo automotor  e contratou advogado para propor esta ação (fls. 16), reunindo, sem dúvida, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária. Outrossim, desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa, até mesmo porque os reparos no automóvel adquirido pelo autor já foram feitos. Também descabe se falar de decadência por se tratar de ação de reparação por danos materiais e morais, não tendo qualquer pertinência a aplicação da norma prevista no art. 26 do Código de Defesa de Consumidor. No mérito propriamente dito, o veículo, ano/modelo 2008/2009, foi adquirido no dia 27 de outubro de 2012 (fls. 10), sem qualquer ressalva por parte do autor que, antes de concluir o negócio, deveria ter levado o bem até o mecânico de sua confiança para melhor vistoriá-lo e avaliá-lo, mas, pelo visto, não tomou essa providência. Assim, nada pode reclamar no tocante à substituição dos pneus. O mesmo tenho a dizer das despesas que incorreu com a troca de peças do carro, pois o veículo foi deixado para reparo no começo de março de 2013 (fls. 13), quando já expirado o prazo de garantia  de 90 dias, sendo previsível a ocorrência de desgaste natural pelo uso normal do veículo. Portanto, o pedido indenizatório é descabido. A respeito, confira-se: COMPRA E VENDA VEÍCULO USADO - ALEGAÇÃO DE VÍCIO OCULTO - NÃO CARACTERIZAÇÃO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Para que haja vício redibitório é necessário que o defeito oculto exista no momento da aquisição e que o adquirente desconheça a sua existência (TJSP, Apelação nº 0011585-14.2009.8.26.0526). Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 339,85 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
