

SENTENÇA

Processo nº:0068771-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erondi Jorge Marques
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Inviável o acolhimento da preliminar, pois o réu dispõe de pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a questão diz respeito a cobranças efetuadas em fatura de cartão de crédito por ele emitida, dizendo respeito diretamente, portanto, aos serviços por ele oferecidos junto ao mercado de consumo.
Rejeito, por tais razões, a preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas (compras realizadas em 09 de abril de 2011 ? fls. 10), havendo indicação do furto anterior do cartão de crédito (fls. 06/08).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
O réu, aliás, sequer impugnou especificamente os fatos, limitando-se a apresentar contestação genérica, absolutamente divorciada da situação em questão, na qual afirma que a abertura de conta bancária se deu com observância das cautelas devidas.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas.
Caracterizados, também, os danos morais, pois o autor demonstra que formulou reclamação junto PROCON, não obtendo qualquer resposta à sua solicitação, o que denota o descaso com que o fornecedor tratou a questão, violando a dignidade do reclamante enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ERONDI JORGE MARQUES contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente das compras realizadas em 09 de abril de 2011 (Casa de Carnes Nascente, no valor de R$ 100,00, e Adalberto C Pinto, no total de R$ 50,00), discriminadas na fatura do cartão de crédito com vencimento em 25 de abril de 2011 (fls. 10), bem como dos respectivos encargos.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
