

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Lazara Mariano de Brito
:
  

        VISTOS.

 Dispensado o relatório, na forma da lei.

Conforme anunciado pelas partes, na audiência de instrução e julgamento, o contrato encontra-se em plano vigor, motivo pelo qual restou prejudicado o pedido de sua manutenção.


 No mérito, quanto aos danos morais e materiais, a ação é improcedente.

 No caso em julgamento, a autora imputa à ré descumprimento contratual, argumentado que, de tal conduta, sofreu danos de natureza moral e também material, consistente em pagamento de consulta, no valor de R$ 210,00, com médico particular.

Analisando-se o contexto probatório, entretanto, verifica-se que os fatos narrados na inicial não são verossímeis, vez que não comprovada a negativa em questão.

 Com efeito, a referida negativa de atendimento, sob fundamento de que a autora fora EXCLUÍDA do plano de saúde (fls. 08) não restou demonstrada pelo documento de fls. 46, no qual não consta que a requerente tenha sido excluída do plano, tampouco pela oitiva de sua testemunha, que relatou ter sabido dos fatos apenas por intermédio da própria autora, ou seja, nada presenciou.

Não havendo. s.m.j., comprovação de frontal descumprimento do contrato, bem como de danos de natureza moral, a demanda é improcedente. 

 Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

 O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observada, para o caso em julgamento, a importância de R$ 606,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011


 Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
       Juíza de Direito
