

SENTENÇA

Processo nº:0068135-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo da Graça
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.EDUARDO DA GRAÇA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. O autor afirma que após assinatura de contrato de financiamento com a ré, a construtora CYRELLA disse a ele que não poderia vender o imóvel sem antes resolver uma pendência com o proprietário anterior, o que impediu a compra do imóvel. Alega que a CYRELLA não resolveu a questão. Disse que, muito embora avisado, a ré passou a corar o valor do suposto financiamento, sem sequer ter efetuado a cessão do crédito. Alega que recebeu informação de que teria o nome negativado. Requer a declaração da inexigibilidade de tal débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 13/57).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58/58v).

Oficio (fl. 64).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 66/77). Disse que após a aprovação do financiamento e celebração do contrato, automaticamente gera-se cobrança para 30 dias. Disse que em setembro de 2012 foi encaminhado aviso a ele informando que seria realizado débito na conta do autor para pagamento da primeira parcela. Alega que o autor, em 27/09/12, encaminhou-lhe email sobre o aviso e afirmou que não havia conseguido concluir o contrato com a CYRELA. Disse que não ode reagendar uma nova data para pagamento da primeira parcela após a assinatura do contrato , e que seu funcionário auxiliou o autor a realizar o pagamento da primeira parcela e depois alterar as datas de vencimento das próximas parcelas. Disse que em 01/10/12 o autor, inconformado com a cobrança, encaminhou novo email ao banco, sendo que ele lhe disse que apenas seria possível o cancelamento do pagamento das parcelas mediante o envio pelo autor de uma carta de próprio punho registrada em cartório informando o motivo do distrato e qeu, se posteriormente resolvesse a questão com a CYRELA, seria necessário uma nova aprovação de crédito para celebrar novo contrato. Disse que em 07/11/12 autor encaminhou-lhe o distrato sendo que em 04/12/12 foi realizado o cancelamento do contrato e da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, assim como a inibição de débitos futuros e ainda o ressarcimento do valor do primeiro prêmio de seguro por carta de crédito na conta corrente do autor. Disse que o autor ajuizou a ação antes que aquilo ocorresse. Destaca que em menos de um mês conseguiu cancelar o contrato e cientificar os órgãos de proteção ao crédito Nega existência de dano moral. Junta documentos (fls. 78/155).

Réplica (fls. 165/167).

O autor requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 179), assim como a ré (fl. 181).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Observo que a ré não nega que houve pedido de cancelamento do contrato de financiamento, pelo autor, em razão da impossibilidade de celebração do contrato principal, com a CYRELA. A ré tampouco nega que acabou não adimplindo suas obrigações, diante do rápido distrato do contrato, pelo autor.

A ré limita-se a suscitar, em sua defesa, que: "Há de se observar que quando da celebração do contrato de financiamento, até como formar de agilizar o processo de liberação do valor financiado, 1 (um)  mês após a assinatura do contrato é realizada a cobrança da primeira parcela do financiamento. Ademais, são diversos setores no Banco que tem que aprovar e liberar o valor, sendo que o caminho para rescisão do contrato de financiamento também acaba por sofrer com o caminho inverso." (fl. 70).

Sem razão, contudo, a ré.

Uma vez tendo o autor informado à ré de seu desejo de rescindir o contrato de financiamento firmado, sua declaração de vontade passou a produzir integral efeito. Logo, a partir da data em que houve a notificação a ré, ou seja, em 07/11/12, operou-se imediata e automaticamente plenos efeitos. Consequentemente, irregular a cobrança de qualquer débito a partir de tal data, especialmente porque o banco réu não cumpriu com sua obrigação, não emprestando qualquer valor em favor do autor à CYRELA. Desse modo, o documento de fl. 50, datado de 13/11/12, indica que a ré indevidamente incluiu o nome do autor no SERASA e SPSC, em razão da cobrança de débito oriundo de contrato já rescindido, naquela data.

O tempo que o réu leva para fazer com que suas diversas estrutura internas processem a informação de que houve distrato de contrato é irrelevante para o consumidor nem lhe diz qualquer respeito. A declaração de vontade do consumidor quanto à rescisão do contrato opera efeito a partir do momento em que o banco réu recebeu tal informação, de modo que qualquer cobrança em razão do contrato, em data posterior, mostra-se indevida e abusiva. 

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral sofrido pelo autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Nesse sentido: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que a perda do crédito do autor importou a ele, grave ofensa de sua honra e moral. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pelo autor. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? inscrição do nome do autor em empresa de proteção ao crédito ? que resultou nos prejuízos indicados por ele em sua inicial.

Destaco, ainda, que a conduta da ré foi indevida, já que efetuou a inscrição do nome do autora n SERASA e no SCPC em decorrência de débito que jamais poderia ser atribuído à ele.

Assim, não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o autor teve o seu nome inscrito no SERASA, mas que a ré diligenciou para sua retirada. 

No tocante à conduta da ré, observo que ela não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor.  Impôs-he a ele a observância de prazos que não encontram substrato na nossa legislação civil e, ainda, muito embora ciente do distrato da relação contratual, permitiu que seu nome fosse negativado apenas porque tinha que submeter o consumidor aos trâmites de sua burocracia interna, apenas em razão de sua conveniência de não ter qualquer risco e obter total segurança na operação.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO COM JULGAMENTO DO MÉRITO o pedido formulado por EDUARDO DA GRAÇA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato de financiamento firmado entre as partes para aquisição de imóvel, mencionado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 07 (sete) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Atenda-se a ofício do SERASA/SCP informando o CNPJ do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
