

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0068388-03.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):PAOLO  MORENO BOSCOLO
Data da audiência:29/11/2011 às 15:15h



Aos 29 de novembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Adriana Maria Rodrigues,  o(a) autor(a)  PAOLO  MORENO BOSCOLO, RG Nº 34619776, filiação pai ADIRVAL FERNANDO VIANNA BOSCOLO, mãe HELOISA HELENA TAVEIROS BOSCOLO, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 01/01/1983 assistido pela defensora constituida, Dra. Leila Kemel Bechir, OAB/SP 177.435, e a vitima Dorvalino Signor , RG. 3472909, assistida pelo advogado(a) constituido Dr. José Roberto Coelho Almeida Akutsu Lopes, OAB/SP 310.861. Dada a palavra ao Ministério Público pela Promotora foi dito: " MM Juíza, considerando o laudo de verificação de embriaguez apresentado nesta data verifico que não há que se falar na conduta tipificada no artigo 306 da Lei 9503/97 uma vez que não há materialidade delitiva. Assim requeiro o arquivamento em relação ao citado delito, observado o disposto no artigo 18 do C.P.P.. Permanece a conduta prevista no artigo 303, "caput" do CTB e após ouvidas as partes foi celebrada a composição civil nos termos abaixos expostos". Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Dorvalino Signor, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 13000,00 ( treze mil reais ), por intermédio de 13 (treze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 1000,00 ( um mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 30/12/2011, e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 603011-4 que Dorvalino Signor, mantém no Banco do Brasil, agencia 4728-7, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Paolo Moreno Boscolo, relativamente ao delito do artigo 303, "caput", da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos. No tocante ao artigo 306 do CTB, acolhendo o parecer ora emitido e pelos motivos nele exposto, determino o arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
