

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0068635-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Izaque de Melo Macena, CPF 972.993.084-87
Ré:Transportadora Serv. em Transporte Ltda ME, CNPJ 10.309.560/0001-86
Preposto(a):Silvio Cesar Soares, RG 35.036.359-6
Data da audiência:21/03/2012 às 16:00h


Aos 21 de março de 2012, às 16:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Fui hospitalizado em razão do acidente. Na data dos fatos, eu trafegava pela Rua Guilherme Florence e, de repente, o veículo conduzido pelo réu colidiu no meu. Nesse momento eu iria ingressar na Rua José Máximo Pinheiro de Lima e o veículo do réu vinha em alta velocidade. A rua em que eu iria ingressar é a principal no bairro, sendo a preferencial. No momento em que ingressei na referida rua, não notei o veículo conduzido pelo autor. Quando percebi a aproximação, fiz uma manobra para evitar a colisão, mas o veículo conduzido pelo réu ingressou na contramão e me atingiu. Além disso, o réu dirigia o veículo falando ao celular. O acidente aconteceu depois da meia noite. A velocidade permitida na Rua José Máximo Pinheiro de Lima é de no máximo 40 km/h, mas o réu trafegava em velocidade próxima dos 80 km/h. O réu me contou que naquele dia havia brigado com a namorada e, além disso, retirou o carro do local dos fatos, o que impediu a realização da perícia."  Em seguida, foi tomado o depoimento do réu: "Na data dos fatos eu trafegava pela Rua José Máximo Pinheiro de Lima, quando percebi o veículo do autor acessando a referida via e diminuindo a velocidade. O autor não notou a presença do meu veículo e adentrou a via principal. Tentei frear, mas devido à fina garoa que caía, o veículo deslizou e acabou por se chocar no automóvel conduzido pelo autor. Estava, no máximo, a 50 km/h, porque antes havia uma lombada, na via. Eu não falava ao celular no momento. No dia dos fatos, não briguei com minha namorada. Só retirei o veículo do local por questão de segurança viária, porque pensei que poderia causar acidente em razão da posição em que os veículos se encontravam na via." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Restou incontroverso nos autos o acidente de trânsito, mas cada uma das partes procura imputar à outra a culpa pelo evento danoso. Segundo os depoimentos colhidos nesta data, a colisão ocorreu no momento em que o autor ingressou em via preferencial, onde já trafegava o veículo conduzido pelo réu. Muito embora o autor tenha dito em seu depoimento que a colisão se deu na contramão de direção e que o réu imprimia velocidade excessiva e ainda falava ao celular, não há qualquer prova nesse sentido. Assim, não há como responsabilizá-lo pelo ocorrido, pois, antes de ingressar em via preferencial, o autor deveria ter agido com o máximo de cautela e diligência, atentando-se ao movimento da pista, já que a preferência recai nos veículos que já  transitavam por ali. Daí porque, não comprovada a culpa do réu, não prospera o pedido formulado pelo autor. A respeito, confira-se: "Age culposamente o motorista que, proveniente de via secundária, ingressa descuidadamente na via preferencial e intercepta veículo que por esta trafega, devendo ser responsabilizado pelos danos provocados pelo acidente, sendo de rigor, portanto, a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal" (TJSP, Apelação Sem Revisão nº 0025374-63.2010.8.26.0003). Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$290,11 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:
