

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sonia Miriam Borges Pessoa
:Faria Carvalho Cursos Informática e Idiomas Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 21), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 19), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
 Não vislumbro o alegado dano moral. A hipótese dos autos configura mera discussão contratual, passível de causar algum aborrecimento, mas não não dor ou sofrimento moral intensos, sujeitos a indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato objeto da presente demanda, sem ônus para a parte requerente, declarando a inexigibilidade de eventuais débitos pendentes, e condenando a ré a que restitua à parte autora a quantia de R$ 75,00, atualizada desde a propositura da ação pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012.

      RUSLAINE ROMANO
        JUIZA DE DIREITO
