

SENTENÇA

Processo nº:0068486-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:João Cesário Martins e outro
Requerido:Aplicon Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
JOÃO CESÁRIO MARTINS  e MARIA DA PENHA PEREIRA MARTINS ajuizaram esta ação em face de APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em resumo, que no ano de 2000 as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, para pagamento em cento e vinte prestações mensais. Ocorre que a ré não cumpriu a obrigação que lhe competia, pois deixou de providenciar a regularização e transferência do imóvel, o que motivou a suspensão do pagamento das parcelas. A ré providenciou a regularização do imóvel somente no ano de 2010, pretendendo somente agora cobrar todos os valores vencidos, acrescidos de encargos moratórios, no entanto, já ocorreu prescrição de parte das parcelas, bem como dos juros referentes às prestações ainda não prescritas. Sustentam que o contrato prevê dupla incidência de correção monetária sobre o débito e cobrança indevida de honorários advocatícios. Há necessidade de chancela do Poder Judiciário para resolução contratual, mesmo porque a intimação para pagamento estava eivada de nulidade. Houve adimplemento substancial da obrigação. Requer a declaração da prescrição das parcelas vencidas há mais de cinco anos e dos juros referentes às parcelas vencidas há mais de três anos; a anulação do cancelamento do registro do contrato de compra e venda junto à matrícula do imóvel; e a revisão do valor cobrado pela ré.

Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, porque não há irregularidade no empreendimento e, mesmo que houvesse, deveria a autora ter se valido do procedimento previsto na Lei nº 6.766/79. No mérito, aduz que estava impedida de cobrar o débito em razão de liminar concedida em ação popular movida pelos adquirentes do empreendimento. Inexiste prescrição, mesmo porque a mora renova-se mês a mês. Impugna a pretensão de revisão contratual. Houve réplica.

A ré também apresentou reconvenção, na qual pleiteia, em razão da inadimplência dos reconvindos, a rescisão do contrato que envolve as partes, reintegrando-se na posse do imóvel, retenção de 20% do valor pago pelos autores e indenização de 0,5% sobre o preço do imóvel pelo período de utilização. Requer, ainda, que os reconvindos sejam compelidos a arcar com eventuais tributos e débitos incidentes sobre o imóvel. Houve réplica.

Em contestação à reconvenção, os reconvindos reiteraram as argumentações iniciais, sustentando a impossibilidade de rescisão contratual. Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

A alegação de que o empreendimento está devidamente regularizado em nada afeta o interesse de agir dos autores, posto que a causa de pedir da ação é o decurso do prazo prescricional para pretensão de cobrança das parcelas vencidas pela ré, o que se pretende seja declarado judicialmente, além da revisão contratual e reconhecimento da impossibilidade de rescisão contratual. Para tanto, presentes se fazem tanto a necessidade de ajuizamento da demanda para esse fim, como a adequação do procedimento utilizado pela parte. Afasto a preliminar.

A prescrição caracteriza-se pela extinção da pretensão do titular de um direito violado, ante a sua inércia em exercer seu direito de ação por determinado lapso temporal.

No caso dos autos, os autores pretendem ver declarada a prescrição da pretensão da ré de cobrança de parte do débito oriundo do contrato que envolve as partes. Por se tratar o contrato de instrumento particular que expressa dívida líquida, aplica-se ao caso o prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil.

Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA Prescrição Ocorrência - Parcelas vencidas em 21/07/2000, 21/07/2001 e 21/07/2002 - Dívida líquida fundada em instrumento particular - Aplicação da regra disposta no artigo 206, § 5º, inciso I e 2.028 do atual Código Civil - Ajuizamento da ação apenas em 12.08.2010, quando já ultrapassado o prazo de cinco anos, configurada a prescrição de todas as parcelas Inexistência de direito adquirido ao lapso prescricional constante em lei revogada - Sentença mantida - Recurso desprovido.
(TJ/SP ? Apelação nº 0005075-67.2010.8.26.0358, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Dr. Salles Rossi, julgada em 05/12/2012)

De outro turno, em que pese os autores não tenham figurado no pólo ativo da ação popular movida em face da ré, a liminar concedida naqueles autos suspendeu a regularização do loteamento de todo o empreendimento, produzindo, portanto, efeitos sobre todos os adquirentes.

Há que ser reconhecida, de fato, a suspensão do prazo prescricional da pretensão de cobrança por parte da ré em razão da liminar em questão, uma vez que, estando irregular o loteamento, isto maculou também os contratos de compra e venda dos terrenos.

A sentença proferida na ação popular extinguiu o processo sem análise do mérito e revogou a liminar outrora concedida. O v. acórdão copiado a fls. 65/68, datado de 14/12/2005, negou provimento à apelação interposta, mantendo íntegra a sentença. Os autores daquele feito interpuseram, então, Recurso Especial.

Entretanto, como é sabido, o recurso interposto perante a Superior Instância não possui efeito suspensivo (CPC, art. 542, § 2º), de forma que a decisão recorrida passou a produzir efeitos desde a publicação do acórdão acima mencionado, não havendo mais que se falar, a partir de então, em suspensão da prescrição.

Tampouco há como se acolher a tese de que o prazo de prescrição da pretensão da ré passaria a fluir apenas a partir do vencimento da última parcela, visto que cada prestação representa uma obrigação distinta, bastando o inadimplemento de uma delas para fazer surgir, de imediato, o direito à cobrança.

Por outro lado, a notificação judicial que constituiu em mora os compradores e veio a interromper a prescrição (art. 202, V, do Código Civil) foi efetivada somente em julho de 2012 (fls. 198).

Sendo assim, verifica-se que de fato ocorreu a prescrição das parcelas contratuais vencidas até o quinquênio anterior à notificação, isto é, todas aquelas que se venceram até julho de 2007, inclusive, ante a inércia da ré em adotar as medidas pertinentes de cobrança.

Não se cogita, porém, de prescrição trienal dos juros referentes às parcelas vencidas no período de 2007 a 2009, porque encargos indissociáveis das próprias parcelas, seguindo o mesmo prazo quinquenal da obrigação principal.

Nesse sentido:

Ação de cobrança de contribuições condominiais. Prescrição afastada. Prazo de dez anos (art. 205 do CC/2002). Prescrição dos juros moratórios observa a mesma disciplina estabelecida para a da obrigação principal. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0216143-62.2009.8.26.0100, Relator(a): Pedro Baccarat, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/06/2012)

Desta feita, de fato ocorreu a prescrição de parte das parcelas contratuais. Contudo, em relação às parcelas vencidas a partir de agosto de 2007, é incontroverso o inadimplemento por parte dos autores, que admitem que já houve regularização do imóvel, ainda que tardia.

Não há que se falar em nulidade da notificação judicial realizada, porque, independentemente da prescrição de parte do débito, efetivamente existiu inadimplemento dos autores, tendo o ato atendido a sua finalidade precípua de constituição em mora.

A pretensão de revisão contratual não comporta acolhimento. Em que pesem as alegações da inicial, inexiste no contrato a previsão de dupla incidência de correção monetária. Com efeito, da análise da avença fica clara a previsão de atualização do valor das prestações pelo IGP-M. O salário mínimo, de seu turno, é utilizado unicamente como parâmetro de limite do valor da parcela mensal.

Trata-se, na realidade, de um benefício ao devedor, já a prestação mensal ficaria sempre limitada a 125% do salário mínimo vigente à época do vencimento, independentemente de o valor corrigido pelo IGP-M ultrapassar aquela quantia. Por isso, o inconformismo dos autores não procede.

Quanto à cobrança de honorários advocatícios de forma embutida nos boletos das prestações, a alegação não veio demonstrada por prova documental hábil. De todo modo, a cobrança de honorários advocatícios extrajudiciais em caso de inadimplência não se afigura abusiva, já que devidamente amparada em cláusula contratual. Quanto aos honorários judiciais, de sucumbência, o arbitramento cabe exclusivamente ao magistrado, sendo inócua qualquer disposição contratual a esse respeito.

De mais a mais, a pretensão formulada na reconvenção deve ser acolhida. Com efeito, o inadimplemento dos reconvindos quanto ao pagamento das prestações mensais justifica a rescisão do contrato, mesmo porque já constituídos em mora pela notificação judicial efetivada pela reconvinte (art. 32 da Lei nº 6.766/79).

Observe-se que ao caso não cabe a aplicação da teoria do adimplemento substancial, porque o saldo devedor ainda exigível do contrato (excluindo-se o que se venceu até julho de 2007  fls. 175/177) alcança o montante de R$ 23.708,51, o que representa percentual relevante do valor do contrato.

Ademais, a aplicação da referida teoria pressupõe, além da observância à função social do contrato, a boa-fé objetiva do contratante e, no caso dos autos, a rigor, não houve adimplemento, porque os autores-reconvindos não efetuaram qualquer pagamento ao longo de sete anos de utilização do imóvel. Assim, impedir a rescisão do contrato colocaria em exagerada desvantagem a reconvinte, que além de não poder retomar o imóvel, não teria qualquer garantia de recebimento de seu crédito.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Logo, o pedido de reintegração na posse feito pela reconvinte está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal da reconvinte.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa. Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

Se a reconvinte quer e vai receber o imóvel de volta, justo que os reconvindos recebam de volta o que pagaram por ele.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse a reconvinte não faz outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"().

Conclui-se daí que mesmo se a reconvenção fosse omissa em relação à recuperação da posse sobre o imóvel, o resultado não seria diferente em decorrência dos efeitos advindos da rescisão do contrato.

Decorre daí haver direito da reconvinte ao recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, posse é fato e não pode ter sua fixação preestabelecida em valor contratual ou pedido aleatório, como posto na reconvenção, mas sim, pelo exato valor de mercado de locação do bem.

Assim, é de boa cabida indenização pela posse indevida dos reconvindos por todo período de ocupação sem pagamento, arcando eles, também, com todos os encargos recaentes sobre o imóvel neste período.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que a reconvinte recebeu dos reconvindos. Essa devolução é decorrência lógica da rescisão.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em conseqüência dele" ().

Voltando as partes como dantes estavam, os reconvindos devolverão o imóvel à reconvinte, que se reintegra na posse, mas a reintegração só se dará quando esta última, simultaneamente (as obrigações são simultâneas!), devolver àqueles primeiros o que deles recebeu.

O pedido de retenção de 20% do valor pago pelos reconvindos, a título de reembolso de despesas administrativas, não comporta acolhimento.

É certo que a parte que inadimpliu o contrato deve responder pelas perdas e danos causados ao credor, que abrangem tanto os danos emergentes como os lucros cessantes  (arts. 389 e 402 do Código Civil). E o contrato que envolve as partes de fato estipulou que, em caso de devolução da importância paga pelos compradores, seriam deduzidos os valores relativos a despesas administrativas, demarcação do lote e comissão de corretagem.

No entanto, não houve pré-estipulação das perdas e danos, com fixação, desde logo, do percentual que seria retido pela vendedora em caso de rescisão contratual por inadimplência dos promissários compradores.

Sendo assim, não cabe ao Juízo arbitrar o valor devido pelos reconvindos em razão de supostos danos suportados pela reconvinte em razão da inadimplência daqueles, porque os prejuízos dessa natureza não podem ser presumidos. Com efeito, a prova do dano material é requisito essencial para o recebimento de indenização, de modo que caberia à reconvinte comprovar, documentalmente, as despesas que suportou com a comercialização do imóvel, ônus do qual não se desincumbiu.

Então, este pedido de retenção formulado na reconvenção fica rejeitado.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, com correção monetária desde o laudo e juros desde a intimação da reconvenção.

Os débitos recaentes sobre o imóvel e não pagos pelos reconvindos no período de ocupação são devidos, por mero cálculo, atualizados desde seu vencimento, com juros desde a citação.

A devolução dos valores pagos pelos reconvindos é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação à reconvenção, possibilitada a compensação de valores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a prescrição das parcelas vencidas até julho de 2007. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para (i) RESCINDIR o contrato que envolve as partes; (ii) REINTEGRAR a reconvinte na posse do imóvel, desde que no mesmo ato devolva aos reconvindos aquilo que deles recebeu; (iii) CONDENAR os reconvindos a pagar indenização por posse indevida, mais as despesas recaentes sobre o imóvel no período de ocupação sem pagamento. Fica possibilitada a ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTOS ambos os processo, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação aos autores-reconvindos, arcarão eles com 60% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (60% dos 10%), suportando a ré-reconvinte o remanescente. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
