

SENTENÇA

Processo nº:0068902-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilton Lima dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

NILTON LIMA DOS SANTOS  move ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, objetivando a indenização de danos morais por inclusão indevida do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.

Citada a requerida (fls.43) não contestou o pedido (fls. 52).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzida pelo autor.

No tocante à indenização pleiteada, o valor ficará a critério do Juízo e ante as alegações mencionadas na inicial, hei por bem fixá-la em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
