

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068752-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ricardo Costa de Almeida
Requerido:Gafisa S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS



RICARDO COSTA DE ALMEIDA ajuizou ação de cobrança c/c repetição de indébito contra GAFISA S/A, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA e BBAX INTERMEDIÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA aduzindo que, em 31 de janeiro de 2010, adquiriu o apartamento nº 136 do empreendimento ?BRINK CONDOMÍNIO CLUBE? - Condomínio Interclube I, no valor de R$ 213.646,68. Afirma que mesmo após ter estabelecido o valor do contrato recebeu uma conta de mais de R$ 11.374,52, muito embora soubesse que tal valor já estava embutido no preço incialmente estabelecido entre as partes. Acrescentou que, após a assinatura do contrato, a corré Abyara mencionou que o valor de R$ 11.374,52 seria destinado ao pagamento de comissão e do ?SATI? (Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária). Impugnou a validade desta cobrança e, ao final, requer a procedência da ação para que sejam as rés condenadas na devolução em dobro do valor cobrado a título de comissão imobiliária, bem como na devolução em dobro do valor cobrado a título da assistência ?SATI?, sem prejuízo da sucumbência.
Citadas, as rés apresentaram contestação.
Abyara e BBAX (fls. 61/91) alegaram a prescrição do direito do autor e ilegitimidade passiva das rés. No mérito, sustentam a impossibilidade de devolução dos valores pagos ante os serviços  prestados; inexistência de prática ilícita, já que os serviços foram contratados pelo autor e a cobrança explicada de forma clara. Defenderam a legalidade do serviço de assessoria (SATI). Por fim, requerem a improcedência do pedido de restituição em dobro, bem como de todas as alegações sustentadas na inicial. 
A Gafisa também suscitou a prescrição do direito do autor. No mérito, defendeu a licitude da cobrança do serviço SATI e da comissão imobiliária pelas empresas demandadas, já que a contestante não vende diretamente unidades construídas. Aguarda a improcedência da ação (fls. 106/114).
Sobreveio réplica (fls. 161/165).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto as preliminares arguidas pelas rés.
Não ocorreu a prescrição invocada pelas rés, uma vez que, tratando-se de relação de consumo é aplicável o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor. No que tange à ilegitimidade passiva, estas também ficam afastadas, uma vez que as partes participaram do negócio realizado, respondendo de forma solidária, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Passo ao exame do mérito.
Aduz o autor que adquiriu o apartamento nº 136, do empreendimento ?Brink Condomínio Clube? e que arcou com as cobranças indevidas de comissão de corretagem e taxa ?SATI?.  
A fim de especificar tais cobranças, ressalte-se que a taxa ?SATI? destina-se ao pagamento da assessoria jurídica e econômica prestada por terceiros até a assinatura do contrato, enquanto que a comissão de corretagem destina-se ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes. 

A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar à não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I do Código de Defesa do Consumidor. 

Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato validamente celebrado. A corretagem das empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica deverá ser cobrada de quem os contratou, ou seja, da construtora e incorporadora. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; d.j: 08 de agosto de 2013). 

No caso dos autos, os recibos de fls. 21/25 conferem o recebimento das comissões de diversas quantias pagas pelo autor em razão da compra do apartamento, firmados por prestadores de serviços autônomos, bem como pela Abyara. Em todos esses documentos, está ressalvado que o pagamento é de responsabilidade da vendedora (Gafisa), bem como que o recebimento é feito com a autorização da ?promitente-vendedora?. 
Mesma conclusão se chega quanto ao serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), já que toda a documentação do imóvel é fornecida pela vendedora do bem, inclusive o contrato padrão firmado pelos compradores. Assim, a pessoa beneficiada com os serviços aventados é a vendedora, muito mais que o comprador. Ainda que assim não o fosse, ressalte-se que o autor não teve liberdade de escolher a empresa que prestaria estes serviços e nem mesmo teve liberdade de escolher sobre a contratação ou não desta assessoria. Portanto, fica caracterizada a ?venda casada? de produto e serviço, o que é proibido pela lei de defesa do consumidor.
Os valores serão restituídos ao autor de forma simples, já que não restou evidenciado o dolo na conduta das rés.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com julgamento do mérito, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC, condenando as rés, solidariamente, à devolução dos valores pagos a título de ?comissão de corretagem? (fls. 21/24), bem como do valor pago a título de assessoria técnico-imobiliária (fl. 25), de forma simples, acrescidos apenas da correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência, nos termos do artigo 21, CPC, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
