

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068536-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osmar da Costa Sobrinho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Alega o autor, em síntese, que houve portabilidade da linha contratada com a ré em 04 de dezembro de 2012. Todavia, a ré permaneceu lançado faturas indevidas, relativas a período em que não mais havia utilização dos serviços. Ainda, teve seu  nome levado ao rol de inadimplentes. Requer, portanto, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
 A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança. 
Todavia, não nega a requerida seja o débito levado a apontamento relativo à linha nº 37429838, objeto da portabilidade. Ainda, não nega a data em que esta se efetivou, bem como não comprovou a ré efetiva utilização do serviço no período relacionado às faturas em discussão.
Deste modo, não há como se negar que realmente houve falha na prestação dos serviços da requerida, que efetuou cobrança de serviços não usufruídos, pelo que o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
O dano moral também deve ser reconhecido. 
Evidentes o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor e que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Demais disso, o autor teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes.
Fixada a responsabilidade da parte ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3620,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha nº 37429838, posteriores a janeiro de 2013, inclusive (contratos 0201304010002984, 0201305010002983 e 0201306010002982) bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3620,00, devidamente atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
