

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068861-81.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:EDIVALDO FONSECA DE MELO
RG 3466023 SSP/SP, CPF 180.531.388-61
Fabiano Ricardo Rapado Soares OAB 176.281/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO CARREFOUR S.A
Luis Augusto Ferreira Nogueira ? RG. 32.908.011-8 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/04/2014 às 14:00h
R$ 4.029,11

Em 09 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, e acrescento que rejeita a alegação de que a ré seja mera estipulante do contrato de seguro, e a administradora do cartão de crédito, pois foi a ré que negativou o nome do autor. No contrato juntado pela ré não há menção a limitação do pagamento do seguro, apenas menção a uma apólice que não foi entregue ao autor". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Retifique-se o polo passivo, para que dele conste somente BANCO CSF S.A.. Afasto a preliminar suscitada pela ré, porque o seguro foi ofertado de forma acessória ao contrato de cartão de crédito celebrado entre as partes. No mérito, os pedidos devem ser rejeitados. Conforme documento exibido pela ré nesta audiência, o autor, em 14.10.2005, recebeu cópia da apólice de seguro objeto da lide; o autor, todavia, não a acostou aos autos. O autor, portanto, não comprovou a existência de cobertura securitária ilimitada, ônus que lhe competia. Inviável a inversão do ônus da prova em favor do autor (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), porque inverossímil a afirmação de inexistência de limitação à cobertura securitária. O documento de fl. 28 comprova que o autor recebeu, a título de indenização pelo seguro sub judice, o valor de R$ 1.000,00. Reputo, pois, adimplida a obrigação securitária, pelo que exigível o valor remanescente consignado na fatura de cartão de crédito. Por conseguinte, a ré, ao inserir a anotação restritiva documentada a fl. 20, agiu em exercício regular de direito, restando, assim, afastada a responsabilidade pelo dano afirmado pelo autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Edivaldo Fonseca de Melo:

Advogado da parte autora:

 Banco Carrefour S/A:

Advogada da parte ré:
