

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.



SENTENÇA

Processo Físico nº:0068676-29.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilda Augusta Lourenço
Requerido:José Sobrinho Alves e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

 




Vistos.
ILDA AUGUSTA LOURENÇO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulada com perdas e danos e desfazimento de construção e, face de ANTÔNIO SOBRINHO ALVES e JOSÉ SOBRINHO ALVES, alegando, em síntese, que é proprietária de 50% (cinquenta por cento) e usufrutuária de outros 50% (cinquenta por cento) de um terreno localizado na Rua Matriz de Camaragibe, s/n, lote 15, quadra ?A?, Jardim Eunice, nesta Capital. Diz que também é proprietária do lote 13, s/n, quadra ?A?, situado na mesma rua e bairro. Os requeridos são sucessores de Alcina Pereira de Souza, que era proprietária do lote 14, naquele logradouro. Em razão de ter recebido propostas para venda ou locação dos imóveis, contratou profissional para construção de um muro e calçada em frente aos lotes 13 e 15 que são de sua propriedade. Iniciadas as obras, o profissional observou irregularidades no lote 15, pois, segundo alega, os requeridos, após destruírem o muro que dividia o lote 14 do de nº 15, iniciaram a construção de uma edícula nos fundos deste lote. Constatada a invasão, com a ajuda do profissional contratado para as obras, fotografaram o local em 03 de maio de 2002, constatando que os requeridos demoliram o muro que separava os imóveis e ampliaram o terraço. O advogado constituído pela requerente, juntamente com o empreiteiro da obra, interpelaram os moradores do lote 14 para interromper as obras, com a retirada do material que ali tinham colocado e reerguessem o muro que haviam demolido. 
Afirma que a resposta dos moradores foi agressiva e ameaçadora e, em razão disso, notificou extrajudicialmente os requeridos. Ao iniciar a construção do muro em frente ao lote 15, o empreiteiro foi impedido pelos requeridos de modo violento, de tudo lavrando-se BO perante a autoridade policial responsável pela área. Para delimitar quais são seus imóveis, a requerente contratou empresa de engenharia, cujos prepostos foram impedidos de entrar no imóvel pelos requeridos. Pleiteou a concessão de liminar para a reintegração de sua posse. Requereu a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenar os requeridos no pagamento de aluguéis pelo prazo que usufruíram do imóvel, bem como a demolição da edícula construída. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/90.
Foi designada audiência de justificação (fls. 72), que não se realizou em razão da ausência dos requeridos que não haviam sido citados. A solenidade foi redesignada.
O requerido José Sobrinho Alves foi citado (fls. 82), frustrado o ato em relação ao outro réu por ter se mudado do local.
Em audiência de justificação, presente o corréu José, a conciliação restou frustrada. A solenidade foi suspensa, concedendo-se prazo para a autora se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu (fls. 83).
Aportou aos autos a manifestação de fls. 100/105, juntados os documentos de fls. 105/194.
A liminar de reintegração de posse foi indeferida (fls. 200), e a decisão hostilizada por agravo de instrumento (fls. 208/224).
Julgado o recurso, foi-lhe negado provimento (fls. 228/230).
A autora requereu a desistência do prosseguimento da ação em relação ao corréu Antônio Sobrinho Alves (fls. 240/241), o que foi deferido (fls. 242).
O réu José Sobrinho Alves, contestou a ação (fls. 244/251). Em preliminar, sustentou a existência de anterior ação de usucapião, de forma a estampar a prejudicialidade, requerendo a suspensão desta ação. No mérito, disse, em síntese, que tem a posse mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel há mais de 30 anos, nele plantando várias árvores frutíferas e, inclusive, criando galinhas e codornas, além de cães e gatos. Disse que, realmente, a edícula lá foi construída, porém há mais de 12 anos. A autora somente se preocupou com o imóvel após sua valorização e, antes disso, jamais dele cuidou. Pleiteou o acolhimento da preliminar com a extinção do feito ou, então, sua suspensão até o deslinde da usucapião. Requereu a improcedência da ação. Não instruiu a peça com documentos.
Seguiu-se a realização da audiência prevista no artigo 331, do Código de Processo Civil. Inconciliadas as partes (fls. 302).
Houve determinação da redistribuição dos autos ao r. Juízo da 1ª Vara de Registros Públicos (fls. 303/304).
Aquele Juízo determinou o retorno dos autos a esta Vara, dando-se por absolutamente incompetente para o julgamento deste feito (fls. 312).
Determinou-se, então, a suspensão do andamento deste feito, até final decisão da ação de usucapião (fls. 314).
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 317/324).
Ante o entendimento de prejudicialidade externa, foi determinada nova suspensão da ação (fls. 367). Sobre esta decisão, a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 377/393).
Em sede de julgamento, a Eg. Segunda Instância deu provimento ao agravo interposto pela autora, reconhecendo a ausência de prejudicialidade externa, determinando o prosseguimento do feito (fls. 398/402).
Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia de engenharia, seguindo-se manifestações das partes (fls. 405 e ss.).
Consta a fls. 462/467 cópia da r. sentença que julgou improcedente a ação de usucapião intentada pelo requerido.
A fls. 486/494 cópia da apelação interposta pelo ora réu e autor naquela ação.
Novamente a autora interpôs agravo de instrumento contra a r. decisão de fls. 480 (fls. 498/523), tendo a ele sido negado provimento (fls. 610/612).
Os honorários foram fixados a fls. 686, tendo a autora desistido da prova pericial. Tal prova foi declarada preclusa, ante o não recolhimento dos honorários periciais pelo requerido (fls. 696), determinando-se, na oportunidade, a expedição de mandado de constatação, objetivando averiguar se no imóvel em litígio havia alguma construção, cerca ou cultivo de plantas.
Auto de constatação a fls. 742.
Foi declarada encerrada a instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de memoriais.
Alegações finais a fls. 749/776 e 777/785.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sustenta a autora que o imóvel objeto desta ação é de sua propriedade por 43 anos e dele vem cuidando, preservando-o e valorizando-o.
Na verdade a presente ação é puramente possessória, pleiteando a autora a reintegração de posse em imóvel que seria de sua propriedade. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Da análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse do réu não foi adquirida, em relação à autora, com emprego de força, grave ameaça ou às ocultas, mesmo porque a autora não comprova o exercício de quaisquer atos de posse no imóvel, a não ser a partir de 2002.
Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse do réu é ou não injusta em relação à autora.
Diante da alegada propriedade, as alegações não se confundem com o instituto possessório. Ademais, não há nos autos qualquer prova de que a requerente deteve ou detém a posse de modo a merecer amparo a proteção possessória pretendida.
É importante observar que o direito à posse com base no domínio, como pretende a autora, não pode ser objeto de discussão em ação possessória.
Na verdade, a autora da presente ação possessória alega ter a posse em razão do domínio que detém sobre o referido bem, mas não conseguiu comprovar atos efetivos de posse.
Como é cediço, o juízo possessório não se confunde com o petitório, onde a titularidade do domínio é relevante para este, mas não para aquele, porque a posse pode ser protegida até mesmo contra o proprietário.
Conforme lição de Arnaldo Rizzardo: 

?A lei considera a proteção possessória inteiramente independente e desligada da proteção da propriedade. Protege-se o possuidor, simplesmente porque é possuidor, situação que lhe assegura mais direitos que o não possuidor, sem, em princípio, firmar-se na força do domínio? (Arnaldo Rizzardo, Direito das Coisas, ed. Forense, p. 93).
Destarte, a ação possessória deve ser decidida em favor daquele que provar melhor posse, sem qualquer indagação a respeito da propriedade, que deverá ser discutida na via própria.
A requerente não logrou êxito em demonstrar os requisitos estabelecidos no artigo 927 do diploma adjetivo, essenciais para a procedência do pedido de reintegração.
Sem posse não se pode falar em ação possessória, devendo a requerente valer-se da ação petitória para reaver a posse que está em poder dos réus.

Precisos, a esse respeito, são os comentários de ORLANDO GOMES, quando examina o artigo 505 do Código Civil e o artigo 923 do Código de Processo Civil:

"A alegação de domínio, ou de outro direito real na coisa, não obsta à manutenção, ou reintegração da posse. O dono da coisa não pode, sob o fundamento de que lhe pertence, embaraçar o exercício da posse de outrem, seja qual for a sua qualidade, nem apossar-se, por conta própria, de bem que outrem está a possuir. À primeira vista, tal princípio parece injusto e mesmo paradoxal, porque ou admite que o fato prevaleça sobre o direito, ou faz com que direito maior ceda diante do menor. Justifica-se, no entanto, em face da finalidade das ações possessórias, que, por sua natureza, não comportam discussão sobre o domínio. Protege-se pura e simplesmente a posse, embora, muitas vezes, se sacrifique a realidade pela aparência. Mas nem por isso o dono da coisa está impedido de defender a sua propriedade contra quem possui a coisa indevidamente. O que se diz é que o meio processual é impróprio, pois a ação possessória se destina a dirimir litígios relativos à posse, não à propriedade. Para a garantia do seu direito, o proprietário dispõe de ação de reivindicação, a ser exercida precisamente contra o possuidor que detém injustamente o bem. É uma ação petitória, que não se confunde com as ações possessórias, consoante entendimento pacificamente admitido desde os romanos" ("Direitos reais", 15a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, n°65, p. 92).

Conforme decisão trazida à baila por Humberto Theodoro Júnior: 
"Não basta ao autor provar que tem direito à posse, como mero reflexo do seu título aquisitivo do domínio ou mesmo da posse, mas, imperiosa e necessariamente, que a exercia de fato sobre área certa e determinada da qual veio a ser despojado. Não tem direito subjetivo material à restituição da posse quem não a exercia, real e concretamente, mas apenas ideal e devaneadoramente. O título ou documento de aquisição de posse, por si só, não prova que o adquirente a exerça efetivamente. Ter direito à posse não é o mesmo que possuir (ac. unân. da 2ª Cãm. do TJMT de 12.6.84, na Apel. n° 10.817, Rei. Des. Atahíde Monteiro da Silva)" ("Código de processo civil anotado", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, ps. 398-399).

Com efeito, a prova da posse e esbulho/turbação cabia a autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Insta ressaltar, que para o sucesso da ação possessória não basta ter direito à posse, faz-se mister a demonstração e efetiva comprovação da posse como situação concreta de fato, o que não emerge do caso em questão.
Nesse sentido, trago à colação alguns julgados do E. Tribunal de Justiça:
Ementa: ?APELAÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE REQUISITOS TRÍPLICE ESTRUTURA FÁTICA. 1 - O Código Civil de 2002 repete a doutrina alemã de posse (artigo 1.196), cuja natureza é essencialmente fática ('gewere'); 2 - A ação possessória, com base na natureza fática da posse, apresenta "tríplice estrutura fática" causa de pedir, pedido e sentença fática; 3 - Tutela possessória que exige a comprovação do esbulho e, principalmente, da posse anterior (artigo 927 do Código de Processo Civil). RECURSO IMPROVIDO (0044527-25.2008.8.26.0562 Apelação / Posse - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti- Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 31/03/2014)

?Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Discussão fundada em domínio - Impossibilidade - Hipótese em que não foi comprovada, de forma cabal, a posse dos autores - Sentença integralmente mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos - Aplicação do art. 252 do RITJ Recurso não provido.? (0032442-51.2008.8.26.0224   Apelação -  Relator(a): Rubens Cury - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/04/2012).

Assim, forçoso reconhecer a improcedência do pedido possessório.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente a presente ação, extinguindo-a com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, facultada à interessada manejar a ação própria.
Arcará a sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o requerido, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
