

CONCLUSÃO
Em 11/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0068138-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Eduardo de C Pecoraro
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. CARLOS EDUARDO DE C PECORARO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada e prioridade, em rito ordinário, em face de NET SÃO PAULO LTDA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é assinante da ré sob n° 003/117309101, desde dezembro de 1994, em sua residência em São Paulo. No início de 2007, contratou os serviços de TV a Cabo e Telefonia com a Vivax, que posteriormente foi comprada pela NET, tornando-se assinante sob n° 659/011366851 para seu apartamento no Guarujá. Em sua residência, usufrui dos serviços de TV em HD Max Digital, serviço de telefonia e internet banda larga, e outros que constam nos documentos. No Guarujá, usufrui de TV em HD e internet banda larga. O autor instalou por conta própria, em ambos os locais, equipamentos para utilização de internet WI-FI. No entanto, em sua residência, em razão de parede muito espessa, não conseguia obtenção do sinal de internet em toda a extensão do seu apartamento, contradizendo a propaganda veiculada pela NET. Por força disso, contratou a instalação de WI-FI, em sua residência, ao custo de R$ 30,00. O instalador informou que a única solução para o problema se daria pela instalação de mais um ponto de internet, motivo pelo qual requereu  instalação de novo ponto em sua residência, sob o valor mensal de R$ 59,90,  que seria efetuada dia 13.11.2012, data em que recebeu telefonema do zelador do apartamento do Guarujá, informando que lá se encontravam funcionários da NET para instalação de mais um ponto e que inclusive no dia 09 de novembro haviam instalado um aparelho WI-FI, sem que o autor tivesse solicitado. O requerente não autorizou a entrada dos funcionários.  Ante a confusão entre residência e o apartamento do Guarujá, manteve novo contato telefônico com a ré, com agendamento de retirada do aparelho de WI-FI erroneamente instalado e reinstalação do antigo, assim como a suspensão da instalação no novo ponto de internet em São Paulo. No entanto, não houve solução pela ré Requereu, em antecipação de tutela,  que a ré se abstenha de qualquer cobrança adicional, e, ao final  a retirada do aparelho de WI-FI instalado no Guarujá e a reinstalação do que lá existia, bem como condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$ 300,00 lucro cessante R$ 1.315,80 e danos morais de R$ 8.300,00. Atribui à causa valor de R$ 10.000,00. Juntou documento (fls. 12/20).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 21). 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 61), sustentando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, porquanto a narração dos fatos não decorreria logicamente a conclusão. No mérito,  o pedido de instalação de WI-FI, feito pelo autor, não foi claro. No entanto, eventualmente, ?erros sistêmicos? poderiam acontecer ou mesmo engano plenamente justificável, dos quais a requerida sempre sana. Não houve qualquer irregularidade na forma de agir da empresa ré, pois agiu em conformidade com o contrato e com a lei. Impugnou o valor de   danos morais e materiais Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 102/106, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em petição inepta, posto os pedidos formulados decorrem logicamente dos fatos narrados pelo autor.
No mérito, é  incontroverso que as partes firmaram dois contratos, um no Município de São Paulo e outro no Município de Guarujá, para prestação de serviços de assinatura de tv a cabo e internet.
Divergem as partes quanto a defeito no serviço prestado, bem como obrigação da ré de indenizar os danos alegados pelo autor.
Em que pese a argumentação do autor, não impugnou as as ligações e as visitas de técnicos  relatadas pelo autor Igualmente, não trouxe, conforme ônus que lhe cabia, as gravações de telefone comprovando que o autor não foi claro suficiente em seu requerimento. 
Outrossim, a requerida não comprovou o suposto erro causado pela máquina. Ressalte-se que a responsabilidade da ré é objetiva, decorrente do contrato de serviço telefônico, internet e TV a Cabo celebrado, sendo irrelevante a existência de dolo ou culpa, nos termos do art. 14, "caput", do CDC, também aplicável ao caso. 
Por outro lado, os fatos narrados pelo autor indicam a inconveniência causada pela ré no tocante à prestação de seus serviços. De fato, foram constatados uma série de atrasos, ligações telefônicas demoradas e erros técnicos que não se coadunam com a atividade e função social que exerce uma empresa prestadora de serviços.
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação em R$7.000,00, valor que será suficiente para minorar o prejuízo causado ao autor, sem representar enriquecimento ilícito. 
No tocante aos danos emergentes e lucro cessante, não comprovou devidamente o requerente qualquer violação em seu patrimônio no importe de R$ 300,00 e R$1.315,00, mas tão somente o valor de R$31,00, resultado do pedágio (fls. 114). Destarte, não pode ser acolhido o pedido em sua integralidade, posto que não há comprovação efetiva de dano ao seu patrimônio. Nessa mesma esteira, julgado recente do STJ:
?PROCESSO CIVIL. DECISÃO MONOCRÁTICA. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRARIEDADE AOS ARTIGOS 159 DO CPC E 1.539 DO CC. DANOS MATERIAIS NÃO-COMPROVADOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO NO STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA N. 7/STJ. 
2. Em sede de reparação por danos materiais, exige-se que haja comprovação de perda de patrimônio, seja de danos emergentes ou de lucros cessantes, não bastando alegações genéricas de perda salarial (STJ - EDcl no REsp: 809594 PR 2006/0004846-3, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 23/02/2010, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/03/2010)
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR a ré NET SÃO PAULO LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como indenização por danos materiais no importe de R$31,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Fixo o valor da causa em R$7.031,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
