

SENTENÇA

Processo nº:0068122-79.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




 Trata-se de ação declaratória c.c. cancelamento de protesto movida por Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A em face de Banco do Brasil S/A e Estofados Duemme Ltda, na qual, aduz, em síntese, que recebeu intimação de protesto referente às duplicatas nº 1600 e 5623, sem o devido lastro, não reconhecidas pela autora. Requer, ao final, a declaração da nulidade dos títulos mencionados e cancelamento provisório (em tutela antecipada) e definitivo (em sentença) dos protestos.

Citados, o réu Banco do Brasil S/A apresentou contestação na qual aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. 

A corré Estofados Duemme Ltda não contestou a ação (fl. 114).

Réplica (fls. 103/109).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Preliminarmente, acolhe-se a alegação de ilegitimidade de parte passiva do Banco do Brasil S/A.

Com efeito, conforme se verifica das notificações de protesto dos títulos ora questionados de fls. 35 e 36, os títulos de crédito (duplicatas) que tem a corré Estofados Duemme Ltda como sacador e a autora como sacado foi objeto de endosso-mandato, não havendo, na realização do protesto, nenhuma razão para se concluir que a instituição financeira ré extrapolou os poderes do mandato, já que efetuou o protesto dos títulos vencidos, o fazendo em nome do mandante.

Daí ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação que visa a declaração da nulidade das duplicatas e cancelamento definitivo dos protestos.

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário (súmula 476). Ora, se assim é quanto a pedido de indenização por protesto indevido, também se aplica ao pedido de declaração de nulidade do título e cancelamento definitivo do protesto, já que o suposto crédito a ser defendido na ação representado pelos títulos de crédito pertence ao mandante e não ao endossatário mandatário.

Por conseguinte, acolhe-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do Banco do Brasil, devendo a autora arcar com os honorários advocatícios de seu patrono que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

No mérito, em relação à ré Estofados Duemme Ltda, não havendo contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial a falta de lastro a motivar a emissão das duplicatas protestadas, presunção que é reforçada pelo documento de fls. 38, consistente em declaração da própria ré no sentido de que a autora não deve qualquer valor à ré e qualquer protesto de título oriundo da relação comercial existente entre as partes é totalmente ilegal e indevido.

Assim, devem ser anuladas as duplicatas descritas na petição inicial e cancelado, de forma definitiva, os protestos sustados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Ressalte-se que, tratando-se a emissão de duplicata simulada de crime previsto no art. 172 do CP, como afirma a autora ter ocorrido no item 4 de fls. 03 da inicial, deverão ser encaminhadas cópias dos autos ao Ministério Público para apuração da prática, em tese, do referido crime.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao réu BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, por ilegitimidade de parte passiva, condenando a autora a arcar com os honorários advocatícios de seu patrono que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. Por sua vez, em relação à ré ESTOFADOS DUEMME LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulas as duplicatas mercantis descritas na inicial, cancelando-se definitivamente os protestos, bem como para condenar a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se e intimem-se os vencidos para pagamento voluntário da obrigação, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil.

P. R. I.
                 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
