

SENTENÇA

Processo nº:0068891-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Guerra Fernandes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(MANOEL MESSIAS OLIVEIRA LOPES, M820038), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que ROSELI GUERRA FERNANDES  promove em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS.

Aduz a Autora, em síntese, que tomou conhecimento de restrição creditícia em seu nome.

Diz, outrossim, que inexiste contratação que tenha dado suporte à negativação em questão.

Sustentando, no mais, que dos fatos noticiados advieram-lhe os danos descritos na petição inicial, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 23/25 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que é parte ilegítima para responder ao presente feito.



E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que houve cessão de crédito e que a Autora mantém dívida bancária com relação à cedente.

Impugnando, pois, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação foi corretamente proposta em face da demandada, na medida em que esta foi a responsável pela inclusão do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afasto, assim, a matéria preliminar arguida.

No mérito, tenho que a ação é improcedente.

Os elementos de prova colhidos nos autos dão conta de que a Ré ostenta a qualidade de cessionária de crédito legitimamente constituído.

E a prova deste fato é que a Autora não impugnou os documentos juntados aos autos, não negando, outrossim, que assumiu a contratação que restou inadimplida.

Tal circunstância, assim, é o que basta ao reconhecimento da improcedência da demanda, na medida em que a Autora afirmara na inicial, de forma dissociada da realidade, que não contratou com a instituição financeira cedente do crédito, o que veio a ser desmentido em juízo.

De resto, a cessão em questão não prescindia da anuência ou comunicação ao devedor, de sorte que, existindo a dívida, facultado era ao titular do crédito proceder à negativação em questão, anotando-se, aqui, que o devedor sequer foi formalmente cobrado quanto ao montante devido.

A propósito do tema, menciono:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cessão de crédito - Ausência de notificação da devedora que, por si só, não a exonera da obrigação - Regularidade da negativação do nome da autora - Recurso não provido." (TJSP, Apelação n° 0015119-
30.2011.8.26.0482, Presidente Prudente, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, 38a Câmara de Direito Privado, j . 01/08/2012).

Ou, ainda:

?AÇÃO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autor alega desconhecer a origem do débito. Ré comprova ser cessionária do crédito decorrente de empréstimo obtido pelo autor junto  ao banco em que é correntista. Ação julgada improcedente. Apelo do  autor alegando ilegalidade no apontamento do débito em razão da  ausência de notificação da cessão do crédito. Contrato de empréstimo  não contestado. Ausência de notificação da cessão de crédito não torna o  débito inexigível. Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege o  devedor que pagou o débito originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário. Ausência de  ilicitude. Manutenção da sentença de improcedência. Recurso improvido" (TJSP, Apelação n° 0030793-54.2010.8.26.0071, Bauru, Rel. Des. James Siano, 5a Câmara de Direito Privado, j . 14/03/2012).

A se considerar, pois, que o crédito veio devidamente demonstrado e, de outro lado, que a Autora não comprovou seu adimplemento, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade.

Nesta oportunidade, REVOGO a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se para a revigoração das originárias anotações.


Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.






São Paulo, 18 de março de 2013.



DATA


Em 18 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
