

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068057-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marli de Souza Nascimento, RG 35.321.920-4 SSP/SP, CPF 275.193.208/80
CLEMENTINA NASCIMENTO DE SOUZA LUIZ - OAB 264.157/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 13:30h

Em 30 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Observo, de início, que em razão dos princípios  da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º da Lei 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis. Trata-se de solução necessária para fazer frente ao grande número de processos em andamento neste Juizado, que reclamam a realização de diversas audiências diariamente, e, ainda a prolação de decisões de várias ordens em outros processos, como antecipações de tutela, bloqueios bacenjud (realizados pelo próprio magistrado), dentre outras. Além disso, conforme já decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ, AI 169.073-SP-AG. Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44- citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). A ação é improcedente. A ré demonstrou, pelos documentos juntados aos autos com a contestação, não impugnados pela autora, que a autora aderiu aos termos de contratação de serviços SMP comprometendo-se a permanecer vinculada ao contrato pelo prazo de doze meses. E, como bem mencionado pela ré, por esta razão a autora  adquiriu o aparelho LG KP150 pelo valor de R$ 79,00, abaixo do valor de mercado, o que foi constatado por esta magistrada nesta data na internet, que deu como perco médio do aparelho, nos dias atuais, o valor de R$ 250,00, alertando que o aparelho está descontinuado. Entendo, portanto, que nada houve de irregular na conduta da ré, que exigiu a multa eis que prevista legalmente. Assim, improcede o pedido de declaração de inexistência de débitos. De outro lado, procedente o débito, improcede o pedido de indenização, eis que a negativação era devida, não havendo que se falar em reparação por danos morais. Diante desses elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela total improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 303,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Marli de Souza Nascimento:Advogada da parte autora:

Vivo S/A:Advogado da parte ré:
