

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068712-85.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:FRANCINILDO BARBOSA DE OLIVEIRA
RG 23.270.040-0 SSP/SP, CPF 128.755.018-52
João Paulo Alves de Souza OAB 133.547/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:BANCO BRADESCO S/A
Alessandra Poffo ? RG. 25.045.168-2 SSP/SP
Fabio Stival OAB 171.153/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/04/2014 às 13:30h
R$ 20.340,00

Em 08 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que o autor é merecedor da procedência da ação, tendo em vista que o extrato juntado aos autos comprovam que a movimentação bancária juntada pela própria ré mostra que findou-se em 06 de fevereiro de 2012, coincidindo com a data da rescisão contratual do autor com a empresa Construtural Engenharia e construção Ltda. Assim, a ré não prestou qualquer serviço desde então, a conta ficou inativa, não prestou qualquer serviço, por isso a cobrança da tarifa é totalmente ilegal, por isso faz juz o reclamante a inexigibilidade do valor, bem como a condenação por danos morais".  Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. São fatos incontroversos: (i) a abertura pelo autor de conta de depósito objeto de contrato bancário celebrado com o réu; (ii) a falta de movimentação pelo autor da referida conta bancária desde fevereiro de 2012; (iii) a cobrança pelo réu ao autor de valores a título de tarifas de manutenção e de juros moratórios originados da referida conta bancária; (iv) a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, por ato do réu. A relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil. Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicável à relação jurídica sub judice. Estabelecida essa premissa, em que pese a falta de solicitação formal, pelo autor, de encerramento da conta de depósito objeto da lide, caberia ao réu, por imposição do princípio da boa-fé objetiva, ante a inexistência de efetivo uso do serviço pelo autor (fato incontroverso), indagá-lo acerca de seu interesse na extinção do contrato existente entre as partes. Não o fez. Continuou debitando tarifas de manutenção e juros de mora acrescidos ao saldo devedor, conduta que resultou no incremento exponencial do suposto débito. A cobrança pelo réu de dívida originada da incidência de tarifas e juros sobre o saldo devedor da conta bancária de titularidade do autor, embora aparentemente lícita, porque amparada no princípio da obrigatoriedade contratual, é conduta contrária à boa-fé objetiva, constituindo, sob a ótica da eticidade, abuso de direito. Conceitualmente, o abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil). A prática, ademais, afronta expressa recomendação da Federação Brasileira de Bancos às instituições financeiras, acerca do tratamento a ser dispensado às contas sem movimentação espontânea pelo cliente por mais de 90 (noventa) dias (Roteiro de Encerramento de Contas Correntes: www.febraban.org.br), conforme segue: ?3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.? A irregularidade da cobrança da tarifa de manutenção e dos juros de mora sobre ela incidentes decorre também da vedação ao enriquecimento sem causa, na medida em que não foram prestados serviços efetivos a dar legitimidade à exigência de contraprestação. Sendo ilegítima a cobrança de tarifas e juros de mora gerados pela conta bancária sub judice, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito representado pela inscrição copiada a fl. 23, no valor de R$ 112,28. O exercício abusivo de direito enseja responsabilidade civil pelo dano dele advindo. Evidente a violação, no caso vertente, ao princípio da boa-fé objetiva, logo, a conduta do réu se subsume à hipótese de abuso de direito, a ensejar sua responsabilidade civil pelos danos causados ao autor. Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Trata-se da questão freqüentemente ventilada nos últimos tempos em nossos Tribunais relacionada às contas inativas de correntistas que deixam de utilizá-las por longo período de tempo, sem obter um comprovante formal de seu cancelamento e nas quais o banco passa a lançar a seu talante tarifas diversas, cobrando sobre elas encargos de mora, como se se tratasse de créditos rotativos. No caso dos autos, diante dos termos da própria contestação, ficou incontroverso que a conta corrente foi aberta, mas deixou de ser utilizada, sendo lançadas nela apenas tarifas de "manutenção". A alegação do autor, portanto, de que nunca utilizou essa conta, não chegando sequer a receber cartão de movimentação, era verossímil. Assim, cabia ao banco justificar cumpridamente o valor do débito que comunicou aos órgãos de proteção ao crédito, mas isso não foi feito, não se dignando ele sequer a juntar extratos demonstrando concretamente os lançamentos que foram feitos. Isso era inadmissível, pois independentemente de ter havido ou não cancelamento formal da conta, estando ela claramente inativa não poderia gerar sucessivas taxas de serviços não prestados ao correntista. Não importam as leoninas estipulações inseridas pelo banco em seu contrato de adesão, em benefício próprio, pois há na operação bancária clara relação de consumo, fazendo com que pelas regras do Código de Defesa do Consumidor tornem-se tais cláusulas nitidamente abusivas e sem eficácia. Inexistia, pois, realmente, uma dívida válida, por ausência de justa causa, tornando-se indevidos os lançamentos e mais indevida ainda a comunicação deles aos órgãos de proteção ao crédito.? (TJSP, Apelação n. 7262576-6, 13a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ulisses do Valle Ramos, j. 20.8.2008). (grifei). A abusividade da prática do réu se agrava pelo fato de ter inserido o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, em razão do não pagamento do débito exigido. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil  (i) abuso de direito praticado pelo réu, (ii) dano moral suportado pelo autor e (iii) nexo causal entre conduta e dano , a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação socioeconômica do autor e o tempo em que seu nome permaneceu inscrito em cadastro de proteção ao crédito (desde agosto de 2012), fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexistência da obrigação correspondente ao saldo devedor da conta de depósito objeto do contrato bancário celebrado pelas partes, a que se refere a anotação restritiva de fl. 23, e declarar extinto o referido contrato; (2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito ora declarado inexigível; (3) condenar o réu a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito por débitos provindos da referida conta, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância; (4) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Desde já, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao SCPC para exclusão do apontamento de fl. 23. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 323,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Francinildo Barbosa de Oliveira:

Advogado da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado da parte ré:
