

SENTENÇA

Processo nº:000.99.068531-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valéria de Souza Machado
Requerido:Municipalidade de Sao Paulo e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira










VISTOS.

VALÉRIA DE SOUZA MACHADO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, COOPERATIVA DOS MÉDICOS DO HOSPITAL ZEFERINO VAZ - PAS (MÓDULO I CENTRO), FÁBIO FIORILLO, JACOV VLASIC BAJTALO E LUIZ CARLOS BAZZO, alegando, em síntese, ter se submetido a um parto cesárea no Hospital Zeferino Vaz, e dias após da alta médica passou a sentir fortes dores na barriga, desmaios, perda de peso e inchaço abdominal, com infecção nos pontos. Em outro hospital, detectou-se processo infeccioso, mas a autora foi novamente encaminhada ao hospital Zeferino Vaz, onde lhe foi dito que estava tudo normal. No retorno para sua casa, teve uma hemorragia que a fez retornar ao nosocômio, onde não recebeu atendimento médico. Decorridos alguns dias, seu estado de saúde piorou, razão pela qual dirigiu-se ao Hospital das Clínicas, onde se submeteu à imediata cirurgia, na qual se constatou a existência de gaze na cavidade abdominal e perfuração intestinal, além de esterilização durante a cesárea. Informou que seu filho também sofreu infecção devido à amamentação permitida pelo médico do hospital ora corréu. Requereu, assim, a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de danos morais em valor equivalente a 2000 salários mínimos, por danos materiais em valor equivalente a 200 salários mínimos, e lucros cessantes de fixados num período de 36 meses, equivalente ao salário que recebia na época, de R$288,50, com correção e juros de mora. Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/18).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.98). 
Regularmente citada, a Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica contestou o feito, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade das partes e inépcia da inicial. No mérito, sustentou sua irresponsabilidade no evento, já que não praticou qualquer ato culposo. Refutou os valores indenizatórios pleiteados, porque excessivos e, por fim, requereu o recohecimento do seu direito de regresso em face dos corréus médicos com relação às importâncias que, porventura, vier a desembolsar em favor da autora (fls. 140/146).
Já o corréu Fábio Fiorillo apresentou sua defesa as fls. 224/228, na qual sustentou que houve omissão pelo outro hospital que atendeu a autora, já que ela deveria ter sido internada naquele momento. No mais, asseverou que a responsabilidade por objetos deixados no interior do corpo de pacientes é das enfermeiras que auxiliam durante a cirurgia. Não obstante, informou que tal ocorrência é comum, e que o evento não passou de um acidente cirúrgico.
O Município ofertou contestação as fls. 231/235, na qual aduziu não existir responsabilidade dos médicos, nem tampouco dele, na medida em que sempre esteve à disposição da autora para atendimento médico gratuito, inclusive com realização de cirurgia reparadora. Requereu, no mais, a redução do valor dos danos, que devem ser arbitrados entre 5 e 100 vezes o valor do salário mínimo. Com relação aos lucros cessantes, não há comprovação do salário da autora.
Luis Carlos Bazzo, por sua vez, ofereceu contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, alegou que atuou apenas como médico auxiliar, e que esteve na sala de cirurgia apenas até a sutura da parede uterina, após o quê retirou-se com autorização do médico Fábio.
Por fim, Jakov Vlanc Bogtalo apresentou sua defesa as fls. 313/339, na qual sustentou que não esteve presente durante a cirurgia e atendeu a autora dias após a alta, quando as complicações já se mostravam presentes. Acrescentou, por fim, que a autora não seguiu suas orientações, e que não agiu com culpa.
Adveio réplica.
O feito foi saneado as fls. 574/577, oportunidade em que afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial, documental e oral.
O laudo pericial produzido pelo IMESC foi juntado as fls. 1374/1382, tendo as partes se manifestado as fls. 1389, 1391/1394, 1396/1406, 1408/1413, 1428/1429.
O laudo complementar do IMESC foi juntado as fls. 1444/1454, e as partes novamente se manifestaram as fls. 1457/1462, 1464, 1466/1467.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas razões finais as fls. 1471/1473, 1474/1477, 1479/1480, 1484/1488, 140/1494 e 1496/1498.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, reputo devidamente caracterizado o erro médico.
Com efeito, o laudo pericial produzido informa claramente que o esquecimento de materiais cirúrgicos no interior do corpo de pacientes não é fato normal, e que não há justificativa para esta ocorrência, notadamente porque as compressas apresentam-se com coloração azul em uma de suas porções, justamente para permitir que sejam devidamente identificadas, ainda que impregnadas de sangue e dentro da cavidade uterina  (fls. 1378/1379).
A perícia estabeleceu, ainda, o nexo causal de forma incontestável, ao atestar que a evolução desfavorável da autora decorreu dos corpos estranhos deixados dentro dela (fls. 1382).
Contudo, não restou demonstrada a esterilização da requerente, eis que a perícia não aponta a realização deste procedimento por ocasião da cesariana (fls. 1451), tendo havido apenas a retirada de uma trompa e um cisto, o que não é suficiente para torná-la estéril (fls. 1453).
Desta feita, comprovada a existência da conduta culposa, passo à apreciação das responsabilidades respectivas.
E, sob este aspecto, inegável a responsabilidade do corréu Fábio Fiorillo.
Com efeito, tratava-se do médico responsável pela cirurgia, que estava no comando do procedimento e, nesta condição, é o único responsável ? dentre aqueles que participaram do ato cirúrgico - pelo esquecimento do material no corpo da paciente.
Oportuno transcrever trecho do laudo pericial, extremamente esclarecedor sobre o tema:
"Há que se considerar que todo procedimento cirúrgico exige uma equipe médica composta para a realização do ato, sem entrarmos no mérito do apoio da enfermagem neste momento. Assim os tempos operatórios são sistematicamente cumpridos e até mesmo nas suas variações. O cirurgião (quem está no comando) necessita de um auxiliar médico pró-ativo, durante toda a cirurgia. O apoio do serviço de enfermagem, enfermeira de sala e circulantes são importantes para prover ao cirurgião e anestesista de tudo que envolve o contato fora do campo cirúrgico estéril. À circulante de sala ou à enfermeira o cirurgião pede para que antes de iniciar o fechamento do abdômen se proceda a contagem das compressas, para se ter certeza de que não permaneceu nenhuma dentro da cavidade caso tenha sido colocada e à instrumentadora a conferência dos ferros, todo instrumental usado. Ao término da cirurgia, o médico responsável realiza a descrição do ato e de todas as intercorrências se houverem."
Em resposta ao quesito 11 (fls. 1450), o perito informa, ainda, que às enfermeiras não incumbe a iniciativa de contar o material cirúrgico, cabendo ao cirurgião determinar-lhes que assim o façam, circunstância que, ao mesmo tempo em que atribui de forma definitiva a conduta culposa ao corréu Fábio, exclui a responsabilidade dos outros profissionais envolvidos na cirurgia, sejam eles médicos ou enfermeiros.
Igualmente não é capaz de lhe excluir ou amenizar a culpa a alegação de deficiência de infraestrutura e de recursos humanos para a realização do ato cirúrgico, porquanto não houve registro destas supostas ocorrências no relatório da cirurgia (quesito 2, fls. 1454), nem tampouco lhe socorre a assertiva de que se tratava de cirurgia de alto risco e de emergência, posto que disto não se cuidou (quesito 4, fls. 1454).
Ressalte-se, outrossim, que Fábio dispensou o médico que o auxiliava no ato de forma prematura, sem que outro o tenha substituído, circunstância que possivelmente contribuiu para a ocorrência do evento danoso, na medida em que, conforme asseverou o perito judicial, o médico auxiliar tem participação extremamente ativa, e se mostra indispensável ao auxílio do cirurgião durante todo o procedimento.
Conclui-se, pois, que a responsabilidade do corréu Fábio é inafastável, eis que, na condição de cirurgião responsável, cabia-lhe certificar-se de todas as formas quanto à inexistência de material cirúrgico no corpo da autora, inclusive de solicitar à enfermagem que procedesse à contagem desse material utilizado, cautela que, no entanto, não teve.
Por conseqüência, exsurge a responsabilidade da Cooperativa ré, bem como do Município.
Com efeito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se assentou, no sentido de que as cooperativas de médicos respondem pelos danos causados por seus cooperados no exercício de suas atividades, consoante julgados que ora transcrevo:

?Indenização por danos morais e estéticos. Erro de diagnóstico. Corré cooperativa médica. Responsabilidade solidária configurada. Precedentes jurisprudenciais. Paciente com dores agudas na região escrotal. Atendimento com medicamentos, sem realização de exames para avaliação adequada do quadro clínico. Dificuldade de diagnóstico. Investigação necessária não realizada. Urgência urológica. Perda do testículo direito em decorrência de torção não constatada tempestivamente. Culpa verificada. Danos morais e estéticos configurados. Cumulação (Súmula 387 do STJ). Montante indenizatório majorado (R$20.000,00 para R$45.000,00). Precedente desta C. Câmara. Sucumbência total dos réus. Aplicação da Súmula 326 do STJ. Recurso adesivo provido em parte. Apelos dos réus desprovidos.? 

"Indenização. Erro médico. A cooperativa médica responde por culpa "in eligendo" quando comprovado o erro do médico credenciado. Legitimidade passiva da Unimed. A prova cuja realização já foi deferida não pode ser dispensada sob pena de acarretar cerceamento de defesa. Prova pericial que não é impossibilitada pelo falecimento da paciente, podendo ser realizada nos prontuários médicos. Prova testemunhai necessária para o aferimento das alegadas seqüelas. Jurisprudência deste E. TJ e do C. STJ sobre os temas. Recurso provido para reconhecer a legitimidade passiva da Unimed e anular a r. sentença determinando a produção de prova pretendida e anteriormente deferida."


"Sendo o médico credenciado pela cooperativa médica, esta assume o polo passivo da ação juntamente com aquele que é acusado de erro médico. Procedência da ação para determinar o pagamento de todas as despesas necessárias à recuperação completa da vítima. Danos morais que foram excluídos no despacho saneador irrecorrido, não poderia incluir as verbas condenatórias, devendo ser buscado em ação própria. Redução da verba advocatícia, porque beneficiário o autor da gratuidade da justiça. Não conhecimento dos agravos retidos. Recurso parcialmente provido. "


Já a responsabilidade do Município decorre de forma objetiva do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, exsurgindo da simples existência do nexo causal, consistente na prática de ato ilícito pelo corréu Fábio.
Oportuno consignar que, no caso, embora o médico referido não seja servidor público, a responsabilidade do Município se revela pela prática do ato culposo em hospital municipal, porquanto o serviço ali dispensado à população é de sua responsabilidade, sendo irrelevante o fato de ser prestado por seus próprios servidores, ou por terceiros contratados para tal finalidade.
Inócuos ainda se mostram eventuais ajustes particulares existentes entre o Município e a Cooperativa ré, os quais vigoram exclusivamente entre as partes contratantes, e não podem ser opostos a terceiros, a fim de elidir as responsabilidades legalmente previstas.
Não obstante, improcede o pedido com relação aos médicos Luiz Carlos Bazzo e Jakov Vlanc Bajtalo.
Com efeito, Luiz Carlos Bazzo não poderia ser responsabilizado pelo ato simplesmente por ser o médico auxiliar, eis que, conforme já informado pelo perito judicial, a responsabilidade por eventos como o presente incumbe de forma exclusiva ao primeiro cirurgião.
Acrescente-se, ademais, que ele não se encontrava na sala de cirurgia no momento da sutura do útero da autora, tendo se retirado com autorização do cirurgião e, portanto, também por esta razão, não poderia ser responsabilizado pelo esquecimento do material cirúrgico.
Igualmente não se verifica a prática de conduta culposa por parte do corréu Jakov, posto que ele se limitou a dar alta médica à autora no dia seguinte ao procedimento cirúrgico.
Sob este aspecto, oportuno destacar que o laudo pericial atesta claramente que não havia sintomas aparentes capazes de ensejar suspeitas de alguma complicação, fosse para impedir a alta médica, ou até mesmo para solicitar exames complementares.
De fato, em resposta aos quesitos, o perito informa por mais de uma vez que o corréu Jakov não tinha indicação para solicitar exames de pesquisa do corpo estranho, por falta de sintomatologia, acrescentando, ainda, que "O comprometimento da ferida operatória ocorreu em momentos distintos e sem correlação com os motivos do abdômen agudo cirúrgico. Ele por si foi bem conduzido e não havia por razões temporais, sintomas de que algo não ia bem dentro da cavidade que pudesse permitir a identificação do que podemos denominar de 'vício oculto'. Os exames subsidiários a disposição do médico são específicos, ou seja, 'eu preciso saber o que estou procurando para saber que exames solicitar, para poder saber o que vou encontrar e interpretar'. Fica claro que naquele momento não havia sinais que orientassem o médico a proceder a investigação através de exames imagenológicos (RX e ultra-som). Com o surgimento dos sinais de complicação no puerpério pós-cesária, ficou fácil dizer que era abdômen agudo inflamatório cirúrgico, sendo obrigatórios os exames de imagens e análises clínicas, que permitiram a suspeita de corpo estranho e o planejamento cirúrgico." (fls. 1379/1380)
Estabelecidas as responsabilidades, passo a apreciar os danos sofridos pela autora em razão do evento.
E, nesta toada, extrai-se do laudo pericial que a autora ostenta uma cicatriz mediana, na barriga, decorrente do segundo procedimento realizado para a retirada do material cirúrgico deixado indevidamente em seu corpo.
Não obstante, atestou o perito que a cicatriz referida pode ser corrigida cirurgicamente, tratando-se, pois, de dano estético reparável e, como tal, não indenizável.
Com efeito, conforme lição de Rui Stocco, "O conceito de dano estético está intimamente ligado ao dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais e patrimoniais. 
O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral.
"Desse modo, o dano estético acarreta um dano moral. Mas essa situação terá, segundo a autora citada (Teresa Ancona Lopez), de causar na vítima humilhações, tristezas, desgotos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era ? menos feliz. 'Há, então, um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa à integridade física e este é o ponto principal do conceito de dano estético.'
'Acrescentaríamos que a condição 'sine qua non' à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física da vítima, já que não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico." (grifei)
Desta feita, tendo o laudo pericial atestado que a cicatriz pode ser corrigida por meio de cirurgia plástica, o dano estético postulado se converte em dano material, com o fito de atribuir aos requeridos a obrigação de custear o tratamento reparador:
"Impõe-se, ainda, observar que o dano estético reparável converte-se em dano material, se a alteração na imagem da pessoa puder ser corrigida diante do notável avanço da medicina nessa área."
Yussef Said Cahali igualmente se pronunciou sobre o tema, ao afirmar que "... condena-se à reparação do dano estético se 'devidamente provadas as sequelas sofridas, que demandam tratamento adequado e, especificamente, cirurgias reparadoras e fisioterapia, com apuração em liquidação de sentença', concedendo-se, portanto, a verba concernente à cirurgia reparadora, a título de dano estético."
E, a seguir, continua "Afirma-se, ainda, que 'juridicamente, quando se invoca dano estético, cogita-se de uma deformidade definitiva; um aleijão e, como tal, incorrigível. Infelicita a vítima, marcando-a fisica e definitivamente. Ora, a despesa orçada diz respeito à cranioplastia e à cirurgia plástica a que deverá ser submetido o menor. Com essas intervenções, tentar-se-á evitar a consumação do dano estético, o qual, antes delas, ainda não se pode afirmar que exista."
Não obstante, informa igualmente o IMESC que esta cirurgia reparadora é realizada gratuitamente pelo serviço público de saúde (fls. 1382).
E, considerando que a autora recorreu ao serviço público para se submeter à cesariana, bem como ao segundo procedimento, no qual se procedeu à retirada do material cirúrgico do seu corpo, reputo ser descabido atribuir-se aos réus a obrigação primária de custear esta intervenção plástica, notadamente porque, conforme já exposto, este procedimento é, em princípio, realizado pelo serviço público gratuitamente.
Não obstante, a fim de garantir o procedimento reparatório em favor da requerente, reconheço apenas a responsabilidade subsidiária dos réus, que suportarão todas as despesas da cirurgia e outros tratamentos eventualmente indicados para a correção da cicatriz mediana da requerente, exclusivamente em caso de comprovada recusa por parte do serviço público de saúde (redes municipal e estadual) em realizá-los.
No mais, não há provas de que a autora tenha se tornado estéril, razão pela qual tal circunstância não poderá ser considerada para fins de arbitramento da indenização relativa ao dano moral.
Por fim, informa o laudo pericial que a requerente não ostenta outras sequelas físicas, patológicas ou emocionais (fls. 1452), de forma que a indenização limitar-se-á aos danos morais, excluídos os estéticos, cuja indenização é convertida na obrigação subsidiária dos corréus em custear os tratamentos reparadores, em caso de recusa do serviço                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             público de saúde.
De fato, inegável ter a autora sofrido danos morais em razão dos fatos.
Oportuno abrir um parêntese para transcrever o teor da Súmula 387, do STJ: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral."
Destaque-se que a indenização por dano estético é indevida, nas hipóteses em que exclusivamente dele decorre o dano moral, circunstância que, no entanto, não se aplica ao caso em tela, na medida em que, conforme se discorrerá a seguir, o dano moral da requerente decorre de outros desdobramentos, que não se confundem com a cicatriz referida.
Retornando à questão dos danos morais sofridos pela autora, observa-se que eles defluem da simples narrativa dos fatos, notadamente da evolução indesejada da cirurgia cesareana para um quadro de abdômen agudo inflamatório, e dispensam a realização de prova oral.
Segundo Rui Stocco, em citação de Jorge Bustamante Alsina, "Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação doutrinária."
E, neste diapasão, extrai-se dos autos que a requerente sofreu com febre, dores, barriga distendida, dificuldades para evacuar, e somente depois de buscar atendimento em outro hospital - Hospital das Clínicas - teve diagnosticada a sua enfermidade, e foi submetida a cirurgia de emergência para retirada do corpo estranho, que estava aderido ao intestino e, por isso, foi necessário o ressecamento de uma parte do órgão.
O sofrimento físico impingido à requerente, em face do esquecimento do material cirúrgico no interior do seu corpo foi relevantíssimo, tendo lhe causado, à evidência, grave perturbação do espírito, aflição, angústia e desequilíbro de seu bem-estar, refugindo àquilo que se considera normal e aceitável.
Não se trata, pois, de um mero dissabor, aborrecimento ou irritação, e sim de acontecimento que, indiscutivelmente, lhe acompanhará por toda a sua vida.
Desta feita, considerando o caráter preventivo-repressivo da indenização em discussão, bem como em face da sua natureza retributiva, sopesando-se ademais a capacidade econômico-financeira das partes, reputo condizente e adequado para remunerar o sofrimento da autora o valor equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos atuais.
Com efeito, o arbitramento da indenização não deve implicar em enriquecimento ilícito à vítima do dano, a ponto de parecer-lhe "vantajoso" o evento, em face do valor que lhe foi destinado.
E, no caso, conforme já exposto, a indenização ora arbitrada refere-se exclusivamente ao dano moral sofrido pela requerente, eis que os danos estéticos já foram objeto de análise própria.
Releva notar que em caso recentemente julgado ppelo E. TJSP, em caso semelhante, no qual igualmente houve esquecimento de compressa no interior do corpo do paciente, a indenização por danos morais foi fixada em R$ 35.000,00.
Afasto, outrossim, o pleito de indenização por lucros cessantes, decorrentes da suposta demissão da requerente de seu emprego, em decorrência dos fatos descritos na inicial.
Com efeito, nem mesmo a demissão da autora restou demonstrada, eis que não houve baixa em sua carteira profissional, a fim de provar o término do vínculo empregatício (fls. 106).
Ademais, ainda que baixa houvesse, não teria a requerente cuidado de demonstrar o nexo causal, a saber, que a sua demissão teria sido causada pelas suas ausências, e estas, por sua vez, pelos problemas de saúde enfrentados em razão do ato culposo em análise.

Posto isto, JULGO:
1. IMPROCEDENTE o pedido com relação aos corréus JACOV VLASIC BAJTALO E LUIZ CARLOS BAZZO;
2. PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, COOPERATIVA DE MÉDICOS DO HOSPITAL ZEFERINO VAZ ? PAS (MÓDULO 1 ? CENTRO) E FÁBIO FIORILLO, para condená-los a: a. Indenizar solidariamente a autora em razão dos danos morais sofridos, no valor fixo de R$ 31.100,00 (equivalente a 50 salários mínimos na data de hoje), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da súmula 54, do STJ, e correção monetária, calculada pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença (face a não incidência da Súmula 43, do STJ em indenização por danos morais). No entanto, a partir de 29 de junho de 2.009, os juros de mora e a correção monetária serão calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança; b. Custear solidária e subsidiariamente as despesas necessárias à cirurgia reparadora da cicatriz mediana do abdômen da autora, o que farão, contudo, apenas em caso de negativa comprovada da rede pública de saúde (municipal e estadual) em fazê-lo.
Em face da sucumbência recíproca, arcarão a autora e os corréus mencionados no item II com o pagamento de custas e despesas processuais, à razão de 50% para a autora, e 50% para os corréus, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.
A autora arcará, ainda, com o pagamento de honorários advocatícios dos patronos dos corréus mencionados no item I, os quais arbitro em R$ 2.500,00, para cada um, devidamente atualizados.
Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
