

SENTENÇA

Processo nº:0068174-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fernando Jose Thompson Scalamandre
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
No caso em tela, pretende a ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para os exames de angiografia fluorescente, retinografia e Tomografia de Coerência Óptica, necessitados pelo autor, sob argumento de que não estão relacionados no rol da ANS.
Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir ao autor a cobertura por ele contratada. 
Em outras palavras, a negativa de cobertura para os exames especificamente indicados pelo médico tornaria inócuo o contrato, pois privaria o autor do diagnóstico e tratamento indicado para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a ré não nega que a doença que acometeu o autor encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater referido mal. 
Nesta esteira, e uma vez que os procedimentos necessitados pelo autor ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, 1ª Turma Cível, Relator Juiz Vitor Frederico Kümpel, no Recurso Inominado nº 06126162720118260016, j. 27/06/2012, cuja ementa segue:
"Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor - Obrigação de custeio de radioterapia com técnica IMRT e de todo o tratamento médico necessário - Cláusula restritiva contratual abusiva - Sentença mantida - Recurso improvido".
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pelo requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ainda que assim não o fosse, trata-se de hipótese em que o dano moral não poderia ser meramente presumido. Assim, a prova de sua ocorrência estaria a cargo do autor. Todavia, apesar de facultados os meios, não teve interesse na produção de qualquer prova que pudesse corroborar suas alegações.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a obrigação da ré custear os exames de angiografia fluorescente, retinografia e Tomografia de Coerência Óptica necessitados pelo autor, conforme relatório médico de folhas 26/27, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1203,40, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,88. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
