

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0068687-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Juscelino Kubitschek Nunes, CPF 115.994.408-30
Ré:Carrefour Comércio e Indústria Ltda., CNPJ 45.543.915/0064-65
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:27/05/2013 às 16:30h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor que afirmou: "A televisão foi deixada na assistência técnica e demorou cerca de 15 dias para ser consertada porque não havia peça de reposição. O técnico trocou a placa e antes de me devolver, testou o aparelho, que funcionou. Não estou usando o aparelho porque estou com medo de que dê novo problema e que eu tenha que procurar novamente a assistência técnica.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela empresa ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, o próprio depoimento pessoal do autor não deixa margem de dúvida de que o vício foi sanado dentro do prazo de 30 dias, previsto no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Assim, nada mais lhe é devido, não sendo o caso de rescisão contratual, tampouco de condenação da empresa ré ao pagamento de verba indenizatória, por se tratar de exercício regular de um direito assegurado ao fornecedor (CDC, art. 18, §1º). Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
