

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068688-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:PAULO DA CONCEIÇÃO, RG 36.539.781-7 SSP/SP, CPF 333.211.595/20
RODRIGO SANTOS EMANUELE - OAB 257979/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telesp S/A
FERNANDA PERESTRELO GONÇALVES ? RG. 44.386.076-2 SSP/SP
DIVA GOES PERESTRELO GONÇALVES - OAB 87.766/SP
Data da audiência:03/03/2011 às 13:30h

Em 03 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, da contestação escrita juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Ressalte-se, de início, que o autor propôs a ação como pessoa física, não havendo que se falar em pessoa jurídica. Assim, há de se aplicar, no caso em análise, as regras do CDC. E, posto isto, verifico que o autor efetuou o pagamento da parcela devida em 08 de março de 2007  por meio do acordo a fls. 19 (comprovante no mesmo documento). Todavia, a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes por conta de referida dívida, o que demonstra, assim, culpa por parte da ré, que cobrou por dívida  já paga. É de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 40,53.Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos, eis que o autor não logrou comprovar os danos mencionados na inicial (de corte de telefone, etc...) e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.800,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 40.53. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

PAULO DA CONCEIÇÃO:Advogado da parte autora:


Telesp S/A:Advogada da parte ré:
