

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068683-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gislene Beligni Piovesan
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Com efeito, do que se colhe dos autos, a autora, quando da devolução do micro-computador defeituoso à empresa ré, deixou de deletar seus arquivos pessoais, que havia inserido no equipamento. 
Em sua inicial, a autora afirma não possuir conhecimentos de informática. Todavia, tinha ciência de que os dados ali haviam sido inseridos e sequer informou a ré a respeito da existência deles, solicitando providências para que fossem removidos.
Assim, se seus dados pessoais chegaram ao conhecimento de terceiros, o foi por sua falta de cautela, sendo de se reconhecer, pois, sua culpa exclusiva, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Ainda que assim não o fosse, não se extrai dos documentos carreados aos autos qualquer consequência de gravidade que justifique indenização na esfera moral. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido transtornos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
