

SENTENÇA

Processo nº:0068233-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TIAGO PEREIRA DE SOUSA
Requerido:ACER CONSULTORIA EM IMÓVEIS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.

TIAGO PEREIRA DE SOUSA ajuizou a presente declaratória de inexistência de débito c.c. condenação por dano moral, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de ACER CONSULTORIA EM IMÓVEIS S/A, ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que adquiriu um imóvel e emitiu dias notas promissórias, posteriormente substituídas por um boleto bancário que foi devidamente quitado. Aduz que, não obstante o correto pagamento, foi surpreendido com a notícia que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes. 

Assim, requer a declaração de inexistência do débito que ensejaram a inscrição do seu nome no SERASA, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/33.

A liminar foi concedida as fls. 34.

Citado, o réu ofertou contestação aduzindo, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez que o autor encontrava-se inadimplente desde dezembro de 2011, razão pela qual procedeu à sua negativação e, tão logo houve o pagamento e o autor solicitou sua regularização, o fez. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado (fls. 41/49).

Houve réplica.

É o breve relato.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A causa de pedir encontra seu ponto medular na indevida ?negativação? provocada pela ré, com amparo em dívida paga.

Urge destacar que os documentos juntados aos autos autorizam concluir tenha o autor pago o valor devido à ré e que fundamentou a negativação de seu nome, conforme fls. 29 e 31, ressaltando, nesse passo, que o pagamento ocorreu na data constante para vencimento, de modo que não justifica a negativação tenha se dado em data anterior e, principalmente, tenha perpetrado após a quitação do débito. 

Nesta linha de raciocínio, o abalo indevido do crédito provoca uma lesão da esfera do direito subjetivo da vítima, devendo o Judiciário, quando invocado, determinar a sua reparação. 

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta. Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Força é concluir, com segurança, que faltou diligência à ré e, por isto, deve responder pelo dano extrapatrimonial derivado da inscrição do nome do autor em cadastro de devedores, amparada em dívida já paga.

Realmente, pela análise dos fatos e dos documentos que instruem os autos, percebe-se que houve falha na prestação de serviços por parte da ré, a quem competia ter o controle dos pagamentos efetuados pelos consumidores. 

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Revela-se, pois, desde logo o dano moral sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).

Não há como retorquir os transtornos advindos da indevida ?negativação? do nome do autor. Inevitavelmente, sobreveio abalo moral à pessoa de seu nome, sendo este amparado pelo art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que, não sendo demais ressaltar, dispensa a comprovação de prejuízo material. Nesse sentido tem decidido nosso Tribunal: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).

Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

Assim, a ?negativação? indevida no SERASA, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização, sendo o dano à imagem vertido na reação desgostosa suportada pelo autor, fato comprobatório dos danos sofridos, mormente quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, em que o autor não apresentava qualquer outra pendência e o pagamento ocorreu no dia do vencimento do boleto, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, sem desconsiderar a gravidade da conduta descrita na inicial, levou-se em consideração o valor do débito reclamado e o tempo em que o nome do autor permaneceu ?negativadoo?.

Posto isto e do mais que consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c.c. indenização por danos morais, proposta TIAGO PEREIRA DE SOUSA em face de ACER CONSULTORIA EM IMÓVEIS S/A, ambos qualificados, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida, tornando definitiva a liminar de fls. 34.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência quase total da ré, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, esta arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
