

SENTENÇA

Processo:0068080-90.2012.8.26.0100 
Autor(es):WTG Promotora de Vendas LTDA
Réu(s):ITAÚ UNIBANCO S/A





Vistos.
A autora WTG Promotora de Vendas Ltda.pede a decretação de rescisão de contrato e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que as partes celebraram, em julho de 2007, contrato de captação de clientes para empréstimos consignados, renovado em novembro de 2009. Os serviços foram satisfatoriamente prestados, tendo a autora atingido todas as metas fixadas pelo réu, razão pela qual, em setembro de 2010, ganhou bonificação e foi autorizada a trabalhar em cinco novos postos de venda, realizando os investimentos necessários para tal ampliação.  No entanto, em 04/03/2011, foi comunicada verbalmente da intenção do réu de rescindir o contrato, imotivadamente e em desrespeito à forma determinada em contrato, sendo responsável pela reparação dos danos daí advindos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls.114.
O réu contestou alegando que a resilição unilateral estava prevista em contrato e que foi cumprido o aviso prévio nele previsto. A autora tem diversos outros clientes e não pode pretender responsabilizar o banco por suas dificuldades financeiras (fls.121/141).
Réplica a fls.159/167.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A própria autora admite, logo na petição inicial, que ficou sabendo da intenção resilitória do ré em 04/03/2011 (fls.03). Os serviços, como é incontroverso dos autos, foram prestados até 15/04/2011.
O aviso prévio de trinta dias previsto para a resilição imotivada do contrato, direito expresso no item 16 (fls.46), foi devidamente cumprido, não havendo qualquer fundamento na alegação da autora, de que o contrato teria "continuado em vigor".
Observo que os e-mails mencionados pelo autor, como se prova fosse de alguma mudança de ideia do réu, dizem respeito a outro tipo serviço, referente a contrato celebrado com empresa diversa do mesmo grupo da autora (fls.84, 90).
A extinção do negócio foi concretizada da forma prevista em contrato e caracterizou exercício regular de direito do banco réu, que não responde pelas despesas, investimentos e expectativas frustradas da autora com a interrupção dos serviços prestados.
O pedido, por tal motivo, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
