

SENTENÇA

Processo nº:0068892-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLARICE MENDES LOPES
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
A prova colhida evidencia que a autora adquiriu no site administrado pela ré, em 20 de abril de 2012, uma mini moto Fun Speed, brinquedo a ser presenteado a seu filho. A entrega foi agendada para 21 de maio de 2012, já que o aniversário deste seria em 05 de junho, mas só ocorreu efetivamente em 11 de julho de 2012.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da requerida que deixou de observar o prazo de entrega avençado, mesmo diante dos diversos contatos efetuados pela requerente.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente ao do produto em discussão, de R$ 702,19, parâmetro que vem sendo adotado por este Juízo em casos análogos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 702,19, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
