

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068647-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Castellan Moura
Requerido:Credituni - Uniban




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Os documentos de fls. 9/10 comprovam o pagamento pelo autor, em 29.12.2009, das mensalidades do contrato sub judice vencidas no ano de 2010. O fato, ademais, é incontroverso. De rigor, portanto, a declaração de extinção da obrigação.

Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito em dobro, porque inaplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não evidenciada a má-fé da ré. A hipótese dos autos, ademais, não se subsume ao disposto no artigo 940 do Código Civil, que pressupõe o ajuizamento de demanda de cobrança.

Rejeito, ainda, a pretensão reparatória. Não há prova da inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito. O documento juntado pelo autor em audiência constitui mera notificação. A ré afirmou, em audiência, que a ordem de inscrição do nome do autor no cadastro da Serasa não foi efetivada. Não se pode dizer, com base na experiência comum, que a mera cobrança indevida, por si só, seja apta a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar extintas, pelo pagamento, as obrigações consubstanciadas nas contraprestações do contrato celebrado com Academia Paulista Anchieta Ltda., vencidas no ano de 2010. Por conseguinte, a ré deverá se abster de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas extintas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância, atendida a exigência da Súmula n. 410 do E. STJ.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 360,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
