

SENTENÇA

Processo nº:0068096-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Allan Vila Espejo - Restaurante EPP
Requerido:Antaares Construções e Instalações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ALLAN VILA ESPEJO RESTAURANTE EPP ajuizou esta ação em face de ANTAARES CONSTRUÇÕES E INSTALAÇÕES LTDA aduzindo, em apertada síntese, que contratou a ré para prestação de serviços de reforma do imóvel onde funciona o restaurante autor, ajustando as partes o preço total de R$ 36.000,00 pela reforma. Afirma que deixou de efetuar o pagamento de parte do valor, porque a ré não prestou os serviços integralmente. Nesse sentido, assevera que os serviços realizados danificaram o telhado do restaurante, acarretando vazamento de água que impediu o regular funcionamento do estabelecimento. Ocorre que a ré levou a protesto duplicatas representativas da dívida, não obstante não tenha finalizado o serviço. Requer a declaração de nulidade dos títulos e a rescisão do contrato.

A ação foi precedida de cautelar de sustação de protesto. A liminar inicialmente foi concedida, porém posteriormente foi revogada em sede de agravo de instrumento interposto pela ré.

A ré compareceu espontaneamente aos autos e contestou a ação aduzindo, em resumo, que o conserto do telhado não estava incluído entre os serviços contratados, que foram integralmente prestados. Sustenta que os vazamentos ocorreram antes do início da execução dos trabalhos. Pede a improcedência.

Houve réplica. Foi determinada a realização de perícia de engenharia para aferição da plena execução ou não pela ré dos serviços contratados pela autora. Concluída a perícia e após manifestação das partes, foram apresentados memoriais e os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A autora pretende ver declarada a nulidade das duplicatas emitidas pela ré com base em contrato de prestação de serviços de reforma celebrado entre as partes. Para tanto, argumenta que o contrato foi inadimplido pela ré, porque os serviços não foram concluídos e aqueles que foram realizados danificaram o telhado de seu restaurante.

É essa a causa de pedir do feito. Contudo, sem razão a autora.

Em primeiro lugar, porque o contrato celebrado entre as partes (fls. 26/28) não envolvia a prestação de qualquer tipo de conserto no telhado do imóvel, como admitido pela autora na réplica (fls. 99). Em que pese a autora afirme que foi acordada entre as partes a limpeza do telhado, que seria a causa dos vazamentos, não foi produzida qualquer prova dessa alegação.

Portanto, inexistindo previsão contratual de reparos no telhado do restaurante, não há que se falar em inexecução da obrigação pela ré.

Por outro lado, há a alegação de que os serviços não foram prestados a contento, porque em decorrência deles foram causados danos no telhado  que acarretaram a inundação do restaurante.

A autora não logrou comprovar essa alegação, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que as infiltrações no telhado já vinham ocorrendo  antes mesmo do início da reforma realizada pela ré. Além disso, o laudo pericial é claro ao afirmar que não foi apurada relação entre o serviço prestado pela ré e o alegado comprometimento do telhado (fls. 161 e 165).

Em que pese o laudo pericial tenha apontado a existência de problemas outros nos serviços executados, há que se ater à causa de pedir apresentada pela autora quando do ajuizamento da ação. Da leitura da inicial depreende-se com clareza que a autora fundamenta seu pedido de declaração de nulidade das duplicatas nos danos existentes no telhado do imóvel, os quais imputa à inexecução e má prestação dos serviços pela ré.

Nada se disse na inicial sobre qualquer outro tipo de problema na reforma realizada. O pedido formulado inicialmente delimita os contornos da lide, sendo defesa a alteração da causa de pedir após a citação sem a concordância do réu e absolutamente vedada após o saneamento do processo, em observância ao princípio da estabilização da lide (CPC, art. 264 e parágrafo único).

A observância dessa proibição assegura o exercício do contraditório e da ampla defesa, que restariam prejudicados se permitida a alteração da causa de pedir após a apresentação de sua defesa. No caso dos autos, a autora apresentou verdadeira modificação da causa de pedir após a entrega do laudo pericial, passando a fundar seu pedido na inexecução dos serviços contratados, isso com base no que foi apurado no laudo pericial.

É certo, no entanto, que até então sequer haviam sido mencionados tais problemas, de modo que admitir essa inovação por parte da autora acarretaria sério prejuízo ao réu, que não pode se defender, na contestação, sobre esses fatos. Tampouco pode pleitear a produção de prova que infirmasse as alegações do autor.

Nesse sentido:

"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - DUPLICATA - ALTERAÇÃO DA CAUSA DE PEDIR COM A RÉPLICA - INADMISSIBILIDADE. Nos moldes do artigo 264, caput, do Código de Processo Civil, incabível a modificação da causa de pedir pretendida pela autora, o que afrontana o princípio da estabilização da lide. Assim, comprovada a origem do título de crédito impugnado, por meio da nota fiscal e respectivo canhoto de recebimento de mercadorias, mister a rejeição do pleito inicial de declaração de sua inexigibilidade INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PESSOA JURÍDICA Embora cabível a reparação dos danos morais sofridos por pessoa jurídica (verbete sumular n° 227 do Superior Tribunal de Justiça), no caso, deveriam eles ser demonstrados, porque não presumíveis. Logo, a simples adução da ré-reconvinte de que a inadimplência do título de crédito telado lhe ensejou prejuízos de tal ordem não basta para a reparação aludida LITIGÀNCIA DE MÁ-FÉ - RECONHECIMENTO A alteração da verdade fática pelo autor da demanda - negativa de recebimento de mercadoria que lhe fora efetivamente entregue - acarreta sua condenação por litigância de má-fé"
(TJ-SP - Apelação 9250655-63.2005.8.26.0000 - Relator(a): Renato Siqueira De Pretto - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/12/2008)

Assim, sendo incontroversa a contratação entre as partes e a prestação dos serviços pela ré e não demonstrados os defeitos alegados pela autora, considera-se regular a emissão das duplicatas.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal e JULGO EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00, abrangendo as duas ações.
P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
