

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068670-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogério Nunes Pereira Maia
Requerido:Eliana de Paula Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pela ré, pois, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não é cabível qualquer forma de intervenção de terceiros (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ambas as partes reconhecem que seus veículos envolvidos na colisão realizavam manobras de marcha-a-ré.
Tanto o boletim de ocorrência elaborado pelo autor (fls. 06/07), quanto aquele elaborado pela ré (fls. 37/38) contém essa versão.
Tudo leva a crer, portanto, que houve culpa concorrente, não se podendo atribuir a uma ou a outra parte a culpa exclusiva pela colisão.
Como se sabe, de acordo com o disposto no art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), "o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade".
Nenhuma das partes trouxe testemunhas que tivessem presenciado a dinâmica do acidente.
Dessa forma, inexistindo elementos de prova que apontem para culpa exclusiva de qualquer das partes, não há como se acolher nenhum dos pedidos de indenização por danos materiais (inicial ou contraposto).
Por fim, os pedidos de indenização por danos morais também não merecem acolhimento.
Ainda que tenham sido trocadas ofensas pelas partes após a colisão, não se podem extrair dessa situação lesões à honra ou à dignidade do indivíduo.
No calor dos acontecimentos, sobretudo após uma ocorrência de trânsito, os envolvidos não medem palavras e não têm o intuito efetivo de ofender, mas apenas de defender sua própria conduta.
Por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
