

SENTENÇA

Processo nº:0068134-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Luiz Feitosa e outro
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ROBERTO LUIZ FEITOSA e ILKA SANTOS BIONDO FEITOSA ajuizaram a presente ação cominatória c.c. indenização em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, narrando, em apertada síntese, terem comprado do segundo réu em 24/11/2010 o veículo FIAT/Pálio Fire Economy, placas EQX-8197, de fabricação da primeira ré. Retiraram o veículo em 03/12/2010 e já no dia seguinte verificaram que a porta traseira esquerda não abria, além de haver desnivelamento de pedais, barulho excessivo e forte cheiro que saída do escapamento. O atendimento foi agendado pela segunda ré para o dia 04/01/2011. Feito o serviço, em abril de 2011 os autores verificaram, então, na lataria traseira esquerda uma mancha esbranquiçada e escorrimento de tinta. Novamente retornaram à segunda ré e verificaram ainda que na região (lateral traseira esquerda do veículo) a pintura estava fosca, circunstância incompatível com um carro zero quilômetro. Não concordaram os autores com a proposta do refazimento da pintura (por se tratar de carro novo) e por isto requerem a troca do bem ou o desfazimento do negócio com a devolução integral do valor pago, cumulado com indenização pelo que já gastaram com a tentativa de solução do problema e por danos morais sofridos. Juntaram documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação.
A corré FIAT (fls. 165/183) arguiu a preliminar de inépcia da inicial e ofensa ao princípio da ampla defesa e contraditório. No mérito, sustenta que os primeiros vícios alegados pelos autores (porta traseira esquerda não abria, desnivelamento de pedais, barulho excessivo e forte cheiro que saída do escapamento) já foram reparados e que os alegados vícios na pintura, que não impugnou, não dão causa à troca do bem ou desfazimento do negócio (c.c. indenização) já que os autores simplesmente não aceitam a prévia reparação do vício no prazo de lei (CDC, art. 18, § 1º). Impugna a pretensão à indenização e pugnou pela improcedência do pedido.
A corré MAIS (fls. 203/210v) arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta ter sempre atendido os autores e resolvido as pendências por eles apresentadas em janeiro de 2011, mas que só três meses depois, em abril de 2011, os autores alegam ter constatado os alegados defeitos na pintura, não se podendo atribuir qualquer responsabilidade ao réu. Impugnou a pretensão à indenização e pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Instados acerca da produção de outras provas, os autores pugnaram pela produção de prova oral e pericial (fls. 232/234); a corré FIAT pleiteia a realização de prova pericial (fls. 257/258); a corré MAIS, o julgamento antecipado da lide (fls. 256/256v).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 261).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A petição inicial é clara quanto à fundamentação, precisa quanto aos pedidos e vem instruída com a documentação necessária à propositura da ação. Não se fala, assim, em inépcia da inicial.
Também por isto se mostra descabida a preliminar de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório, ressaltando-se que o processo tramita de forma escorreita possibilitando o pleno exercício de defesa das partes rés que, nem em tese, apontam de forma clara algum prejuízo.
Por fim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da concessionária ré, visto ser aplicável ao caso o que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê solidariedade entre os fornecedores, e não em seu art. 13 (ao contrário do que entende a concessionária).
Passo à matéria de fundo.
O feito merece julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, pois quanto à questão de fato não há necessidade de dilação probatória.
Note-se que os autores alegam que o veículo novo adquirido apresentou vícios (porta traseira esquerda não abria, desnivelamento de pedais, barulho excessivo, forte cheiro que saída do escapamento e defeito na pintura da lateral traseira esquerda), o que na sua concepção justifica o pedido de a troca do bem ou o desfazimento do negócio com a devolução integral do valor pago, cumulado com indenização pelo que já gastaram com a tentativa de solução do problema e por danos morais sofridos.
Rege a matéria o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) na qual se verifica, em síntese, que o fornecedor responde pelos vícios de qualidade e quantidade que tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, só se falando (em princípio) em substituição do produto, restituição da quantia ou abatimento do preço, porém, se o vício não for sanado pelo fornecedor no prazo máximo de trinta dias.
Apesar de a lei consumerista estabelecer condição prévia para que o consumidor possa exigir do fornecedor a substituição do produto, a restituição da quantia ou abatimento do preço, qual seja, a recusa ou impossibilidade de se sanar o vício em trinta dias, mas no § 3º do art. 18 do CDC estabelece hipótese de exceção: O consumidor poderá fazer uso de imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuindo-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
Além da falta de impugnação específica da corré FIAT, o ponto esbranquiçado na pintura é visível nas fotos de fls. 71/72 e 110/111; os furos na pintura, nas fotos de fls. 113, 116/117, 122 e 124. Não há necessidade de perícia técnica para se afirmar que defeito de pintura deprecia o veículo novo. Ainda que os réus refizessem a pintura, esta não seria mais nova, original, constatável no momento de revenda.
Assim, o bem deve ser substituído ou o dinheiro dos autores devolvido.
Não tem razão os autores, porém, quando pleiteiam indenização por alegados danos materiais ou morais.
O veículo jamais deixou de ser utilizado pelos autores (mesmo porque o vício em questão não o torna inadequado para o fim a que se destina), sendo certo que atualmente já rodou mais de oito mil quilômetros.
O gasto com a documentação e impostos do bem não é valor que deva ser ressarcido, visto ter sido isto realizado em proveito dos autores, que vem utilizando o carro.
Também não se fala em dano moral a ser indenizado.
Além de, como já ressaltado, não terem os autores ficado sem carro, os demais fatos relatados (piadas de amigos) não passam, quando muito, de vicissitudes perfeitamente contornáveis do dia a dia.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ROBERTO LUIZ FEITOSA e ILKA SANTOS BIONDO FEITOSA em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A para determinar que os réus, em dez dias, substituam o veículo FIAT/Palio, placas EQX8197 (fls. 54) por outro da mesma espécie, zero quilômetro, e com os mesmos acessórios, ou restituam aquantia paga pelos autores (R$ 27.700,00 + R$ 621,24 cf. fls. 52 e 53) corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data da emissão das notas fiscais e acrescida de juros de mora legais a partir de 07/12/2011 (última citação, cf. fls. 163). Em ambos os casos devem os autores restituir aos réus (e o réu é obrigado a recebê-lo) o veículo FIAT/Palio, placas EQX8197, com impostos e documentação em ordem. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas e com os honorários dos seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
