

SENTENÇA

Processo nº:0068453-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ricardo Takaharu Onoda e outros
Requerido:Osmar Ribeiro Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE que RICARDO TAKAHARU ONODA E OUTROS promovem em face de OSMAR RIBEIRO DIAS.

Aduzem os Autores, em apertada síntese, que são os proprietários do imóvel descrito na petição inicial, o qual vem sendo utilizado pelo Requerido a título de comodato verbal.

Dizem, outrossim, que foi encaminhada Notificação ao demandado, mas que não ocorreu a desocupação.

Requerem, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Juntam documentos.

A medida liminar foi deferida e em face desta Decisão não foi interposto qualquer recurso.

O Requerido apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em apertada síntese, aduz que jamais invadiu o imóvel e que foi tomado de surpresa quanto ao cumprimento da medida liminar.


Aduz, outrossim, que sempre cuidou do imóvel e que realizou benfeitorias no local.

Afirmando, por fim, que, dos fatos noticiados, advieram-lhe danos de ordem material e moral, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova contidos nos autos demonstram de forma insofismável que os Autores são os proprietários do imóvel em questão, ao que se acrescenta que a parte demandada não negou tal qualidade.

De outro lado, o Requerido foi devidamente notificado para a pretendida desocupação, de sorte que, para os fins da medida liminar, o feito efetivamente achava-se em termos, com o integral cumprimento dos requisitos legais exigíveis à espécie.

De resto, o demandado não invocou título de posse ou de propriedade para a reivindicação da posse em seu favor, de modo que a solução da lide é a sua procedência.

Por fim, também não se desincumbiu o Réu de demonstrar a alegada subsistência de contrato de trabalho, nem também o dispêndio com benfeitorias, as quais, aliás, prestaram-se à própria ocupação.

Sendo assim, sem qualquer prova quanto às alegadas despesas, não há que se falar em danos materiais.

E, quanto aos danos morais, igualmente não são devidos, já que os Autores atingiram a pretensão por meio do exercício de regular direito de ação.

A se considerar, pois, que o demandado não justificou, à luz da lei, o eventual direito à subsistência da posse em seu favor e, ademais, que não comprovou os alegados danos, a ação é de ser julgada inteiramente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para, em definitivo, REINTEGRAR OS AUTORES na posse do bem imóvel descrito na petição inicial.

Torno definitiva a medida liminar concedida initio litis.

                                       Pela sucumbência, arcará o Réu com as despesas  processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

                     Custas ex lege.

                     P.R.I.C.






São Paulo, 04 de abril de 2012.
