

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068398-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Jesus Oliveira Syrio
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de decadência.
Com efeito, a natureza da pretensão da autora é indenizatória, não se relacionando com defeito do produto, de modo que não está sujeita ao prazo decadencial alegado.
Ainda, não há incompetência do Juízo, pois a ação tem conteúdo econômico específico, quais sejam, os danos material e moral que teriam sido experimentados pela autora em decorrência do negócio jurídico entre elas entabulado e cujos montantes estão inseridos na alçada deste Juízo.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 27 evidencia que a autora efetuou pedido de venda do veículo objeto da ação em 25/10/2012. Já o de folhas 59 demonstra que lhe foi prometido prazo de 40 dias para a entrega respectiva. Assim, o prazo de entrega prometido findou-se em 04/12/2012.
A ré, todavia, somente efetivou a entrega do bem em 20/02/2013, ou seja, com 78 dias de atraso.
Em sua defesa, não trouxe a requerida qualquer justificativa plausível para tamanha demora no cumprimento de sua obrigação.
Diante desse quadro, considerando-se que a autora ficou privada de seu bem neste período, tendo de efetuar locação de veículo por culpa exclusiva da requerida, de rigor seja condenada a pagar à autora a despesa havida  a este título.
Assim, considerando-se o período de locação de responsabilidade da ré, qual seja, de 04/12/2012 até o dia 20/02/2013, soma-se a quantia de R$ 4560,10 a ser paga pela requerida.
Os períodos anteriores e posteriores ao supra considerado não são de responsabilidade da ré, pois a despesa decorreu de mera liberalidade da autora, não possuindo nexo de causalidade com a falha praticada pela requerida.
Também é de responsabilidade da ré o pagamento proporcional do IPVA postulado, no valor de R$ 557,14, já que a autora ficou privada de seu bem neste período, não usufruindo da sua propriedade por culpa da ré.
Não há que se falar em responsabilidade da ré, todavia, no pagamento de multa no valor de R$ 127,00, visto que não demonstrada pela autora o desembolso respectivo, tampouco tenha recebido pontuação a ela relativa.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na entrega do veículo não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, consistente em angústia, aborrecimento, raiva e frustração em decorrência da demora havida e tais incômodos qualificam-se, de fato, como danos morais indenizáveis. 
De se observar que a demora na solução do problema não foi de poucos dias, mas de meses, sendo inegável frustração da requerente dada a impossibilidade de utilização do bem adquirido, cujo valor contratado e devidamente pago.
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, competindo observar-se que a autora pôde locar veículo no período de atraso, minimizando os transtornos decorrentes da falta do bem, pelo que arbitro a indenização no montante de R$ 2896,00. 
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2896,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5117,24, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,21. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
