

SENTENÇA

Processo nº:0068754-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Luiz Cifarelli Monteiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

FABIO LUIZ CIFARELLI MONTEIRO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A, pretendendo indenização por danos morais. Alega, em síntese, que para aquisição de veículo contratou com o réu o financiamento necessário. Sustenta que o banco requerido enviou carta à concessionária autorizando o faturamento do automóvel, com reserva de alienação fiduciária. Diante disso, a concessionária teria faturado o veículo. Ocorre que dois dias após, sem qualquer justo motivo, o réu enviou carta à concessionária informando que não mais financiaria o automóvel, momento em que já não mais seria possível ser desfeita a compra do bem. O autor sustenta que tal fato o obrigou a se socorrer de empréstimo de terceiros, tendo causado danos à sua imagem que restou de mau pagador. Diante disso, requer a indenização de danos morais no valor de R$ 38.000,00.
Sobreveio citação e contestação (fls. 33/51). 
Réplica às fls. 56/58.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 64/65).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação é de indenização por má prestação de serviço bancário. O réu teria concedido autorização para financiamento de veículo automotor em alienação fiduciária e, posteriormente, sem explicação, cancelado o dito empréstimo.
A autorização de faturamento está provada a fl. 16. Ou seja, o réu remeteu correspondência à concessionária permitindo que a compra se efetivasse com recursos da instituição financeira.
Diz na peça de contestação, entretanto, que o crédito não fora aprovado. E à fl. 20 há a prova documental da recusa póstuma.
Não esclarece em momento algum o motivo pelo qual, a par da falta de autorização para conceder o financiamento, encaminhou documento à concessionária em sentido contrário, levando à efetivação do faturamento do bem (15).
Demonstra negligência na condução dos serviços bancários em prejuízo ao consumidor, havendo assim, possibilidade potencial de dano, tanto material quanto moral pela conduta ambígua.
Entretanto, o autor não provou que o veículo fora comprado de outra forma, sendo obrigado a contrair empréstimos com terceiros, com danos à sua reputação. Sem tal prova fica inviável reconhecer que a má atitude da ré proporcionou, de fato, dano indenizável, não tendo o autor se desincumbido do ônus insculpido no art. 333, I do CPC, ante a natureza positiva dos fatos a serem provados, que não podem de forma alguma serem demonstrados pela ré.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
