

SENTENÇA

Processo nº:0068146-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Célia Araripe Ruiz
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.
REGINA CÉLIA ARARIPE RUIZ ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando impor à ré a obrigação de autorizar e custear as despesas de cirurgia de urgência e materiais necessários, para a correção de fratura no pé esquerdo, a ser realizada no Hospital Igesp, credenciado da ré. Aduziu que se encontrava, à data da propositura, na enfermaria do Hospital mencionado, pois a ré, além de não autorizar o procedimento que lhe foi indicado, nega-se a autorizar a internação da autora em apartamento, causando-lhe constrangimento e abalo moral. Requereu liminar de antecipação de tutela e a procedência da ação, com a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento de autorização e custeio do procedimento cirúrgico mencionado, dos materiais necessários, inclusive; e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00(dez mil reais). Juntou documentos (fls. 10/21).
A liminar de antecipação de tutela foi concedida, em parte (fls. 22/23), com intimação da ré(fls.41). 
Convertido o rito sumário em ordinário (fls. 47), a ré compareceu aos autos espontaneamente e apresentou contestação (fls. 53/71), dando-se, desta forma, por citada, nos termos do artigo 214, parágrafo 1º, do CPC.
 Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva, sustentando que a autora mantém vínculo contratual com a Unimed Sorocaba, pessoa jurídica autônoma, não sendo, desta forma, a responsável pela cobertura e custeio do tratamento da autora. Aduziu que apenas disponibiliza sua rede credenciada para atendimentos de urgência de usuários em trânsito, sendo que a autorização de quaisquer procedimentos cabe à seguradora contratada. No mérito, sustentou que não conhece os termos do contrato, inexistindo obrigação quanto à prestação de serviços, vez que não é parte no contrato. Questionou os danos morais e impugnou o valor da indenização pleiteada, pugnando pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 72/114.
É a síntese do necessário.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Inicialmente, dos documentos trazidos aos autos, observa-se que a autora é beneficiária de plano de saúde da Unimed Paulistana, conforme se verifica dos documentos apresentados às fls. 12/13(frente e verso do cartão de identificação emitido pela ré, em nome da autora), que não foram impugnados pela requerida. Consta do verso do referido cartão(fls.13), expressamente, o Município de São Paulo como sendo um daqueles pertencentes à área de abrangência da cobertura do plano da autora.
E, ainda que a autora tivesse celebrado contrato com a Unimed Sorocaba, da mesma forma não haveria que se falar em ilegitimidade passiva ad causam da Unimed Paulista.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou diretriz no sentido de que há uma especial relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o sistema Unimed, circunstância elisiva da agitada ilegitimidade:
?No tocante à legitimidade da apelante, Unimed Paulistana, para responder por atos praticados por outra unidade cooperada do ?Sistema Unimed?, que contratou diretamente com o requerente, não há razão para infirmar o quanto estabelecido na sentença.
Com efeito, a questão já foi apreciada por este E. Tribunal, afirmando-se sobredita legitimidade à vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o sistem?.
Assim sendo, conclui-se que a atuação das diversas redes regionais Unimed é conjunta, cabendo sua divisão em unidades geograficamente localizadas para fins de eficiência administrativa, sendo vedada, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à lide em epígrafe, qualquer interpretação prejudicial aos interesses do consumidor dos negócios jurídicos regidos pelo mencionado diploma legal.
Ademais, a Rede Unimed de Saúde se apresenta, aos consumidores, como operadora de abrangência nacional, propaganda de que largamente se beneficia. 
Não pode a ré, portanto, alegar subdivisões de caráter operacional de maneira a se furtar de sua responsabilidade.
Não destoa do entendimento esposado por este Juízo a remansosa jurisprudência da E. Instância Superior:
Ementa: Plano de Saúde - Unimed Paulistana - Negativa de cobertura a parto cesáreo em hospital escolhido pela apelada entre os credenciados perante a empresa de seguro-saúde - Responsabilidade solidária entre as unidades que formam a rede Unimed - Inviabilidade de acolhimento das alegações de ilegitimidade ad causam passiva e denunciação à lide de outra unidade da rede Unimed - Tratando-se de relação de consumo, cabe à ré o ônus de demonstrar a inverdade da interpretação contratual havida na alegação da autora, o que, in casu, não ocorreu - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 994.09.303007-4, TJSP ?3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Beretta da Silveira ? Julgado em 11-05-10).
Rechaçada a preliminar, passo à análise do mérito da demanda.
O pedido da autora é procedente.
As partes não divergem sobre a condição da autora de associada à rede Unimed, tampouco sobre a fratura do pé esquerdo da autora e a necessidade e urgência da cirurgia indicada pelo médico, bem como dos materiais solicitados para a realização do procedimento cirúrgico.
Ainda, tais fatos sequer foram objeto de impugnação específica pela ré, na contestação, tornando-se incontroversos.
Claro está, portanto, que se mostrou abusiva e ilegítima a postura adotada pela ré na demora da análise da solicitação médica, postura injustificável ante o quadro clínico urgente que apresentava a autora (fls. 16).
Não pode a requerida se furtar de suas obrigações, cabendo-lhe autorizar e custear as despesas da internação, em hospital credenciado, da cirurgia e dos materiais necessários solicitados pelo médico, pois artefatos indispensáveis ao próprio ato cirúrgico.
Quanto ao dano moral alegado, incontroverso o fato alegado de que houve a recusa de instalação da autora em apartamento. Ora, a autora detinha tal direito, conforme contratado (observe-se o cartão de fls. 12). Ademais, não se justifica a demora na autorização de procedimento cirúrgico em caráter de urgência (fls. 16).
Força é concluir, nesta quadra, que a requerida, como fornecedora dos serviços de assistência médico-hospitalar, não forneceu à consumidora, ora autora,  a segurança de presteza legitimamente esperada.
Além disso, ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pelo consumidor num momento de extrema necessidade, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo também autorizador da reparação extrapatrimonial.
Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:
A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança   que   o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:
?O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.?
?Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.?
No tocante ao quantum indenizatório, aquele perseguido pela requerente revela-se exorbitante e desconforme à finalidade do instituto, considerando as condições econômicas da autora, beneficiária da justiça gratuita, e a menor gravidade do dano. 
Assim, arbitro o valor da indenização em R$2.000,00(dois mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré Unimed Paulistana: a) à obrigação de autorizar e custear as despesas decorrentes da internação e da cirurgia da autora, dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico, inclusive, nos termos da solicitação médica de fls.17/18, tornando definitiva a liminar concedida; e b) a pagar R$2.000,00(dois mil reais) à autora, a título de reparação moral.
Sucumbente, arcará a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.
P. R. I. C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
