

SENTENÇA

Processo nº:0068401-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo Nogueira de Araujo Pereira
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


Vistos.
LEONARDO NOGUEIRA DE ARAÚJO PEREIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido indenizatório em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I.
Causa de pedir: soube da existência de financiamento em seu nome junto à instituição ré, porém alega não ter efetivado qualquer transação com ela.
Pedidos: declaração de inexistência da relação jurídica, bem como indenização por danos morais.
Contestação: o débito foi cedido à requerida pelo banco Santander em face do inadimplemento do autor em relação àquele; ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; inexistência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 69/73.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria pendente de discussão é exclusivamente jurídica.
A inicial é apta, pois escrita em termos suficientemente claros de forma a autorizar o exercício da defesa pelo requerido.
A falta de documentação adequada acompanhando a resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros. 
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
Não se pode exigir do autor prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, a ré não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores (fl. 17).
Prossigo analisando o pedido sucessivo.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência do autor ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?) ? fl. 38.
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente caso que autoriza o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a existência de apontamentos posteriores, reduzindo o alcance do pleito indenizatório. Razoável a fixação de uma indenização menor, ora estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em obediência ao princípio da proporcionalidade.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por LEONARDO NOGUEIRA DE ARAÚJO PEREIRA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional questionada na exordial (consubstanciada no instrumento contratual nº 862114873****179 ? fl. 17). Confirmo a tutela antecipada deferida à fl. 19. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
