

SENTENÇA

Processo nº:0068088-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Silvia dos Santos
Requerido:SUL AMERICA SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.






SILVIA DOS SANTOS ajuizou o que denominou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que cliente da parte e diagnosticada com Hemivertebra Lombar, grave anomalia com escoliose e compressão meningorradicular (fls. 26); há expressa indicação médica para cirurgia de estabilização da coluna lombar e descompressão, com negativa parcial à cobertura de materiais cirúrgicos, sem qualquer justificativa. É pela antecipação de tutela.

Feito processado com antecipação de tutela (fls. 32); a parte ré contestou (fls. 38/67), alegando que não houve recusa referente ao procedimento cirúrgico em si, mas para alguns materiais da cirurgia, pois não foram apresentadas justificativas técnicas suficientes para liberação da cobertura. Violação ao equilíbrio do contrato e não violação ao CPC.  Legalidade da cláusula que exclui cobertura dos custos de utilização dos materiais. Impossibilidade de inversão do ônus da prova e inexistência de danos morais. É pela improcedência.

Houve réplica (fls. 70/77). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.

As alegações contrárias à inicial estão, em síntese, na recusa quanto aos materiais cirúrgicos devido à ausência de justificativas técnicas suficientes para liberação da cobertura. 

Evidente que não se pode negar ao consumidor o direito à adequada cirurgia, e tentativa de melhora do quadro clínico, assim como os elementos que compõem tal procedimento, sob pena de quebra dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato, além do dever lateral de colaboração que devem nortear as relações contratuais, quanto mais se o caso exige para manutenção da saúde, de modo que inadmissível a recusa tal como realizada.

Em outras palavras, recusar a cobertura dos instrumentos imprescindíveis à cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando necessários ao tratamento autorizado pela prestadora (art. 51, IV, CDC). Além disso, o art. 10, VII, da Lei 9.656/98 determina a cobertura de próteses, órteses e seus assessórios ligados ao ato cirúrgico, em caráter obrigatório.

Transportando os conceitos. A autora tem a necessidade da realização de cirurgia de estabilização da coluna lombar e descompressão, e a parte ré autorizou a cirurgia, porém houve negativa parcial da cobertura dos materiais cirúrgicos a serem utilizados, importando violação ao direito à saúde e à vida, porque os materiais não podem ser excluídos quando vinculados à cirurgia custeada pelo plano de saúde; destoa da natureza do contrato e viola o princípio da razoabilidade, por deixar de fora material indispensável ao êxito do procedimento cirúrgico. 

Por derradeiro, a Lei 9.656/98 dispõe sobre os planos e seguros privados, ou seja, expressamente aduz que tanto plano de saúde quanto seguro de saúde são sistemas de assistência médico-hospitalar e devem oferecer cobertura no atendimento de seus segurados, conforme pactuado e aplicando-se a boa-fé objetiva, ou seja, padrão mínimo de comportamento ético e leal, de modo a não defraudar a confiança, as justas expectativas que os atos e negócios jurídicos despertam na contraparte.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que SILVIA DOS SANTOS ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., ambas nos autos qualificadas, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., acolher a pretensão da parte autora quanto à autorização e ao pagamento integral de despesas em relação ao procedimento para tratamento da doença; confirmada a antecipação de tutela. 

A parte vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de outubro de 2013. 


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
