

SENTENÇA

Processo nº:0068530-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Rua Aranda
Requerido:Elba Souza Batista
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Aos 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ RUA ARANDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico (doação de imóvel) em face de ELBA SOUZA BATISTA, aduzindo, em apertada síntese, ter doado em dezembro de 1983 o imóvel situado na Avenida Angelo Cristianini, nº 137, 141, 143 e 145, São Paulo/SP (melhor descrito na matrícula 178.983 do 11º CRI de São Paulo) mediante coação, já que a coproprietária do bem, sua esposa, ameaçava dele se separar. Sustenta, ainda, que a doação foi em detrimento de duas filhas suas. Requer a declaração de nulidade da respectiva doação. Juntou documentos.
Citada, a primeira ré apresentou contestação (fls. 29/39), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa ad causam; no mérito sustenta a legalidade do ato e requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Vê-se dos autos que em 22 de dezembro de 1983 por meio de escritura pública o autor e sua esposa doaram para a ré o imóvel mencionado na inicial e na escritura pública de fls. 13/15.
Agora, quase trinta anos depois, vem o autor alegar que o ato esteve eivado de nulidade, pois agiu por meio de coação, consistente este na ameaça de separação por parte da coproprietária (sua mulher Ana Rosa Meirinhos Aranda, falecida em 09/02/2010 e que, segundo o autor, tinha a ré como filha).
Ora, estabelecia o art. 98 do CC de 1916 (vigente na época da doação) que a coação, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que incuta ao paciente fundado temor de dano à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens, iminente e igual, pelo menos, ao receável do ato extorquido. O dispositivo normativo foi quase que inteiramente repetido pelo CC de 2002 em seu art. 151.
Pois, no caso em concreto (promessa de separação) não há falar-se em coação. Note-se que esta deve ser tal, que incuta ao paciente fundado temor, e, com todo o respeito, a possibilidade de separação parecia não incutir no autor qualquer temor, pois, conforme cotejo dos documentos de fls. 11, 12 e 43 gerou duas filhas fora do casamento (e não em um primeiro casamento, como marotamente alegou em sua petição inicial). Sem mencionar que a hipótese aventada subverte a ordem natural das coisas, a saber, a inegável condição submissa a que as mulheres eram postas na relação conjugal no início dos anos 80 (e, felizmente em menor escala, ainda hoje).
Ainda que tomemos por certo a alegação do autor de ter encontrado pronta a minuta de escritura, não se verifica nisso qualquer ilegalidade, já que esta é o documento lido e assinado de forma presencial, não se cogitando da incapacidade de quaisquer das partes signatárias do instrumento.
Por fim, tratando-se de alegação de anulabilidade por vício de vontade, não cabe ao autor suscitar prejuízo econômico de terceiros maiores e capazes (CPC, art. 6º).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ RUA ARANDA em face de ELBA SOUZA BATISTA. O autor arca com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de sucumbência do patrono da primeira ré, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais) que serão corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de hoje. Neste ato defiro à ré os benefícios da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
