

SENTENÇA

Processo nº:0068632-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Mara Firmino
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

SANDRA MARIA FIRMINO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA. ? TECNOMANIA. Afirma que adquiriu uma câmara fotográfica da requerida, em 08 de fevereiro de 2011, pelo valor de R$ 598,80 (quinhentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), pagos mediante a entrega de 12 cheques no valor de R$ 49,90 (quarenta e nove reais e noventa centavos) pré-datados, nominativos à requerida, a serem compensados de sua conta bancária, no Banco Bradesco, com o primeiro vencimento para o dia 10 de fevereiro de 2011. Afirma que o cheque de no. 45, com vencimento para o dia 12 de agosto de 2011, de posse da requerida, foi depositado no Banco Itaú, em nome de Ricardo Cabral dos Santos, com seu valor adulterado para R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), sendo que nunca manteve relações comerciais ou financeiros com esta pessoa. O mesmo aconteceu com o cheque de no. 46, que no dia 16 de setembro de 2011, foi depositado em nome de Tainá de Souza, cujo valor foi adulterado para R$ 1.010,00 (mil e dez reais). Informa que ambas as cártulas foram devolvidos pelo Banco. Afirma ter sofrido dano moral com os fatos e pede reparação no valor de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). Juntou documentos (fls. 14/24).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 25).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 50/72). Preliminarmente requer a denunciação da lide do Banco Bradesco. Também em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda. No mérito insurge-se contra a inversão do ônus da prova. Afirma que efetuou uma transação comercial com a requerente, vendendo-lhe uma câmera fotográfica para o pagamento parcelado com a entrega de 12 (doze) cheques, que foram apresentados no prazo, como avençado, não tendo qualquer responsabilidade pelos eventos. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/90).
Houve réplica (fls. 94/97).
A requerida juntou novos documentos (fls. 103/108).
Intimada pelo juízo, a requerida juntou documentos (fls. 128/181)
Ofício do Banco Bradesco contendo informações acerca dos cheques compensados (fls. 183/184).
Intimadas as partes a se manifestarem acerca dos documentos juntados (fls. 185), a requerida manifestou-se a fls. 188/189.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Indefiro o pedido de denunciação da lide do Banco Bradesco, que não é ?garante? legal ou contratualmente do eventual prejuízo. Trata-se de questão que dize respeito à eventual legitimidade de parte, ou seja, eventualmente se pode entender que o Banco seria responsável pelo eventual prejuízo, por relação jurídica direta, mas não por dever de garantidor.
No mérito a ação é improcedente.
Não existe nos autos qualquer início da existência de nexo causal entre a conduta da requerida e o eventual prejuízo da autora.
Ao contrário do que consta da inicial, não houve adulteração dos cheques entregues à requerida em pagamento da compra do bem. Houve, isto sim, falsificação de diversos cheques de titularidade da requerida, como se observa dos documentos de fls. 16/19, ou seja, os cheques entregues pela requerente à ré foram apresentados para a compensação nas datas combinadas (fls. 107/108), sendo os outros cheques, com numeração coincidentes, falsificações sem que se possa imputar qualquer culpa à requerida.
É evidente que a falsificação de cheques não se faz a partir de ?cópias? do original, sendo um trabalho gráfico relativamente simples, uma vez que os talonários de cheques no Brasil não dispõe de dispositivos ?anti falsificação?, bastando que o falsário disponha de dados pessoais da vítima e informações bancárias.
Não existe nos autos qualquer prova de que a requerida tenha colaborado de qualquer forma para tornar estas informações disponíveis aos falsificadores.
Os beneficiários do depósito dos cheques ?clonados? não tem qualquer ligação com a empresa, como comprovam os documentos de fls. 74 e 129/181.
Pretender imputar responsabilidade à empresa ré numa situação desta, extrapola a responsabilidade objetiva e desborda para a responsabilidade presumida, instituto não acolhido pelo direito brasileiro.
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa. Suspendo a execução destes valores pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
