

SENTENÇA

Processo nº:0068569-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Zaira Cripa Pagamisse
Requerido:Amico Saúde LTDA e Qualicorp Administradora de Benefícios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial (e aditamento), em resumo, que a autora era uma senhora de 84 anos e dependente de um plano de saúde coletivo ajustado com a AMICO ajustado pelo esposo ALBINO PAGAMISSE  sua condição de dependente foi combinada, desde 2006. Com a morte do marido em 09.9.2011, após desencontradas informações sobre a existência do benefício da remissão, a autora buscou manter seu plano de saúde. Diante da negativa das rés, a autora formulou os seguintes pedidos: a) concessão do benefício da remissão, b) manutenção do plano de saúde em caráter individual, após usufruir o referido benefício e c) indenização por danos morais.


A ré QUALICORP apresentou contestação (fls. 95/99).  Em síntese, esclareceu que o falecido marido da autora, senhor ALBINO PAGAMISSE, era titular de um plano de saúde coletivo ajustado entre DIX-AMICO e o SIMPI  SINDICATO DA MICRO E PEQUENA INDÚSTRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO. O referido contrato era inicialmente administrado pela DIVICOM e, depois, pela ré QUALICORP. E sustentou que não havia, no aludido contrato coletivo, previsão para a concessão do benefício da remissão. Por fim, impugnou os demais pedidos da autora.


A ré AMICO também ofertou defesa (fls. 128/137). Em resumo, a ré insistiu na existência de informação para o falecido marido da autora sobre os termos da contratação. E, além de destacar a inexistência do benefício de remissão, sustentou que jamais se negou à contratação de um plano individual. No mais, combateu a existência do moral.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, rejeito o pedido para imposição às rés do benefício de remissão. Como reconhecido na réplica, tal benefício não constava do contrato coletivo. Isto é, a própria autora conformou-se com o prosseguimento da demanda apenas para análise do pedido sucessivo.


E o pedido de manutenção do contrato de plano de saúde em caráter individual restou incontroverso. A ré AMICO concordou com tal pedido, até por força da disposição do artigo 1º da Resolução Normativa nº 19 do CONSU, de 25.3.1999. Trata-se de direito que decorre da proteção ao consumidor pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei de Planos de Saúde. Numa relação jurídica multilateral, resolvido o contrato coletivo, deve ser permitido ao consumidor o prosseguimento do contrato de plano de saúde (ou seguro saúde) na modalidade individual por preço justo e adequado. 


Passo a fixar o preço do plano individual, diante da divergência entre as partes, conforme troca de e-mails. De um lado, houve proposta da autora do valor de R$ 430,00 (fls. 249). De outro lado, a ré pretende receber o valor de R$ 541,20 (fls. 247 e 251). Entendo qu o valor deve ser fixado em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), estabelecendo-se a manutenção do contrato em termos individuais (DIX-100). Trata-se de um valor médio entre as propostas e que se revela justo e adequado à situação concreta. Não se pode penalizar a autora, consumidora idosa, em demasia. Caberá à autora depositar em Juízo (até que seja remetido o boleto correspondente), a partir do próximo dia 10 de maio de 2012 e prosseguindo-se nos meses seguintes. Haverá reajuste do preço, anualmente, com base nos índices de reajuste autorizados para aquele plano pela ANS. 



Por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Trata-se de direito básico da consumidora (art. 6º, VI do CDC). Ficou a autora sem informações adequadas das rés, logo após a morte de seu marido. Tomada por aflição com a suposta exclusão do plano de saúde e sem saber se tinha ou não direito ao benefício da remissão. Porém, como se trata de um caso peculiar, concedo como indenização os exatos valores devidos pela autora entre a data que deixou de pagar o plano de saúde (incluindo-se pelos efeitos da liminar), até o dia 30.4.2012. Ou seja, por sentença, determino a compensação, entre o valor devido pela autora a título de mensalidades do plano (neste período assinalado) e a indenização devida a título de reparação dos danos morais. Nada será pago de lado a lado. 


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ZAIRA CRIPA PAGAMISSE em face de AMICO SAÚDE LTDA e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, nos seguintes termos:

A) determinar a manutenção do contrato de plano de saúde entre as partes, agora sob a modalidade individual (DIX-100, desde que mantenha todos os direitos do contrato coletivo  ele é tomado como referência, mas não pode traduzir prejuízo para a consumidora autora), sem qualquer carência. Fixo o valor mensal do plano de saúde em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) e caberá à autora depositar em Juízo (até que seja remetido o boleto correspondente), a partir do próximo dia 10 de maio de 2012 e prosseguindo-se nos meses seguintes. Haverá reajuste do preço, anualmente, com base nos índices de reajuste autorizados para aquele plano pela ANS. Se o caso, deverá haver remessa de nova carteira para a autora. A manutenção do plano significa imposição de obrigação de fazer consistente na manutenção do atendimento médico e hospitalar e, se houver recusa de atendimento para a autora, será imposta multa processual de R$ 1.000,00 por evento correspondente a consulta médica e R$ 10.000,00 por evento correspondente a exame ou internação em hospital (e outros procedimentos previstos em contrato). Caberá à autora, repito, fazer o pagamento dos boletos ou depósitos judiciais mensais, a partir do próximo mês de maio de 2012 (dia 10 de cada mês), sendo que eventual falta de pagamento por 60 dias consecutivos será interpretado como desinteresse da autora no prosseguimento do contrato, autorizado seu cancelamento. A TUTELA ANTECIPADA FICA MODIFICADA, PARA ABRANGER OS TERMOS DESTA PARTE DA SENTENÇA.


B) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais nos exatos valores devidos pela autora entre a data que deixou de pagar o plano de saúde (incluindo-se pelos efeitos da liminar), até o dia 30.4.2012. Ou seja, por sentença, determino a compensação, entre o valor devido pela autora a título de mensalidades do plano (neste período assinalado) e a indenização devida a título de reparação dos danos morais. Nada será pago de lado a lado. 


REJEITO O PEDIDO DE REMISSÃO, revogando-se, neste ponto, a liminar.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I. 
São Paulo, 05 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
