

SENTENÇA

Processo nº:0068706-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Estelita Alves Rodrigues
Requerido:Top Center Comércio de Livros e Form Prof Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroversos os pagamentos referidos na inicial.
Não há controvérsia, ainda, a respeito de não ter sido formada a turma para o curso contratado, afirmando a ré, contudo, que inseriu a filha da autora em outra turma, já em desenvolvimento.
A ré, contudo, não comprova que tenha efetivamente disponibilizado o curso de inglês contratado à filha da autora. 
Os documentos de fls. 36/54, de fato, mostram freqüência em uma turma, não especificando, todavia, o curso a que se refere, sendo que a própria ré indica que a filha da autora participava de turma do curso técnico em computação e games.
Já o documento de fls. 35, embora diga respeito a turma diversa, não indica a qual curso se refere; não há, tampouco, juntada de outros elementos que demonstrem que tenha sido ministrada mais de uma aula para aquela turma.
Enfim, a ré não junta qualquer elemento que comprove que efetivamente inseriu a filha da autora em turma que já desenvolvia o curso de inglês, para o que seria esperado, inclusive, um aditamento ao contrato, tendo em conta a modificação do horário estabelecido.
De rigor, pois, a rescisão do contrato, por culpa da ré, com a devolução dos valores pagos pela autora.
Caracterizada a culpa da ré pela rescisão, por não ter ministrado as aulas na forma estipulada, inviável a condenação da autora ao pagamento de multa rescisória, o que acarreta a improcedência do pedido contraposto.
Os danos morais pleiteados pela autora, por fim, não são devidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ESTELITA ALVES RODRIGUES contra TOP CENTER COMÉRCIO DE LIVROS E FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para decretar a rescisão do contrato discriminado às fls. 06, por culpa da ré, condenando-a a restituir à autora o valor de R$ 349,25, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela ré, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
