

SENTENÇA

Processo nº:0068130-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Gentil Augusto dos Santos Nobre Filho
Requerido:Stanlife Comercio de Veiculos Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Gentil Augusto dos Santos Nobre Filho ajuizou ação de cessação de ato ilícito cumulada com indenizatória por danos  morais com pedido de antecipação de tutela contra Stanlife Comercio de Veiculos Ltda. Constou na inicial, resumidamente, que a ré protestou (fl. 12) uma suposta nota promissória emitida pelo autor, o que lhe resultou em negativa de crédito. Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento pelo dano moral.

O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 15/16), oficiando-se para a sustação do protesto.

Houve tentativa de citação da ré no endereço fornecido por ela no protesto (fl. 23). Entretanto, como o número indicado no endereço inexiste, ela foi citada por edital (fl. 49). Foi-lhe nomeada Curadora Especial (fl. 52), que alegou nulidade de citação e contestou por negativa geral (fl. 57/58).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.



Rejeito a preliminar de nulidade de citação.


A ficta  citação  revelou-se adequada e válida, porquanto não localizado a ré. O autor juntou certidão da Junta Comercial do Estado de São Paulo (Jucesp) informando que não há registro da ré em seu banco de dados (fl. 13). Ademais, a tentativa de citação por carta se deu no endereço informado pela ré no protesto (fls. 12 e 23). Dessa forma, a citação respeitou os termos da lei.


No mérito, acolho o pedido de declaração de inexistência de débito.

A contestação apresentada por Curadora Especial torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova. Dessa forma, deveria ser apresentado qualquer fato que pudesse impedir, modificar ou extinguir o direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. Não havendo prova do inadimplemento do autor, é indevida a restrição ao seu nome.


No que tange ao protesto do título, este se deu de forma errônea, devendo ser cancelado, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Entretanto, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Isso porque a intervenção judicial foi capaz de neutralizar os negativos efeitos do protesto indevido.


Diante do exposto e do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Gentil Augusto dos Santos Nobre Filho contra Stanlife Comercio de Veiculos Ltda, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, o cancelamento definitivo do protesto contra ele lavrado. Com isso, fica também confirmada a tutela antecipada para o cancelamento definitivo da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento do protesto. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. Rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas, não havendo imposição de honorários na fase de conhecimento.

Para a Curadora Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela firmada pelo convênio da DPE/OAB. Expeça-se certidão.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de setembro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
