

SENTENÇA

Processo nº:0068827-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Castejon Lattaro Silberstein
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços da ré em 10 de julho de 2012. Todavia, a despeito do solicitado, a ré enviou cobrança indevida e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, impugna a pretensão indenizatória.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, do que se colhe dos autos, o débito levado a apontamento, no valor de R$ 35,00, refere-se ao saldo residual dos serviços prestados em julho de 2012 e, portanto, era devido pelo autor.
Do que se verifica de folhas 22, a cobrança refere-se ao período de 07 de julho a 06 de agosto de 2012. Como pedido de cancelamento se deu no dia 10 de julho, havia, portanto, saldo de 04 dias de serviços prestados pela ré cujo pagamento era de responsabilidade do requerente, que, todavia, deixou de saldá-lo.
O fato da ré ter procedido à baixa do débito e à retirada do apontamento, após a reclamação efetuada pelo autor, o que se verifica de folhas 34, não permite, por si só, impor se a esta o dever de reparar, tal como pretendido pelo requerente. 
Em síntese, não tendo havido o pagamento do saldo residual de responsabilidade do autor após o pedido de cancelamento dos serviços, com a devida vênia ao entendimento de seu I. Patrono, não há como se reconhecer ilegalidade na conduta da ré, e, conseqüência, não há dano moral a ser indenizado.
Isto posto julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
