

SENTENÇA

Processo nº:0068169-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adilson Jesus de Souza
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


ADILSON JESUS DE SOUZA promove ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A e BRADESCO AUTO/RE, alegando que adquiriu automóvel em 31 de agosto de 2011, através de financiamento pela ré Bradesco Financiamentos S/A, no valor de R$29.118,40, em 48 parcelas. Em 16.12.2011, contratou seguro do automóvel com a corré Bradesco Auto/RE com vigência até 16.12.2012, pelo valor de R$1.251,24, que foi integralmente quitado. Relata que em 02.10.2012 teve se veículo furtado na rua Coronel Marques Ribeiro, lavrando competente boletim de ocorrência e comunicando às rés, porém, apesar das tratativas para liquidação das obrigações financeiras e securitárias referente ao veículo, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Liminarmente, requer a sustação dos efeitos da inscrição perante o Serasa/SCPC, bem como no mérito a indenização por danos morais na monta de R$30.000,00 pela inscrição indevida.
Deferida a gratuidade judiciária e indeferida a tutela antecipada, os réus foram citados e apresentaram contestação, sendo o Banco Bradesco Financiamentos S/A às fls. 70/81, suscitando que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, bem como que incumbia à vítima comprovar a culpa do agente e não o fez, assim como que inexiste dano moral a ser indenizado. O corréu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros também apresentou defesa (fls. 83/154), aduzindo que já efetuou pagamento do sinistro no valor de R$22.701,60, pelo processo administrativo nº. 12199871, e só aguardam o pagamento do restante pelo autor. Suscita também que o autor, ao ser vítima do furto, esquivou-se do pagamento do restante das parcelas, o que gerou o inadimplemento da obrigação e a negativação pela primeira ré, bem como a inexistência do requerido dano moral.
Réplica às fls. 160/164. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do CPC.

A ação improcede.

Trata-se de ação em que o autor pretende compensação por dano moral em virtude de "negativação" que reputa indevida levada a efeito pelos réus.
Ab initio, cumpre esclarecer a ordem cronológica dos fatos ocorridos nesta ação. Em 02 de outubro de 2012, ocorreu o furto supramencionado, sendo a negativação perante o SCPC e o SERASA registradas em 30 de outubro de 2012 e o pagamento do sinistro em 27 de novembro de 2012.
O autor informa fato que não foi impugnado pelas rés, de que o pagamento do seguro se deu em sua integralidade, o que se toma aqui como verídico, pois.
Em continuidade, verifica-se pela documentação anexada pelo autor, em sede de inicial, fls. 26/34, que foram pagas as parcelas entre os meses de dezembro de 2011 a agosto de 2012, sendo que o automóvel foi comprado em agosto de 2011. 
Ora, a última parcela adimplida data de 30 de agosto de 2012 (fls. 34), não sendo anexada aos autos a parcela atinente ao mês de setembro de 2012. O réu Bradesco Auto/Re indicou em matéria de defesa que o motivo da negativação foi exatamente o inadimplemento das parcelas do automóvel após o furto.
Porém, pois mais que se alegue que o autor deixou de pagar por causa do furto, nenhuma razão sustentaria descabida pretensão. Isto porque, a última parcela (setembro de 2012), venceu em 31 daquele mesmo mês, e o furto só veio há ocorrer três dias depois (02 de outubro de 2012).
De certo, a seguradora ré incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes não porque parou de pagar as parcelas após o furto de seu automóvel (o que também deveria ter feito), e sim porque desde setembro de 2012 este inadimplia com suas obrigações.
Nada esquivaria o autor do pagamento das parcelas restantes, visto que lavrou instrumento particular de compra e venda com o primeiro réu que independentemente de furto, extravio ou roubo, deve ser cumprido de pronto.
No caso em tela, efetivamente a ré seguradora deixou de adimplir o pagamento do sinistro no período disposto em contrato, mas isto em nada ia causar diferença no registro da negativação, que ocorreu em razão de inadimplemento anterior. Ademais, mesmo que o tivesse feito, a "negativação" já teria ocorrido. De fato, supondo-se que o autor providenciou todo o necessário para o recebimento do seguro no dia do furto (02/10/2012), apenas em 02/11/2012 haveria o pagamento, e o registro de seu nome ocorreu em 30/10/2012.
E mais, ressalte-se que mesmo após o pagamento do sinistro ao autor, este não efetuou o pagamento das parcelas restantes do contrato indispensáveis para sua liquidação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando ao autor o pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios, arbitrados aqui em R$2.500,00, tendo suas exigibilidades suspensas em razão do dispsoto na Lei 1.060/50.
Altere-se o nome da corré para BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
