

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Cristina Paz dos Santos Porto
:Itaú Unibanco S/A. e outro
              
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos, em decorrência da manutenção de pendência financeira em seu nome, apesar da inexistência do débito.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da co-ré, Banco Citicard, pois, conforme consta na notificação feita pela própria autora, às fls. 18/20, as pendências em questão estariam em aberto junto ao Banco Itaú.

Esta última ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que a autora era devedora de valores, quando da emissão do documento de fls. 17, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao manter em aberto a pendência de R$ 11.798,68 em desfavor da autora.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, bem como a asuência de cartas de cobrança e de "negativação", arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Observo não ser o caso de condenação da ré ao pagamento em dobro do valor da dívida, pois esta não foi paga pela autora, sendo inaplicável, destarte o art. 42, do CDC.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida Itau Unibanco S/A a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de março de 2014) até o efetivo pagamento. 

Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, no que tange à co-ré Banco Citicard S/A.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 321,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de março de 2014
