

SENTENÇA

Processo nº:0068401-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Bezerra Soares
Requerido:Recovery Fidic




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MARIA BEZERRA SOARES move a presente ação contra RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PATRONIZADOS MULTISETORIAL, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 6/9).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 26/46), na qual afirma que a autora contraiu a dívida junto à empresa Ponto Frio, crédito que foi cedido à requerida. Afirma que a autora foi notificada da cessão.  Alega que a dívida não foi paga, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.
No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 74.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia a dele decorrente.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência ao permitir a contratação em questão. 

Nem se alegue a condição da requerida de cessionária do crédito para afastar a inexigibilidade do débito. Cabia a ela se certificar da validade dos créditos que adquiriu, já que o crédito cedido é acompanhado de todos os seus vícios.

O dano moral, porém, não se evidencia no presente caso. A autora apresenta outros registros na lista de inadimplentes do SCPC, conforme se extrai do documento de fls. 8. Não é possível, portanto, atribuir exclusivamente a este registro eventual dano moral que tenha sofrido decorre de sua própria conduta, e não da inscrição ilícita promovida pela ré. Neste sentido é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número 0263091476, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 1.305,00 decorrente do contrato mencionado.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim os honorários de advogado de seus próprios patronos, observado, em relação à autora, o benefício da justiça gratuita.

R.P.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
