

SENTENÇA

Processo nº:0068339-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Panalpina Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

PANALPINA LTDA. ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da ré. Sustenta que, em novembro de 2009, requereu o cancelamento do contrato de prestação de serviços de telefonia que mantinha com a requerida, em virtude de ter mudado de operadora. Na ocasião, quitou todos os débitos em atraso, referentes às ligações telefônicas efetuadas até o final do mês de outubro de 2009. Não obstante, posteriormente, a ré enviou-lhe faturas cobrando a mensalidade das linhas telefônicas que haviam sido canceladas. Informa que, tão logo recebeu a primeira cobrança indevida, entrou em contato com a requerida para tentar solucionar o impasse. Contudo, além de não ter adotado nenhuma providência, a ré ainda enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexigibilidade das faturas mencionadas na inicial, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 8.006,18 (oito mil, seis reais e dezoito centavos), consistentes na repetição do indébito, bem como de danos morais, no mesmo importe. Postulou pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/10) veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/64). 
A petição inicial foi emendada (fls. 71). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 73). 
Regularmente citada (fls. 83), a ré ofereceu contestação (fls. 84/100), alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie. No mais, aduziu que a autora não solicitou a rescisão do contrato, razão pela qual os serviços permaneceram disponíveis, ensejando a cobrança legítima dos valores. Negou a obrigação de repetição do indébito. Impugnou a existência de morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Formulou proposta de acordo para baixa dos débitos em aberto e rescisão definitiva do contrato. Juntou documentos (fls. 101/112). 
Houve réplica, oportunidade em que a proposta de acordo foi refutada pela autora (fls. 115/118).  
Instadas a especificarem provas (fls. 119), ambas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 122 e 125).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 134).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
A autora não comprovou ter solicitado a rescisão do contrato, ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Realmente, não há nos autos nenhuma prova do alegado pedido de cancelamento. Aliás, nem mesmo a noticiada troca de operadora de telefonia móvel restou demonstrada. Segundo a autora, as ligações telefônicas travadas entre as partes, e que geraram os números de protocolo informados na inicial (fls. 03), não foram para solicitar o cancelamento do serviço, mas para questionar o envio de faturas de cobrança. Por outro lado, contrariando a alegação a respeito do cancelamento do serviço, a fatura com vencimento em 04.04.2010 (fls. 42) dá conta de pagamentos de encargos contratuais realizados pela autora no mês de fevereiro de 2010, quando, de acordo com a requerente, os serviços já teriam sido por ela cancelados, desde novembro de 2009.  
Assim, não tendo havido a demonstração da solicitação de rescisão do contrato por parte da usuária, afigura-se regular a cobrança pelo serviço contratado e disponibilizado. Do mesmo modo, mostra-se legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão do não pagamento das faturas vencidas.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em função da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
