

SENTENÇA
  
Processo nº:0068854-26.2012.8.26.0002
Requerente:Joelson Silva dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Joelson Silva dos Santos viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 19/33), a ré Nextel Telecomunicações LTDA impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Joelson Silva dos Santos pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Joelson Silva dos Santos negou que tivesse participado de qualquer transação com Nextel Telecomunicações LTDA. 

Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a ré não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de prestação de serviços de telefonia  foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma empresa de telefonia tenha realizado a contratação  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A indevida inclusão do nome do consumidor em banco de dados de proteção ao crédito gera dano moral, conforme jurisprudência pacificada nos tribunais. Inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o consumidor possuía apenas as anotações de iniciativa da ré. 


Fixo a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se revela compatível com a natureza do dano e seu alcance para o autor. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 30.11.2011, data da primeira anotação, fls. 10, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Joelson Silva dos Santos  contra Nextel Telecomunicações LTDA, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora,


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


c) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 1 de fevereiro de 2013) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde 30.11.2011). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição,  sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 2.500,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,01 de fevereiro de 2013.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
