

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068692-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Miguel Ribeiro Bittencourt
Requerido:Yone Santos da Silva Linhares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor é procedente em parte. 
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré.
Com efeito, restou incontroverso que o autor trafegava pela Rua Pires da Mota, quando o condutor do veículo da ré, que estava estacionado na via pública, efetuou manobra para saída, momento em que ocorreu a colisão.
Ocorre que é o condutor do veículo da ré quem tinha o dever de cautela, já que pretendia ingressar em via cujos motoristas contavam com a preferência de tráfego. 
Ou seja, no caso em tela, a preferência de tráfego era do autor e, se o acidente ocorreu, o foi porque o condutor do veículo da ré não soube avaliar e aguardar o momento oportuno para a manobra, dando ensejo à colisão.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VEÍCULO MUNICIPAL - MOTORISTA QUE, SAINDO DO ESTACIONAMENTO, ADENTRA A VIA PÚBLICA SEM RESPEITAR A PREFERÊNCIA DE PASSAGEM DE OUTRO QUE POR ELA TRAFEGA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. Aquele que trafega pela via pública tem preferência de passagem sobre outro que nela pretende adentrar. Ação de indenização procedente e recurso improvido (Apelação nº 002080-05.2004.8.26.0114, Relator Desembargador Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2014).
Fixada a responsabilidade da ré pelo evento, passo a analisar o pedido de indenização.
No tocante ao montante indenizatório postulado, correspondente ao valor da franquia pago pelo requerente, está comprovado nos autos por documento idôneo (fls. 17), daí porque comporta acolhimento.
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, deve ser acolhido em parte. 
O documento de folhas 18 evidencia que o veículo ficou parado para reparos  no período compreendido entre 04 de junho e 11 de julho de 2013.
A parte ré não produziu qualquer prova de excesso no período atestado. 
Por outro lado, razão assiste à ré quanto a que, dos dias de paralisação, devem ser descontados os relativos a repouso semanal a que certamente estaria sujeito o seu condutor.
Deste modo, restam 27 dias de paralisação de atividade a serem indenizados.
Quanto ao valor da diária, razão assiste à ré quanto a não poder ser fixada segundo a diária líquida adotada pelo autor, pois ela decorre de mera estimativa de sindicato que patrocina seus interesses, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, à falta de outras provas, que incubiam ao autor, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária deve ser fixado na forma constante da defesa, de modo que será fixado em 60% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 109,20 que, multiplicados pelos 27 dias de paralisação das atividades resulta em R$ 2948,40 a ser pago ao requerente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1688,70, e a pagar, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 2948,40. As quantias serão atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,31. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
