

SENTENÇA

Processo nº:0068063-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hosana Mendes de Araújo
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



Vistos.


HOSANA MENDES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, regularmente representado nos autos, alegando, em resumo, que sofre de transtornos mentais, tendo sido aposentada por invalidez. Aduz que recebe seus rendimentos por meio de uma conta corrente que mantém com o réu, sendo que este realiza diversos descontos relativos a empréstimos consignados que lhe foram oferecidos por meio de contatos telefônicos.  Sustenta a nulidade ou inexistência e abusividade contratual, bem como que os descontos superam o limite de 30%. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e alega ter sofrido dano moral.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a declaração de nulidade dos contratos e, subsidiariamente, a revisão das cláusulas abusivas e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/96).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 97/98).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 104/127), arguindo, em matéria preliminar, falta de interesse de agir. Em relação ao mérito sustenta basicamente a legalidade dos juros e encargos cobrados; dos descontos efetuados, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 128/129).

Sobreveio réplica (fls. 135/143).

Por fim, o réu exibiu os documentos de fls. 148/160, sobre os quais a autora se manifestou.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito, prescindindo de produção de outras provas em audiência.

A jurisprudência tem admitido, em casos análogos ao presente, que o convencimento do julgador se forme com base exclusivamente nos elementos probatórios constantes dos autos, independentemente da realização de prova pericial.

Ora, se mesmo quando realizada a prova pericial, não fica o juiz adstrito ao laudo, podendo, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, formar sua convicção com base em outros elementos de prova, com maior razão poderá julgar o feito sem a produção de prova técnica quando considerá-la desnecessária. 

Ademais, a autora postulou o julgamento antecipado do feito.

Afasto a preliminar alegada em resposta.

O interesse jurídico da autora decorre da simples resistência à sua pretensão, que se mostra, em tese, adequada e útil à solução do litígio. 

No mérito, a pretensão da autora procede em parte.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento de todas as pretensões da autora, na medida em que o referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm (TJ/SP ? Apelação n. 7.266.127-9).

Com efeito, inviável a declaração de nulidade ou inexistência dos contratos, na medida em que, embora a autora seja idosa e aposentada por invalidez, não houve comprovação de incapacidade ou impossibilidade de compreensão que tenha impedido a livre manifestação de consentimento.

Assim, à luz dos elementos existentes nos autos, é possível concluir que os contratos firmados são válidos, mormente porque não há impugnação quanto à assinatura lançada no contrato de fls. 148/156, tampouco de efetiva utilização do crédito disponibilizado à autora.

De outro lado, a liberdade de contratar não é absoluta. 

É inquestionável que os descontos não podem inviabilizar o direito à sobrevivência, que figura entre os direitos da personalidade. Não é sem razão, portanto, que o artigo 2º, parágrafo segundo, da Lei n. 10.820/03 estabelece o percentual de 30% como o máximo possível para o comprometimento da renda de um empregado regido pela CLT, para pagamento de empréstimos bancários.

Mesmo que exista celebração de mais de um contrato, o percentual será único, sob pena de burla ao espírito da lei, ainda mais se a instituição financeira for a mesma.

O percentual de 30% refere-se a valores creditados a título de vencimentos líquidos da autora, entendidos como vencimentos brutos menos os descontos estritamente legais, ressalvado o direito de a instituição financeira efetuar o desconto sem limitação para créditos com origem diversa de vencimentos, subsídios ou salários. 

Apenas para exemplificar:

DIREITO ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos, na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor equivalente a 50% da remuneração líquida do recorrente, de modo que lhe assiste razão em buscar a limitação de tais descontos em 30%, o que lhe assegura tanto o adimplemento das dívidas como o sustento de sua família. 2. Recurso ordinário provido (STJ ? 5ª Turma, RMS 21380/MT, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u. j. 30/08/07, DJ 15.10.07).

De mais a mais, embora as taxas de juros cobradas nos contratos sejam elevadas, como de regra se observa nas taxas de mercado, não ocorre qualquer ilegalidade no que tange aos juros cobrados e capitalização.

É pacífico na jurisprudência que a Lei da Usura (Decreto 22.626/33), no tocante à limitação da taxa de juros, não se aplica às instituições financeiras (Súmula 596 do STF).

Ressalte-se que o limite de 12% ao ano para a cobrança de juros jamais chegou a vigorar. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: A norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar.

Assim, a abusividade somente pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado, salvo se justificada pelo risco da operação.

A autora nem mesmo alegou que normalmente as instituições financeiras, em créditos semelhantes aos discutidos nos autos, cobrem taxas de juros menores.

Por derradeiro, considerando que os descontos efetuados têm por fundamento cláusula contratual e que não houve comprovação de pagamento indevido ou prática abusiva de outra natureza, não há como reconhecer a existência de dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por HOSANA MENDES DE ARAÚJO contra BANCO DO BRASIL S/A para, confirmando a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, determinar ao réu que limite os descontos do débito decorrente dos contratos indicados na inicial, em folha de pagamento e na conta destinada ao recebimento da remuneração da autora, ao percentual de 30% dos vencimentos líquidos.

Tendo a autora decaído da maior parte do pedido, ficará responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00, observada a gratuidade deferida.

P.R.I.

São Paulo, 4 de julho de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
