

SENTENÇA

Processo nº:0068501-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Compaña Sud Americana de Vapores S/A
Requerido:Intercontinental Transportation (Brasil) Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação  de cobrança sob alegação que autora aduz  foi contratada pela ré  efetuar  o transporte internacional de das  cargas descrita na inicial. Ocorre que, a requerida ultrapassou o período para utilização dos containers e sua devolução à autora e está a dever a quantia de R$79.554,06. Assim requer seja a ação julgada procedente para condenar a requerida ao pagamento destes valores devidamente corrigidos a partir da data do desembolso, acrescidos dos consectários e encargos da sucumbência.

Citada a ré não contestou o pedido  e pugnou pela sua improcedência. Arguiu ilegitimidade de parte passiva, bem como prescrição.

Réplica a fls 532/551.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.


Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.




Assim é que a ré é legitimada passiva, em que pese a alegação de ser uma agente desconsolidador de cargas. Isso porque a contratação foi feita entre as partes e nesses casos a transportadora não sabe a real identidade dos signatários finais da carga. Outrossim, a ré, por ser consignatária da carga, tacitamente, aderiu aos termos dos contratos relativos às obrigações acessórias, como a de sua devolução no prazo ajustado.

No tocante à prescrição, este juízo entende que nas ações de cobrança relativas à sobreestadia de contêiner ("demurrage") estão sujeitas à prescrição decenal previstas no art. 205 do CC, visto como lastreadas em direito pessoal e ausente fixação de prazo prescricional específico. Não tem aplicação o art. 449, III, do Código Comercial, porquanto foi revogado expressamente pelo art. 2045 do CC. Ademais, o art. 22 , da LF. 9.611/98 incide somente ao transporte multimodal de cargas e o art. 8º, do DRF 116.67, é aplicável apenas para ações por extravio de carga e por falta de conteúdo, diminuição, perdas e varias ou danos à carga, o que não compreende a hipótese em estudo.

O termo inicial do prazo prescricional para cobrança de sobreestadia do contêiner é data de sua devolução. Conclui-se que a ação de cobrança não foi alcançada pela prescrição decenal prevista no art.205 do CC.

A ré responde pela sobreestadia do contêiner devolvido após o prazo ajustado, já que outorgou mandato tácito ao despachante aduaneiro para representá-la junto a autora-transportadora e disto decorre a obrigação dela quanto ao pagamento da tarifa relativa ao período excedente à data estipulada para a devolução do contêiner.

Por último, a ré não impugnou os valores apontados na inicial e cingiu-se apenas à impugnar genericamente os valores apresentados pela autora.


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento das quantias d R$ 79.554,06, atualizada a partir da do aditamento da inicial (fls. 457/458), acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, inclusive aquelas referentes ao tradutor juramentado de documentos, bem como  honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


 
P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
