

SENTENÇA

Processo nº:0068085-62.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Visotec Eletronica Ltda- Me
Requerido:Bcp S/A


Vistos.


VISOTEC ELETRÔNICA LTDA. ME move ação de indenização de danos materiais e morais contra CLARO S.A. 
Segundo a inicial, as partes celebraram ?contrato de constituição de relações comerciais? pelo qual a empresa autora adquiriu a condição de ?agente autorizado? da Claro, ou seja, passou a comercializar aparelhos celulares e acessórios da referida operadora, fornecendo ainda os serviços correlatos a esse comércio perante os consumidores. Alega a autora que em 27.12.2004 a ré denunciou o contrato unilateralmente, causando-lhes prejuízos materiais e morais. Pede indenização, fundamentando-se ainda na cláusula contratual que prevê a possibilidade de compensação de créditos e débitos das contratantes e naquela que prevê o pagamento de multa por rescisão contratual. 
A ação principal foi antecedida por cautelar com vistas à apresentação do contrato. Liminar deferida a fls. 27 dos autos em apenso. Cópia do contrato foi juntada a fls. 63/95 daqueles autos. 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 171/188). Alega que o contrato celebrado entre as partes previa metas de vendas e prazos de entrega de documentos que deveriam ser cumpridos e observados pela autora, na condição de agente autorizado ?Claro?. O cumprimento dessas obrigações seria condição para o recebimento das comissões devidas e o descumprimento delas, de outra parte, ensejaria a rescisão do contrato. Nesse contexto, afirma a ré que deu integral cumprimento às suas obrigações contratuais. Diz que, ao cobrar as duas duplicatas mencionadas na inicial, no valor total de R$ 2.361,75, simplesmente exerceu seu direito de forma regular, na medida em que forneceu à autora os aparelhos e não recebeu o devido pagamento por eles. Aduz, ainda, que a resolução do contrato deu-se em conformidade com a cláusula 8.1. Por fim, impugnou a existência dos danos reclamados pela autora. 
Houve réplica (fls. 222/223).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. As partes não insistiram na produção de prova oral. Os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e as partes não se manifestaram em sentido diverso. 
 Trata-se de ação em que se pretende indenização de danos materiais e morais, além do pagamento de multa contratual, aqueles sofridos, segundo a autora, por rescisão unilateral de contrato de comercialização de aparelhos de telefonia celular e serviços de telefonia, estabelecido com a requerida. 
Pelo que se extrai dos autos, a relação que vinculou as partes é de agência, se examinada a denominação de agente autorizado dada no contrato para a autora da ação de indenização. 
No contrato juntado existem obrigações próprias da Distribuição, assim como há obrigações pertinentes ao vínculo da Representação Comercial. 
O Código Civil trata a Agência e a Distribuição no mesmo Capítulo XII, Subseção V, Título VI, Livro III, artigos 710 a 721, sem distinguir com precisão as obrigações próprias de cada espécie de atividade, chamada pela doutrina como 'contratos de colaboração empresarial'. 
De acordo com a legislação aplicável, portanto, não há dúvida a respeito da faculdade da proponente - assim o art. 711 do C. Civil denomina quem contrata a empresa de agenciamento e distribuição, seja pessoa física ou sociedade empresária - de denunciar o contrato de Agência e Distribuição a qualquer tempo, visto que ninguém é obrigado a se vincular nem a permanecer vinculado. 
A par dessa premissa, a contestante alega que ?se todas as metas tivessem sido cumpridas pela Autora não haveria que se falar em extinção do contrato? (fls. 174).
Entende-se assim que a motivação da denúncia foi a inobservância das metas de vendas a que se comprometeu a autora. A rescisão foi válida. 
Cabia à autora, conforme o disposto no art. 333, I, do CPC, demonstrar o cabal cumprimento de suas obrigações contratuais, diante da controvérsia instaurada. Isso não ocorreu.
Não se ignora que a faculdade de denunciar o contrato de Agência e Distribuição implica indenizar os prejuízos, se a denúncia é unilateral e sem culpa do agente. Na hipótese dos autos, todavia, o que se revela é que o agente não atingiu as metas pré-estabelecidas, tornando o vínculo contratual desinteressante para a ré.
Logo, os prejuízos suportados pela autora diante do término do contrato, inclusive aqueles oriundos da negativação das duplicatas validamente emitidas, eis que relacionados ao próprio inadimplemento de suas obrigações, não comportam indenização. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a medida cautelar apensada a estes autos para tornar definitiva a liminar de exibição de documentos, rejeitando, de resto, os demais pedidos formulados pela autora na ação principal. Dou os feitos por extintos com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente na ação principal, a autora arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. Sucumbente na ação cautelar, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
