

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068392-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Lima Pimentel
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Mini Extra

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MAGALI LIMA PIMENTEL move a presente ação contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? MINI EXTRA, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos morais por força de ato ilícito praticado por funcionário da empresa requerida.

Afirma que em 14 de junho de 2012 a autora foi à loja da requerida, situada no Butantã, a fim de realizar compras.

Dentro da loja, quando efetuava o pagamento de suas compras, a autora foi abordada por funcionário do supermercado que a acusou de subtrair produtos da loja e determinou que ele abrisse a bolsa que trazia consigo. 

Alega que o funcionário efetuou a acusação na frente de outras pessoal, fazendo uso de alto tom de voz, de modo que vários clientes e funcionários ouviram o ocorrido. A autora retirou os objetos da bolsa a fim de demonstrar que nada havia subtraído e, mesmo assim, voltou a ser acusada pela gerente da loja. A autora, então, procurou a polícia.

Diz, ainda, que trabalha com atendimento ao público em local próximo à loja, e acabou por vivenciar situações vexatórias em seu local de trabalho em razão destes fatos, presenciados por várias pessoas que lá frequentam.

Pede indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos (fls. 08/14). 

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 29/39. Alega que seu funcionário agiu corretamente, de maneira educada e gentil, sem causar qualquer vexame à autora.

Entende que a abordagem, em caso de suspeita de furto, é exercício regular de direito.

No mais, impugna os valores pretendidos a título de indenização.

Réplica às fls. 87/89.

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 98/101).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. Restou provado e incontroverso que a autora foi abordada por funcionário da requerida, nas dependências do supermercado Mini Extra, no dia 14 de junho de 2012, quando realizava compras.

A controvérsia, portanto, restringe-se à forma como se deu a abordagem, à licitude da abordagem, na forma como realizada, e às conseqüências da abordagem.

Quanto ao primeiro item, a prova oral é suficiente para demonstrar que a autora foi abordada por funcionário da ré de maneira vexatória. A testemunha ouvida, embora não tenha presenciados os fatos, afirma que a autora chegou ao trabalho, em momento imediatamente posterior aos fatos, muito abalada e relatou, naquela ocasião, os mesmos fatos descritos na inicial.

A testemunha afirmou ainda que outras pessoas que estavam no supermercado comentaram com ela, no local de trabalho, sobre a forma vexatória com que a requerente foi abordada, e ainda sobre o fato de ser comum à gerente da loja a referida conduta.
 
É inegável, pois, que o autor foi interpelado por fiscal e, posteriormente, por gerente do supermercado que, de maneira ostensiva, exigiu que a autora permitisse que sua bolsa fosse revistada, e acusada de furtar um queijo.

Os funcionários da empresa ré não detém poder de polícia. Não podem efetuar revista em clientes, mormente contra a vontade do consumidor.

A simples solicitação de revista já é ilícita, na medida em que outros clientes não foram igualmente abordados. A própria testemunha afirma que já foi à mesma loja várias vezes e jamais foi revistada, o que revela a singularidade da conduta praticada contra a autora.

É evidente que o tratamento diferente dispensado ao autor decorre da suspeita, dos funcionários, de que a autora tivesse praticado um ato ilícito. Ao externalizar a suspeita o fiscal, e depois a gerente, ofenderam a honra subjetiva da autora e sua imagem, já que a conduta tomou proporções tais que diversos clientes tomaram conhecimento da discussão. O dano à imagem da autora é grave e profundo.

Para evitar prejuízos ainda maiores à sua honra a autora precisou chamar, ela própria, a polícia. 

A motivação do fiscal não foi trazida aos autos. Poderia a requerida ter indicado o nome dos funcionários envolvidos, a fim de que fossem inquiridos e trouxessem sua versão dos fatos. A empresa ré, no entanto, preferiu não produzir esta prova.

O dano moral decorrente de conduta ilícita da ré, assim, restou suficientemente comprovado. O valor pretendido a título de indenização, todavia, é um pouco exagerado. 

Considerando que os danos à honra e imagem foram graves, entendo que a indenização que mais se aproxima da razoabilidade é de R$ 14.480,00, equivalente a vinte salários mínimos.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 14.480,00 (catorze mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.

Arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
