

SENTENÇA

Processo nº:002.03.068070-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Klama - Administração, Participação e Representações Ltda.
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO que KLAMA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÕES LTDA. promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que é a proprietária do imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, em virtude de dificuldades financeiras ocorridas em 2001, viu-se obrigada a repactuar o débito na forma descrita.

Assevera, ademais, que efetuou pagamentos até 04/07/03 e que, em 04/08/03, houve corte indevido e que, na mesma data, foi lavrado Termo de Ocorrência.

Afirmando, no mais, que outros cortes de energia elétrica se sucederam a este, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a Autora é devedora contumaz de contas de energia elétrica.

Assevera, ainda, que, em razão de não pagamento dos acordos formalizados, procedeu à suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Afirma, por fim, que, por conta do resultado da inspeção, procedeu também à suspensão do fornecimento tendo em vista a irregularidade constatada.

Sustentando, no mais, a legalidade dos atos questionados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 182).

Deferida prova de caráter técnico, o Laudo foi juntado a fls. 220 e seguintes.
 
Vieram aos autos os memoriais das partes.

Anteriormente ao ajuizamento desta demanda, foi proposta a Cautelar em apenso.



É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                           E, nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente.

No que se refere, por primeiro, à suspensão de fornecimento da energia elétrica em razão de inadimplemento, razão não assiste à parte demandada.

Conforme admitiu em juízo, procedeu à suspensão em razão da interrupção de pagamento de acordos de parcelamento com relação a débitos pretéritos.

Ocorre que, como já assentado jurisprudencialmente, a suspensão de fornecimento de energia elétrica é legítima apenas se se contempla débito atual, haja vista que, efetivamente, não se admite a utilização gratuita.

Na hipótese em tela, porém, quando ocorreu a suspensão, os débitos existentes eram antigos e já objeto de parcelamentos, então inadimplidos.

Neste diapasão, portanto, não cabia à concessionária proceder à suspensão quando interrompidos aqueles pagamentos.

Não se afirma, por evidente, que o consumidor faz jus a pagar da maneira como lhe convenha ou a usufruir do serviço sem a contraprestação.

O que se sustenta e o que se afigura muito diverso é que a concessionária não se acha autorizada a efetivar o corte em razão de valores pretéritos, mormente quando, concretamente, pode cobrar a dívida por outros meios.

Bem por isso, assim, as suspensões por este fundamento foram mesmo indevidas.



A propósito deste entendimento, calha mencionar a impossibilidade de "ser suspenso o fornecimento, visto que o corte do serviço pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, não se admitindo nenhuma espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do CDC (AgReg no REsp 1027844/RJ - TI- Rei. Min. JOSÉ DELGADO - Dje 23.06.2008).

Pois bem. Analisado o primeiro aspecto, remanesce agora a apreciação atinente à suspensão em decorrência da inspeção que gerou o Termo de Ocorrência.

O bem elaborado Laudo Pericial informou que não foi disponibilizado o relógio medidor para fins de perícia.

Inviabilizou-se, assim, a aferição direta da suposta fraude quanto ao lacre.

De resto, não se observou alteração significativa de degrau de consumo da qual se pudesse depreender a propalada irregularidade.

Com efeito, verificou-se aumento de apenas 4% (quatro por cento) após a ocorrência, o que, na forma das conclusões periciais, não caracteriza irregularidade no registro de consumo (fls. 239).

Ora, se não se pôde atestar a fraude nos autos, é evidente que as providências concernentes à suspensão por esta razão também devem ser tidas por indevidas.

Como é evidente, a suspensão indevida de fornecimento de energia elétrica em mais de uma oportunidade é capaz de ensejar danos de ordem moral, ainda que a Autora seja pessoa jurídica, na medida em que a indenização visa a reparar os transtornos causados à empresa como um todo.

Fixo, assim, a título de indenização o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais).

Quanto aos danos materiais, não foram demonstrados nos autos, pelo que não são deferidos.

Uma última observação merece ser feita. Se, por um lado, assiste razão à parte Autora quanto à impossibilidade de cobranças decorrentes do Termo de Ocorrência, de outra banda não é possível garantir-lhe o direito de obstar a cobrança, em juízo ou fora dele, pelos valores reconhecidamente devidos.

Bem por isso, assim, não há que se falar em inexigibilidade dos títulos encaminhados a protesto e nem em óbice à cobrança, ao que se acrescenta que a parte Autora não demonstrou de forma contábil a impropriedade dos valores lançados.

E, por conseqüência lógica desta assertiva, a ação cautelar é de ser julgada improcedente, subsistindo a liminar até o trânsito em julgado.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, atualizável desde a data desta Sentença e com o cômputo de juros na forma da lei.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A CAUTELAR sob n. 002.03.065528-7, em apenso.

Por fim, pela sucumbência parcial na ação principal e pela sucumbência total na Cautelar, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de maio de 2010.
