

SENTENÇA

Processo nº:0068767-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rogerio Alves da Silva e outro
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

ROGÉRIO ALVES DA SILVA e ROSÂNGELA FERREIRA DA SILVA ajuizaram a presente ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais c/c repetição de indébito e lucros cessantes contra TRISUL S/A e CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, qualificados nos autos, objetivando: a) a nulidade da cláusula de ?direito de atraso? ? cláusula 7.1 do contrato; b) o congelamento do saldo devedor desde a primeira data de promessa de entrega do imóvel - dezembro de 2011 ? ou, subsidiariamente desde a data da citação; c) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente nas taxas de corretagem, SATI e assemelhadas; d) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves, desde a data do respectivo desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença; e) a devolução simples ou o abatimento do valor de juros adicionados ao saldo devedor a financiar ? aumento indevido do saldo devedor ? em razão do atraso da obra, a ser apurado em liquidação de sentença; f)  a condenação no pagamento de lucros cessantes com base em 0,8 a 1,0% do valor atual do imóvel por mês de atraso, ou subsidiariamente, por arbitramento; g) a condenação à multa pelo atraso na entrega do imóvel; h) ressarcir-se dos danos morais suportados, estimados em R$ 30.000,00; i) condenação a indenização de 20% sobre o valor total atualizado do imóvel em virtude da desvalorização. Juntaram procuração e documentos (fls. 44/ 177).  
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 193/194). 
Citados (fls. 206/207), os réus ofereceram contestação (fls. 209/258), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré Trisul, bem como a impossibilidade jurídica do pedido de congelamento de saldo devedor. Como matéria prejudicial de mérito, alegam a prescrição da pretensão da restituição dos valores pagos a título de comissões e taxas.  No mérito, sustentam que os autores foram atendidos pela empresa intermediadora ACER e, somente após, celebraram contrato com a corré Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., de modo que o serviço de assessoria foi prestado. Afirmam que os autores estavam cientes das condições contratadas. Sustentam que a devolução em dobro dos valores somente deve ser espaço nas hipóteses de pagamento indevido, o que não seria o caso dos autos. Sustentam que não houve atraso na conclusão das obras e que não é possível o congelamento do saldo devedor, sob pena de restar caracterizado o enriquecimento ilícito. Afirmam que os autores sabiam que o córrego pertencia a uma área de preservação ambiental. Sustentam a validade do prazo de tolerância previsto na cláusula 7.1 do contrato. Alegam que não há cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. Questionam os danos materiais e morais. Afirmam que não há previsão contratual com relação à multa. Pedem a improcedência. Juntaram documentos e procurações (fls. 259/353). 
Houve réplica (fls. 359/397). Determinada a especificação de provas (fls. 398), manifestaram-se as partes (fls. 402/405 e 407). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não vingam as preliminares suscitadas em contestação. 
Ambos os réus estão legitimados a figurar no polo passivo da presente ação. Trata-se de típica relação de consumo, o que implica na responsabilidade solidária dos fornecedores, que possuem relação de parceria. 
Assim, ainda que a Trisul não tenha firmado o contrato, foi a responsável pela execução das obras, o que basta para caracterizar a responsabilidade solidária de que trata o §1º, do artigo 25, do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeito, do mesmo modo, a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de restituição do valor dos serviços de intermediação. Com efeito, presente a pertinência subjetiva das rés mesmo em relação ao citado pedido, tido como um dos danos advindos do inadimplemento contratual.
Pouco importa a alegação de que não seriam as rés as destinatárias dos valores pagos a tal título, uma vez tais valores decorreram do contrato em questão.
Ainda, não há falar em impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor, sobretudo porque as alegações lançadas a tal título confundem-se com o mérito, pretendendo justificar a razão pela qual o saldo devedor deve ser corrigido.

Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido de restituição dos valores pagos a título de taxa de corretagem, SATI e "assemelhadas", de fato, está prescrito.

Com efeito, diante da natureza do pedido deduzido, aplicável à espécie o prazo prescricional previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil e não o disposto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou serviço.

Assim, considerando-se que o pagamento foi efetuado em 21 de junho de 2009 (fls. 108/112), evidente a prescrição do pedido de restituição de tais valores.

Superada tal questão, no mérito propriamente dito, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de dezembro de 2011 como a data prevista para a conclusão do imóvel (item 10 - fls. 106).  Entretanto, no contrato, há previsão de um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras (cláusula 7.1 - fls. 91).

A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878-
17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Anote-se, por oportuno, que o entendimento da jurisprudência é no sentido de considerar abusiva a cláusula que não fixa prazo algum para a entrega do imóvel ou que extrapola prazo razoável, situação que a caracterizaria como puramente potestativa. 

Não é o caso dos autos.

Em decorrência da reconhecida validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era em junho de 2012, dentro do qual ocorreu a expedição do ?habite-se? (fls. 270). 

Contudo, pese ao ?habite-se?, não se pode falar em cumprimento da obrigação assumida pelas rés, já que não houve a entrega das chaves do imóvel. Conforme reconhecido pelos próprios réus (fls. 234), a individualização da matrícula ocorreu somente em dezembro de 2012, sendo que somente a partir dessa data seria possível aos autores, obter o financiamento bancário para a quitação do saldo devedor. 

Alegam os réus que a entrega das chaves ainda não foi realizada em razão dos autores não terem quitado o valor total do imóvel.

Evidente, contudo, que, antes da individualização das unidades, não seria possível aos autores a quitação do saldo devedor, sendo esta condição imprescindível à concessão de qualquer financiamento bancário. 

Nesse sentido, segue o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, adotado em situação análoga, indicando o dever da construtora em propiciar todos os meios e documentos necessários que possibilitem a realização do financiamento:

Ora, se ao consumidor cumpre pagar a parcela devida, à construtora cumpre propiciar-lhe todos os meios para o fazer, inclusive, conferindo-lhe toda a documentação necessária à obtenção do financiamento, o que abrange as providências para averbação no Cartório de Registro de Imóveis. E, ainda que as dificuldades na dita averbação tenham ocorrido por entraves burocráticos, não pode a requerida repassar os custos da demora à autora, mas, sim, acionar a entidade estatal responsável. Entendimento contrário configurará ferimento ao Código de Defesa do Consumidor, o que não se pode admitir. (TJSP ? Apelação 0154092-78.2010.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado ? j. 08.11.2012).

Nesse sentido, em razão do entrave na obtenção do financiamento, não podem os autores arcar com a demora das rés em providenciar os documentos necessários, como a individualização da matrícula. 

Assim, resta evidente que a demora na entrega das chaves se deu em razão dos réus não viabilizarem a obtenção do crédito pelos autores. 

Houve inexecução culposa do contrato, já que a alegação das rés de que a demora na individualização da matrícula decorreu de exigências de órgãos públicos e questões burocráticas não se mostra suficiente para elidir a responsabilidade pela demora.

Trata-se de fatores previsíveis e inerentes à lucrativa atividade desenvolvida pelas rés.
Entendo, portanto, configurado o dano moral, diante da frustração da expectativa dos autores, bem caracterizada pela prova documental acostada aos autos. 

Por certo, a situação de incerteza ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a conduta das rés, que negligenciaram a regularização do empreendimento, ensejou o replanejamento familiar em relação à moradia, quando, enfim, pensavam os autores que teriam alcançado o sonho da casa própria.
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel e a não entrega das chaves, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item M ? fls. 42) apresenta caráter apenas estimatório. 
Já o pedido de indenização em valor equivalente a 20% sobre o imóvel em virtude da alegada desvalorização, não merece ser acolhido. Com efeito, não restou demonstrada a alegada perda patrimonial em razão do córrego presente no local. A frustração decorrente do não cumprimento da promessa de canalização do córrego encontra-se abarcada na indenização já fixada pelo danos morais. 

No mais, os pedidos de congelamento do saldo devedor e restituição em dobro dos valores cobrados a título de correção monetária, não merecem ser acolhidos. No contrato há previsão no item 09, cláusulas 9.1 (fls. 105), da incidência do INCC até o auto de conclusão (?habite-se?). A cobrança desse índice é válida. Nesse sentido, segue o entendimento jurisprudencial: 

Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
Ademais, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em congelamento da dívida. 

Contudo, no que tange aos juros e à multa, tais valores não são mesmo devidos antes da entrega das chaves, devendo ocorrer a sua restituição simples a ser apurada em liquidação de sentença. 

Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Juros remuneratórios. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves do imóvel, visto que, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. Precedentes do STJ. Sentença parcialmente reformada. Recursos da ambas as partes parcialmente providos. (TJSP ? Apelação 0003647-67.2012.8.26.0071 ? Relator Carlos Alberto Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado ? j. 23.04.2013). 

Além disso, em casos semelhantes, tem-se entendido que é cabível o ressarcimento pelos lucros cessantes. Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser utilizada como moradia ou fonte de renda. Cumpre destacar que os lucros cessantes correspondem aos valores que os autores deixaram de receber quanto aos frutos do imóvel. Logo, eles devem incidir após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado, ainda, o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato. 

A indenização será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, conforme entendimento jurisprudencial, até a entrega das chaves, incidentes desde a data em que escoada a tolerância prevista em contrato.

Não é possível a cumulação pretendida pelos autores no que tange à indenização por lucros cessantes e a cobrança da cláusula penal (ainda que moratória), sob pena de levar a uma situação de verdadeiro bis in idem.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, em relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria imobiliária, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 169, inciso IV, do Código de Processo Civil, pois prescrita a pretensão. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados de hoje (28.05.2013); b) CONDENAR os réus à devolução, de forma simples, dos valores pagos pelos autores a título de juros e multa no período que antecedeu a entrega das chaves, valor este que deverá ser apurado em liquidação de sentença e c) CONDENAR os réus ao pagamento de indenização à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na entrega do imóvel, contados desde que escoado o prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves. 

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.
Como os autores decaíram de parte mínima do pedido, arcam os réus com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
