

SENTENÇA

Processo nº:0068225-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Plaza Doro Morumbi
Requerido:Danillo Luccas Guazzelli e outro





Vistos.

CONDOMÍNIO PLAZA DORO MORUMBI move ação de cobrança de despesas condominiais contra DANILLO LUCCAS GUAZELLI e RODOLPHO LUCCAS BORGES.
Em síntese o autor aduz que os requeridos são titulares da unidade 201 do condomínio e devem a importância de R$ 124.223,61, oriunda dos encargos condominiais relativos ao período descrito na planilha de fls. 12. Assim, requer seja a ação julgada procedente, condenando-se os réus ao pagamento do principal relativo as despesas condominiais vencidas, bem como as vincendas, acrescidas de multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês, correção monetária, bem como aos encargos da sucumbência.
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 39/42). Alegaram que o condomínio deve ressarci-los dos prejuízos causados em sua unidade por força de um vazamento. 
Réplica a fls. 58/62.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e a prova pertinente à lide é documental.
A cobrança é procedente.
Pese embora o quanto relatado pelos réus, em se tratando de ação de cobrança de condomínio, não está em discussão qualquer pretensão indenizatória, não sendo correto valerem-se desta via para postular reparação de danos materiais. Ademais, os fatos narrados na contestação não são obstativos, impeditivos ou extintivos do direito de crédito do condomínio. Remeto-os, assim, às vias judiciais próprias.
Quanto ao mais, os requeridos não juntaram recibos que comprovassem o pagamento do que está sendo cobrado, nem demonstraram que os valores cobrados fossem indevidos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais vencidas e descritas na inicial, bem como as vincendas até a data do trânsito em julgado desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, multa e correção monetária a partir do vencimento de cada despesa condominial, anotando-se que sobre as despesas condominiais vencidas a partir de 10 de janeiro de 2003 incidirá multa de 2%, tendo em vista o disposto no artigo 1.336, § 1º do Código Civil. 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, em razão de sua sucumbência. 

P.R.I. Ciência ao Ministério Público.


São Paulo, 01 de março de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
