

SENTENÇA

Processo nº:0068295-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Antonio dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por  Jose Antonio dos Santos em face de Medial Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou o demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com a demandada. Porém, alegando que se tratava de mera prótese, a ré se negou a cobrir a aquisição da mesma (prótese) e as despesas de internação ligadas ao ato cirúrgico para tratamento de disfunção erétil. Ao final, o demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura no HOSPITAL ALVORADA e com aquisição do material para implante peniano inflável (AMB 5612014-1) da marca COLOPLAST TITAN. 


A tutela antecipada foi deferida (fls. 53/58).


A ré apresentou contestação (fls. 82/90). Em breve síntese, admitiu a obrigação contratual e legal de cobertura do procedimento cirúrgico, mas sustentou que se fazia adequada a prótese comum (semi-rígida). Negou a cobertura da prótese inflável, por ausência de previsão no contrato ou mesmo da ANS. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar e que são reproduzidos:

"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Mesmo que se admitisse a análise do conteúdo da disposição contratual que exclua a prótese, seria ela abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica. No caso sob exame, o material se  faz necessário à preservação da vida do paciente. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão da cobertura significa colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 

"Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, AI n° 662.618-4/3-00, 5ª. Câmara de Direito Privado, relator SILVÉRIO RIBEIRO, julgado em 04.9.2009, destacando-se:


"No caso, vê-se que o agravado necessita do tratamento indicado pelo médico, eis que padece de fibrose dos corpos cavernosos, com deformidade peniana e redução severa do membro (doença de Peyronie), e o implante peniano inflável é a solução para o completo tratamento e restauração das funções penianas.

"Ademais, os medicamentos que foram ministrados não foram satisfatórios.

"Consta, ainda, que o agravado é portador de HIV.

"O agravado contratou o seguro saúde pelo plano empresarial em 28.4.2004, código do Produto 920, para a realização da prestação de serviços médicos e hospitalares.

"A cláusula contratual invocada pela operadora de saúde (cláusula 5 subitem 5.4 - fl. 70) diz respeito à exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, não ligados ao ato cirúrgico, ou com finalidade estética o que, em tese, não é o caso presente.

"Demais, o rol existente na Resolução Normativa n° 82, de 29.9.2004, da ANS prevê a cobertura para o tratamento da doença de Peyronie (item 1531).

"Daí a verossimilhança.

"Também, presente a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação à saúde do agravado, com a possibilidade de agravamento do quadro clínico."



"E a respeito, em outra situação semelhante a mesma discussão, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, AI n. 990.10.251268-1, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DA SILVA, julgado em 20.10.2010, destacando-se:


"Agravo de instrumento - Plano de saúde - Prótese peniana - Liminar concedida para determinar a ré, ora agravante, a cobertura do tratamento de saúde do autor, ora agravado - O autor, ora agravado, necessita do tratamento, pois seu estado de saúde é crítico - Há receio de dano irreparável - A agravante não juntou os relatórios médicos que acompanharam a petição inicial - Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no art. 5o da Constituição Federal - Estão presentes os requisitos do art. 273 do CPC, devendo ser concedida a antecipação da tutela - As partes poderão discutir a matéria amplamente em sede de instrução processual - Agravo desprovido (Voto 19078)."


"Ainda no TJSP, relativo ao mesmo tema e envolvendo a ré: AI nº  567.996-4/4-00, 7a. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador GILBERTO DE SOUZA MOREIRA, julgado em 04.6.2008. 


"No mesmo sentido, colhe-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixando-se entendimento em casos similares de implantes da ilegalidade da recusa de cobertura, destacando-se, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 944.410 ? RN, 3ª. Turma, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 21.10.2008:


AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.


"Nem se diga que a cirurgia somente poderia ser realizada por médicos da rede credenciada.  O contrato não prevê tal exclusão. Se houvesse, seria abusiva, ao colocar o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor (art. 51, IV CDC)." 

(negrito e grifo do texto) 



Afasto os argumentos da defesa. Se havia cobertura para o procedimento cirúrgico, cabia ao médico definir a prótese adequada à necessidade do paciente. O fato de a ANS não regulamentar aquele tipo de prótese não  excluía a possibilidade da indicação médica  não se tratava de tratamento experimental ou produto fora do mercado de consumo ou das normas técnicas. Apenas configurava um produto mais adequado ao paciente autor (fls. 23). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  Jose Antonio dos Santos em face de Medial Saúde S/A, para ratificar a tutela antecipada em liminar e condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas hospitalares da cirurgia e da aquisição de prótese do implante peniano inflável (AMB 5612014-1) da marca COLOPLAST TITAN (empresa COLOPLAST, fls. 23), no HOSPITAL ALVORADA.  A ré deveria ter providenciado o necessário ao procedimento (aquisição de materiais), em quinze dias, contados da ciência da liminar. O descumprimento da obrigação de fazer implicará as seguintes medidas de apoio: a) incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e b) caracterização de crime de desobediência ? lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal da ré para tanto. O valor da multa será objeto de bloqueio diário pelo sistema BACEN-JUD, que poderá ser levantado para pagamento direto das despesas hospitalares e da prótese, como obtenção do resultado equivalente. Esclareça o autor se a liminar foi cumprida, em cinco dias.  

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária  a partir da presente data.


Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
