

SENTENÇA

Processo nº:0068655-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar de Araujo
Requerido:Bela Vista Cogumelos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




                                                                                          
VISTOS.


Paulo Cesar de Araujo ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais em face de Bela Vista Cogumelos Ltda. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a condenação da ré no pagamento de dano moral.
Regularmente citada (fl. 44), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 45). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada
Comprovada a inscrição no sistema de proteção ao crédito e não tendo a ré demonstrado a correção de sua conduta, imperioso é o seu acolhimento.
Passo ao exame do valor pedido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, considerando que o autor tem modesta capacidade financeira (tanto que beneficiado com a justiça gratuita), o pouco tempo em que ficou com seu nome exposto a negativação perante o sistema de proteção ao crédito, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor de R$ 9.330.00, equivalente a 15 vezes o valor unitário do salário minimo nacional. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Paulo Cesar de Araujo em face de Bela Vista Cogumelos Ltda, e condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 9.330,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico singelo da condenação (R$ 9.330,00).
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
