

SENTENÇA

Processo nº:0068069-35.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Chimento e outro
Requerido:Casa de Móveis do Pessego Ltda. - Me (Val Center)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

A ação é improcedente. 

Os documentos juntados aos autos comprovam a compra e o pagamento inicial de R$ 5940,00. 

Comprovam, ainda, que foi avençado pagamento em dois cheques de R$ 5000,00, com vencimento em 20 de agosto e 20 de setembro de 2010. 

E os recibos juntados aos autos pelo autor dão conta de que, entre os dias 01/07/2010 e 24/08/2010 o autor efetuou o pagamento dos R$ 10.000,00 avençados. 

Assim, é certo que todo o valor devido foi pago antes mesmo das datas inicialmente combinadas, não tendo havido qualquer inadimplemento por conta do autor, diversamente do que alega o réu. 

Mesmo assim, a ré depositou o cheque dado em garantia, que voltou sem fundos. 

Observo, contudo, que inexiste qualquer prova de que o nome da autora tenha sido inscrito em  cadastros de inadimplentes ou levado a protesto, de modo que entendo que, no caso, ocorreram meros aborrecimentos decorrente de inadimplemento contratual.  

E, de outro lado, nem tampouco há previsão contratual de inadimplemento contratual por parte da ré no contrato assinado, sendo, assim, inviável o pedido formulado nesse sentido. 

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, julgo improcedente a ação Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
