

SENTENÇA

Processo nº:0068071-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Maria Duarte de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

ANTONIA MARIA DUARTE DE LIMA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais c.C. Obrigação de fazer em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em pesquisa realizada no banco de dados mantido pelo SERASA foi surpreendida com o apontamento, pelo requerido, de uma dívida no valor de R$ 1.315,09 (um mil, trezentos e quinze reais e nove centavos) e que não manteve nenhuma relação comercial com o requerido. Alegou, ainda, que está sendo vítima de outras empresas que a apontaram indevidamente nos cadastros de inadimplentes, todavia, todas essas questões estão sendo discutidas em Juízo. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seus dados dos cadastros de inadimplentes e a procedência dos pedidos, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos e a declaração de inexistência da dívida.  
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/16.
Tutela antecipada deferida a fls. 18.
Citado (fls. 26), o réu não apresentou contestação (fls. 38).  
A autora manifestou-se a fls. 32/34.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em que pese a revelia da requerida, conforme certificado a fls. 38 dos autos, entendo que o pedido é parcialmente procedente.
E assim decido, porque a questão posta permite a mitigação do princípio previsto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Embora os fatos alegados na exordial ? inexistência de relação jurídica entre as partes e inscrição indevida no cadastro de inadimplentes - sejam incontroversos e permitam o acolhimento dos pedidos a eles relacionados, ou seja, declaração de inexistência da dívida e retirada do nome da autora do banco de dados de inadimplentes, é certo que a indenização por danos morais não pode ser reconhecida, diante dos documentos trazidos aos autos pela própria autora, que indicam que ela conta com outras restrições.
Acerca desse tema, confira-se:
Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente algumas condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida (STJ-4ª T., AI 123.413-PR-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p. 9037). Grifei.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não condizerem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ-3ª T., REsp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1377).
A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T., RSTJ 100/183).
Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato (RSTJ 5/363).
A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula (STJ-3ª T.: RT 792/225).
É cediço que a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes faz surgir a responsabilidade civil pelos danos morais causados daquele que promoveu a inscrição, independentemente da comprovação da existência desses danos, pois se trata do denominado dano in re ipsa.
No entanto, essa presunção de existência de danos é relativa e é infirmada quando haja provas no sentido que a inscrição não causou abalo ao direito de personalidade do postulante.
No caso dos autos, verifico pelo documento acostado a fls. 08/09 que a autora apresentava inúmeros apontamentos no cadastro de inadimplentes anteriores à inscrição discutida nestes autos, de forma que o abalo em seu crédito não decorreu da conduta do réu.
Em assim sendo, muito embora reprovável a conduta do réu, nenhuma indenização pode lhe ser imposta, sendo certo que a única condenação cabível é a exclusão do apontamento e a declaração de inexistência da dívida.
Nesse sentido, o enunciado da novel Súmula 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Também nesse sentido, orienta-se a jurisprudência bandeirante:
DANO MORAL - Não configuração ? Registro indevido de nome em bancos de dados de proteção ao crédito - Existência, todavia, de quatro outros desabonos anteriores, lançados por outros credores ? Desacolhimento do pedido de indenização mantido - Apelação improvida. (Apelação n° 990.10.080683-1, da Comarca de Bauru, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. José Tarcísio Beraldo ? j. em 28/04/2010).
DANO MORAL - não ocorrência - preexistência de anotações nos cadastros de proteção ao crédito que afastam a caracterização de abalo moral - Súmula n° 385 do S.T.J - ação improcedente - recurso provido. (Apelação n° 991.04.069095-2, da Comarca de Marília ? 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. Castro Figliolia ? j. em 19/05/2010).
Não se alegue, outrossim, que as demais inscrições estão sendo discutidas em Juízo, na medida em que enquanto não declarada a ilegalidade, elas remanescem íntegras e impedem a pleiteada indenização.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por ANTONIA MARIA DUARTE DE LIMA em face de BANCO DO BRASIL S/A para tão-somente:
a) declarar a inexistência do débito apontado a fls. 09, relativo ao contrato 65139, no valor de R$ 1.315,09 (um mil, trezentos e quinze reais e nove centavos) e
b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no tocante à dívida retro mencionada, confirmando, destarte, os efeitos da decisão de fls. 18.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
