

SENTENÇA

Processo nº:0068332-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lde - Livraria, Distribuidora e Editora Ltda-ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
LDE - LIVRARIA, DISTRIBUIDORA E EDITORA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que recebeu cobrança da ré referente a multa de rescisão de comodato. Afirma que a cobrança é indevida, já que nunca solicitou tal rescisão. Ocorre que a ré acabou por suspender os serviços de telefonia e, ainda, enviou carta de cobrança de fatura já quitada. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear as linhas telefônicas; à devolução em dobro do valor pago; bem como indenização pelos lucros cessantes e danos morais experimentados.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela para desbloqueio das linhas inicialmente foi indeferido e a autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão. O E. Tribunal de Justiça houve por bem dar provimento ao recurso para determinar o restabelecimento dos serviços, condicionado ao depósito do boleto contestado, o que não foi atendido pela autora.
Citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que inexiste relação de consumo entre as partes; a autora solicitou a suspensão temporária de uma das linhas, o que, nos termos do contrato, caracteriza rescisão antecipada do comodato e legitima a cobrança da multa, bem como o bloqueio dos serviços pela falta de pagamento da fatura. Inexistem danos materiais e morais.
Houve réplica.
Determinada a juntada do contrato que envolve as partes e gravação da solicitação da autora de suspensão ou cancelamento da linha, na forma dos artigos 355 e 359 do Código de Processo Civil, a ré quedou-se inerte.
RELATADOS.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.
A inércia da ré em apresentar o contrato que envolve as partes e a gravação da solicitação de suspensão da linha, documentos que poderiam comprovar as afirmações da contestação, impede reconhecer a alegação dela de que a cobrança da multa é legítima, mesmo porque a autora nega conhecimento de cláusula contratual nesse sentido e quebra da fidelização, cabendo à ré a prova do fato positivo.
A questão é até de simples solução: bastaria que a ré juntasse o contrato, demonstrando a existência de cláusula que justifique a cobrança da multa ora impugnada, bem como cópia da gravação em que a autora teria solicitado a suspensão da linha, para comprovar a veracidade de suas alegações.
No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque a autora alega um fato negativo ? inexistência de solicitação de rescisão do contrato - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a solicitação de suspensão de linha, o que caracterizaria rescisão antecipada de acordo com cláusula contratual. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de cópia do contrato e comprovante da solicitação da autora, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.
Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.
A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, a cobrança da multa por rescisão antecipada é indevida, assim como o subsequente bloqueio das linhas telefônicas de titularidade da autora.
Em que pese a determinação de emenda à petição inicial - para formulação de pedido final de obrigação de fazer correspondente à tutela antecipada - não tenha sido corretamente atendida pela autora, o E. Tribunal de Justiça entendeu pelo provimento do agravado de instrumento, assinalando que deve se abrandar "o rigor da técnica processual em favor da efetividade da tutela jurisdicional" (fls. 175).
Assim, dando atendimento ao v. acórdao, ainda que genericamente formulado, deve ser acolhido o pedido da autora de desbloqueio das linhas, porque suficientemente demonstrado que tanto a cobrança como a interrupção dos serviços foram indevidas.
De outro turno, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento em dobro do valor pago referente à fatura de setembro de 2011, que já havia sido quitada e foi indevidamente cobrada pela notificação de fls. 51. Isso porque o caso não se amolda à hipótese do artigo 940 do Código Civil. Primeiro, porque a autora não foi demandada judicialmente para pagamento do valor. Depois, porque não há comprovação de que tenha havido má-fé da ré na cobrança.
Com efeito, de se observar que a fatura referente ao mês de setembro foi paga pela autora em 22/09/2011 (fls. 49), enquanto a carta de cobrança de fls. 51 está datada de 23/09/2011, quando, provavelmente o valor ainda não havia sido compensando, tanto que na própria correspondência há pedido desconsideração da cobrança caso já tenha sido quitada.
Assim, inexistindo cobrança judicial do valor e não evidenciada má-fé por parte da ré, não há que se falar em devolução em dobro do valor.
Resta apreciar, portanto, os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.
Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...
c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).
No caso dos autos, o pedido de indenização por lucros cessantes é absolutamente genérico. Em que pese seja admitido o pedido genérico, é necessário atentar ao alcance dado à expressão. Não obstante genérico, o pedido deve ser claro e, no mínimo, possibilitar ao réu o exercício da ampla defesa. No caso dos autos, entretanto, a autora limitou-se a mencionar a ocorrência de "enormes prejuízos financeiros" em decorrência da indisponibilidade dos serviços prestados pela ré.
Ora, o pedido formulado pela autora é por demais genérico e hipotético, não passível de ressarcimento sob a ótica dos lucros cessantes. Por outro lado, na fase de instrução, a autora não produziu qualquer prova apta a demonstrar os prejuízos alegados, ônus que somente a ela incumbia (CPC, art. 333, I). De certo que a prova oral requerida não se prestaria a esse fim, o que somente se resolveria por prova documental e pericial.
Assim, não há como se acolher o pedido de indenização pelos lucros cessantes, porque não especificados e não demonstrados.
Por sua vez, a responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).
Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem, neste caso, quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade. Por óbvio, a pessoa jurídica não é sujeita a sentimentos de dor, angústia, aborrecimento etc.
Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)

Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa, ainda que na pessoa de seus sócios, sentimentos inerentes apenas à pessoa humana. Contudo, no caso em análise, assim se limitou a proceder a autora, mencionando a "angústia" experimentada e o "descaso" por parte da ré, em nenhum momento descrevendo o nexo causal entre a conduta da ré e eventuais danos à sua imagem em razão dela.
Destarte, também não há como ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenar a ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear as linhas telefônicas de titularidade da autora, no prazo de quinze dias. Fixo multa diária de R$ 500,00 por dia de descumprimento, limitada a trinta dias. O cumprimento da obrigação fica condicionado ao depósito, pela autora, do valor referente ao débito efetivamente devido na fatura em questão, excluída a multa, com correção monetária desde o vencimento e juros a partir da publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respetivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
