

SENTENÇA

Processo nº:0068277-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BUFFET ESPLENDIDO CRYSTAL GOURMET LTDA
Requerido:Clube Piratininga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



BUFFET ESPLÊNDIDO CRYSTAL GOURMET LTDA, qualificada nos autos, propôs, pelo Procedimento Ordinário, ação declaratória combinada com pedido de indenização por danos materiais em face de CLUBE PIRATININGA, também qualificado nos autos.

Narra a Inicial que autora e réu celebraram contrato de locação, com vigência de 11.04.2008 até 10.04.2011, cujo objeto envolve dois salões de festas de propriedade do clube (salão ?Zuleika G. Mendes?, no terceiro andar e ?Dr. José Flávio Monteiro da Cruz?, no quarto andar) que seriam utilizados para a autora promover sua prestação de serviço, definido no objeto social como serviços de alimentação para eventos e recepções ? ?buffet?. 

E que, em decorrência de aludida parceria, adveio contrato de prestação de serviços da autora para com a empresa B.E. Serviços de Buffet Ltda, o qual não restou aceito pelo clube réu, dando azo à propositura de ação cautelar inominada, que restou convertida em obrigação de fazer e, ao final, concedida a tutela pretendida.

À vista disso, requer a autora seja reconhecido o seu direito de contratar com pessoas jurídicas, sem o imperativo de realizar prévia reunião para com a diretoria do clube réu, com base na exegese do contrato de locação celebrado, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais avaliados em seis mil cento e cinquenta e seis Reais e cinquenta Centavos.

A Inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu sua Defesa.

Na Contestação as fls. 29 e seguintes, o Clube Piratininga arguiu, em preliminares, a incompetência deste Juízo para o julgamento da presente ação, sob o argumento da existência de conexão para com outra ação, em trâmite perante a MM. 10ª Vara Cível deste Foro Central.

No mérito, requer a improcedência do pedido, sob o argumento de que o autor, em verdadeira intrujice, engana aqueles que o contratam, porquanto é empresa adversa quem presta os serviços de ?buffet?, utilizando-se o autor do baixo preço estipulado em decorrência da parceria, em evidente sublocação. Em suma, sustenta que celebrou a parceria de locação exclusivamente com o autor, não sendo possível empresa outra prestar os serviços de ?buffet? nas dependências do clube.

A Contestação foi instruída com documentos.

Deu-se Réplica (fls. 248 e seguintes).

Há, em apenso, medida cautelar inominada, recebida e julgada como ação de obrigação de fazer, pela decisão de fls. 38/verso, cuja antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos, para possibilitar a realização de evento programado para o dia 27/10/2012.
 
É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial NÃO MERECE PROSPERAR.

Afasto as preliminares arguidas na Contestação.

Pela exegese da cláusula segunda do contrato de locação, acostado as fls. 14/18 da ação de obrigação de fazer, é de se notar que  somente a autora possui legitimidade para usufruir do objeto contratado, sendo-lhe vedado praticar a sublocação dos salões de festas, como de fato tenta ocultar. 

É bom frisar que, conforme abordado no relatório alhures, a antecipação dos efeitos da sentença só foi viável porque o réu aceitou o pagamento realizado pela autora, de modo a evitar maiores prejuízos à festa de casamento.

E, quanto à pretensão de indenização por danos materiais, eis que notadamente improcedente. Foi a própria autora quem deu causa ao dano por ela experimentado, quando procedeu de forma diversa do pactuado no contrato de locação, causando a extinção do contrato firmado entre ela e terceiro (Agatha Berbel), no valor aproximado de seis mil e duzentos Reais. 

Posto isto e pelo mais que dos autos remanesce, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e revogo a tutela antecipada concedida no processo apenso. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em seis mil e quinhentos Reais, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
