

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0068400-17.2010.8.26.0002 - Controle nº 9150*
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Natalia Niero Martins Nascimento, RG:335651410, CPF: 369.654.958-47
Advogado do autor: Marcelo Antonio da Cruz OAB/SP nº 244529

Requerido: Associação Princesa Isabel de Eduação e Cultura
Preposto: Thiago Jose Hipolito Vieria RG: 32105359 - CPF: 29527698855
Advogado do réu: Fabiana Rocha dos Santos OAB/SP nº 174300

Data da audiência: 15/02/2011 às 14:15h

Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.079,00 ( Dois mil e setenta e nove reais), em 4 (quatro) parcelas sendo as tres primeiras de 500,00 (quinhentos reais) e a ultima de 579,00 (quinhentos e setenta e nove reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia02 de março de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária  da autor(a), Natalia Niero Martins Nascimento , Banco Bradesco , Agência nº 2856-8 , conta nº 0584222-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Carlos Alberto Novais*
(conciliador)


Autor(a):Natalia Niero Martins NascimentoAdv. autor(a):Marcelo Antonio da Cruz OA/SP 244529



Ré(u):Preposto: Thiago Jose Hipolito Vieria CPF: 29527698855

Adv. ré(u): Fabiana Rocha dos Santos OAB/SP 174300


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
