

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0068086-03.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Simone Dias de Sousa, CPF 170.937.898-03 - RG: 24.861.515-4
Requerido: Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto: Paulo da Rocha Lima - RG: 11.330.578-3
Adv. Requerido: Marco Aurélio Ariki Carlos - OAB/SP: 211364









Aos 6 de maio de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. requer seja desconsiderada a tese da ré quanto a falta de interesse de agir, posto que, a autora é parte legitima para intentar nessa demanda. A inicial da autora devera ser "data venia" acolhida, vez que a  defesa da ré não atacou o mérito com eficácia. Ademais, a ré nem fala em dano moral, a prova se depreende documentalmente, conforme fls. 06. Juiz(a), . Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar alegada se confunde com o mérito e como tal será analisada. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora afirma não ter realizado duas compras datadas de 17/04/2011, lançadas na fatura de seu cartão de crédito vencida em 07/05/2011 (fls. 06). A ré, por sua vez, não comprova ter realizado o estorno dos valores pertinentes àquelas transações nas faturas posteriores, resumindo-se a alegar tal fato em sua resposta. Não  comprova, ainda, que as aludidas transações tenham sido efetuadas pela autora, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Logo, de rigor  o reconhecimento da inexigibilidade dos valores indicados na inicial, com o integral acolhimento do pedido formulado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigibilidade do valor de R$182,95, referente às transações de 17/04/2011, lançadas na fatura de fls. 06. Determino, ainda, que a ré reemita a fatura de fls. 06, subtraindo os valores acima indicados, com novo vencimento com prazo não inferior a 30 dias, sem qualquer ônus ou encargos em desfavor da autora, o que deverá ser feito no prazo de 15 dias computados do transito em julgado desta, sob pena de se tornar inexigível o respectivo montante, já saindo a parte expressamente intimada a respeito de tal obrigação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 06.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
