

SENTENÇA

Processo nº:0068066-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luzia Novaes dos Santos Ribeiro
Requerido:Caixa Econômica Federal Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.


LUZIA NOVAES DOS SANTOS RIBEIRO ajuíza ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais contra CAIXA SEGURADORA S/A. Relata que a ré não lhe paga indenização de R$ 250.000,00 prevista na Apólice n. 1201800095645 relativamente a incêndio em fundo de comércio objeto do respectivo contrato de seguro. Sustenta que da negativa vem suportando danos morais. Pretende (i) o recebimento da indenização em questão e (ii) indenização por danos morais sugerida no valor correspondente a 3 vezes referida importância.

Na contestação, a requerida sustenta que a negativa do pagamento da indenização tem arrimo nas estipulações que foram firmadas quando da celebração da avença, bem assim na ausência de documentação hábil a demonstrar o prejuízo.

Houve réplica.

É o relatório.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização securitária, cumulada com pleito de ressarcimento de danos extrapatrimoniais, ajuizada por Luzia Novaes dos Santos Ribeiro contra Caixa Seguradora S/A.

Relata que a ré não lhe paga indenização prevista na Apólice n. 1201800095645 relativamente a incêndio em fundo de comércio.

Na predita apólice, documento que vincula as partes, vê-se como segurada a autora, havendo cobertura para o caso de incêndio, raio, explosão que atinja o prédio e seu conteúdo, com indenização estipulada em R$ 250.000,00 (fls. 19).

O imóvel que se refere à apólice foi objeto de incêndio em sua vigência e não há, nos autos, menção a atraso, não pagamento do respectivo prêmio pela requerente ou fraude na contratação do seguro.

O incêndio teve como causa fenômeno termo-elétrico (curto-circuito), fato comprovado em laudo efetuado pelo Instituto de Criminalística no curso do Inquérito Policial instaurado para averiguação dos fatos (fls. 21/33).

O elemento risco foi mensurado quando da celebração do ajuste, daí, aliás, o estabelecimento do prêmio.

Não há, nos autos, elementos que demonstrem ter a requerente, de qualquer forma, agravo o risco.

Também não existem razões plausíveis para se acreditar que o prejuízo da autora, em relação ao seu estoque, tenha sido diferente do valor que mensurou através da documentação que instrui a petição inicial (fls. 48/224). Acoimados de imprestáveis à comprovação do prejuízo, tal qualidade deveria ser comprovada pela ré, que desse ônus não se desincumbiu.

Registre-se que a informalidade ou irregularidade em livros e registros contábeis e fiscais importam às autoridades competentes, contudo, não podem macular o cumprimento do contrato de seguro firmado entre as partes.

Quando da contratação, incumbia a ré quantificar o risco da possível informalidade da contabilização de estoques e de bens da autora. Se assim não fez, é de sua responsabilidade a omissão.

Não há, outrossim, razões para se negar cobertura sob o fundamento de ausência de apresentação de registro do imóvel atingido pelo incêndio, a pretexto de ser a indenização paga ao efetivo proprietário. O imóvel era alugado (fls. 38), mas o contrato de seguro foi celebrado entre as litigantes e somente entre elas produz efeitos.

Comprovados, nessa linha, o evento danoso, os prejuízos suportados pela autora e a indenização securitária cabível, inegável é a procedência do pleito de recebimento dos R$ 250.000,00 estipulados contratualmente.

Mesma conclusão, por outro lado, não recebe o pleito de indenização por danos morais. O descumprimento contratual ora questionado causou, inegavelmente, aborrecimentos e dissabores à autora, porém, passageiros e contornáveis. Não atingiu sua honra ou personalidade de forma irreversível, daí porque não há que se falar em prejuízos extrapatrimoniais indenizáveis.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. Condeno a CAIXA SEGURADORA S/A ao pagamento de R$ 250.000,00 à LUZIA NOVAES DOS SANTOS RIBEIRO, corrigidos desde o aforamento, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, da citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, por força do art. 21, do CPC.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
       juiz de direito



São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
