

CONCLUSÃO
Aos  22/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0068164-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvane Santos
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
SILVANE SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega, em síntese, que o réu, sem autorização da autora, resgatou valores depositados em sua conta poupança para pagamento antecipado de compras parceladas que a autora realizou com o seu cartão de crédito; que a arbitrária medida causou inegável dano material à autora e grave ofensa ao contrato, o que justifica a condenação do réu à repetição em dobro do que indevidamente debitou de sua conta poupança, além de uma condenação por dano moral, que estima no quíntuplo do alegado prejuízo material. Juntou os documentos de fls. 10/18.
O réu ofereceu a contestação de fls. 28/42, sustentando em linhas gerais que nada de irregular existe no procedimento adotado, haja vista que existe previsão contratual para o débito das quantias em atraso nas contas que o cliente possui com o Banco; que a autora não comprovou o prejuízo experimentado; que o reclamado dano moral não ficou configurado e sua pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 43/73 e de fls. 76/79.

A autora se manifestou em réplica (fls. 82/84).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 88).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito.
O Banco insiste na tentativa de justificar o injustificável.
Com efeito, se o cartão de crédito da autora contempla a venda parcelada e o vendedor realiza o pedido de pagamento parcelado, não tem o réu a discricionariedade de negar o parcelamento e promover a cobrança da integralidade da compra no vencimento da fatura do mês.
A faculdade do débito automático da fatura na data do vencimento, por evidente, refere-se à somatória das compras com vencimento no mês em questão e não para a cobrança antecipada das compras parceladas.
Nestes termos e porque a contumácia do réu em rever o erro cometido na emissão da fatura do cartão de crédito obrigou a autora a ingressar com a demanda judicial, tem procedência o pedido de repetição em dobro do que cobrou em excesso.
No entanto, considerando que é inequívoca a responsabilidade da ré de realizar o pagamento das demais parcelas das compras que realizou, o crédito da autora passível de repetição, pela aplicação da sanção do artigo 42, par. Único do CDC, combinado com o art. 368 do CC, corresponde a R$ 325,33, haja vista que a parcela com vencimento no mês do débito não configura pagamento indevido.
Por outro lado, o erro do prestador de serviço, sem qualquer reflexo de maior gravidade ao correntista, configura um episódio isolado e de mínima repercussão na esfera emocional do cidadão médio, fato, portanto, insuscetível de originar algum dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR o réu a restituir à autora a importância de R$ 325,33, acrescida de juros e de correção monetária a contar da data do indevido débito (20/09/2012).
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P. R. I.

São Paulo,  22/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
