

SENTENÇA

Processo nº:0068289-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:P&L Educação Continuada Ltda
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por perdas e danos e de liminar para exclusão de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação que a autora é cliente da ré e, em meados de abril de 2.012, iniciou novas tratativas com ela, que lhe ofereceu um pacote de benefícios, a fim de baixar seu custo mensal pelos serviços prestados. Ocorre que mesmo com o contrato de adesão assinado, a autora não gozou dos benefícios do novo contrato e, em agosto de 2.012, comunicou à ré que o contrato estava rescindido. A ré, por seu turno, enviou cobrança à autora por multa por quebra de contrato e pelos aparelhos que nunca entregou, inclusive incluiu seu nome junto à SERASA. Pretende com esta ação indenização por danos morais e materiais, bem como o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, que ensejou o apontamento indevido.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 58).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, em que pese ter ocorrido uma confusão entre o sistema antigo e o novo que estava sendo implantado pela ré, a mesma não agiu com negligência ou má-fé. Em relação à restituição em dobro do valor lançado na fatura da autora, o mesmo é indevido, uma vez que a autora não efetuou qualquer pagamento do valor cobrado. Outrossim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados e aplicação do CDC.
  
Réplica a fls. 91/94.
         
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré,bem como há relação de consumo entre as partes.

É certo ainda que a demandante solicitou a rescisão do contrato, por escrito,porquanto o contrato firmado em 10 de maio de 2.012, não foi cumprido, pois os aparelhos nele mencionados nunca chegavam, bem como os benefícios contratados.
Esse fato não foi negado pela ré que admitiu na resposta que ocorreram falhas na implantação do sistema antigo para o novo,que no seu entender não autorizam a indenização pleiteada.

A despeito da rescisão, a autora foi surpreendida com um apontamento indevido junto à SERASA (fls.55).

Não pode a ré cobrar multa pela rescisão de contrato, cujo comportamento dela deu causa, bem como exigir o pagamento de serviços não prestados,de sorte que o débito é inexigível,sob pena de enriquecimento ilícito.

Por outo lado,não que se falar em devolução em dobro,ante a ausência de comprovação do desembolso por parte da demandante.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito apontado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado,uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
