

SENTENÇA

Processo nº:0068657-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elismar Siqueira de Lima
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a questão preliminar alegada.
O autor, de fato, utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, caracterizando-se o interesse processual.
A existência ou não do vício, por sua vez, constitui questão de mérito, que como tal será analisada.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 19/03/2010 (fls. 06/07).
Incontroverso, ainda, que o produto apresentou vícios algum tempo após, sendo remetido à assistência técnica.
Após a devolução, todavia, os problemas persistiram, o que levou o autor a formular reclamação administrativa em relação ao fato (fls. 14).
No presente caso, depreende-se do curto tempo transcorrido entre a devolução da assistência técnica e a reclamação formulada (fls. 17), que o problema persistiu.
A ré, por sua vez, não demonstrou ter adotado qualquer providência efetiva para proceder a novo reparo no prazo legal, decorrendo o contrário, aliás, da própria resposta por ela apresentada em sede administrativa (fls. 20/21).
Cabia à ré, por sua vez, realizar vistoria no produto após a reclamação administrativa, juntando laudo técnico firmado por terceiro que indicasse que os vícios não persistiam (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90), o que não fez.
Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da parte autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso da lavadora adquirida até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON para obter alguma atenção ao seu problema, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor que confiou no produto oferecido pela ré.
Quanto ao valor devido, tendo em conta o tempo transcorrido sem solução do problema, a capacidade econômica da ré e a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ELISMAR SIQUEIRA DE LIMA contra LATINA ELETRODOMÉSTICOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 308,88, devidamente atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
