

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vania Maria da Silva Jesus
:Lojas Americanas S.A.
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 22), não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 21), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial de devolução do valor pago.

Não vislumbro, porém, o alegado dano moral, pois a hipótese dos autos versa sobre mero inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou sofrimento moral intenso passível de ser indenizado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 105,56, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso, e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 P. R. I.

 São Paulo, 18 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
