

SENTENÇA

Processo nº:0068524-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA RAIMUNDA DA CRUZ NASCIMENTO
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                          Vistos.

MARIA RAIMUNDA DA CRUZ NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de cartão de crédito e que aderiu a proposta de parcelamento da dívida contraída pelo cartão. Após, efetuado o pagamento, recebeu diversas faturas com cobrança de valores diversos. Apesar de diversas reivindicações feitas diretamente à ré, não obteve êxito em resolver o problema. Não bastasse, a ré inseriu o nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC e SERASA, o que acarretou tribulação, constrangimento e situação vexatória à autora, danos de ordem moral que ser ressarcidos. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados, no montante de vinte e cinco mil reais.

Juntou documentos (fls.16/42).

Por decisão proferida a fls.51 foi deferida a antecipação da tutela para determinar o cancelamento da anotação do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a ré apresentou contestação sustentando, em síntese, que não atuou de forma ilícita e que não se recuso a verificar a ocorrência de erro sistêmico. Argumentou que restaram comprovados os danos morais e impugnou os valores postulados em indenização. Requereu a improcedência da ação.

Em réplica a autora reiterou os termos da inicial (fls.71/78).

Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais que a autora alega ter sofrido em razão da indevida anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA pela ré.

Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

 Autora e ré firmaram contrato de cartão de crédito.

 Os documentos que acompanham a inicial fazem prova cabal do parcelamento da fatura do cartão de crédito da autora com vencimento em setembro de 2.011, em quatro prestações, como proposto pela ré.

 Também comprovado restou que, não obstante o pagamento do débito, e as reiteradas reclamações promovidas pela autora junto ao PROCON e diretamente à ré, não obteve êxito em cancelar as cobranças indevidas feitas pela instituição financeira.

 Não bastassem as cobranças equivocadas, a requerida promoveu a indevida anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SERASA, como faz prova o documento de fls.41, anotação esta feita em janeiro de 2.012, quando já quitado o débito.

 As prestações foram regularmente quitadas na data de seu vencimento.

A prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas quanto ao comportamento culposo da empresa requerida, do qual resultou o constrangimento e sofrimento de ordem moral à autora.

 A indevida anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes configura ato ilícito gerador de constrangimento.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. É a lesão do patrimônio, de forma a lhe diminuir o valor.

O primeiro requisito necessário à apreciação da responsabilidade civil atribuída à ré é a conduta por ela desenvolvida, conduta esta tida como ilícita, pois causadora de danos à autora.

O comportamento displicente e irresponsável da ré constitui o fator desencadeante do todos inconvenientes relatados pela autora na inicial.

  Faz-se reprovável a conduta da ré, que, provavelmente por desorganização, não regularizou a situação da autora, reconhecendo o parcelamento do débito e sua posterior quitação.
 
 O constrangimento sofrido pela autora é inegável, tendo ela suportado, durante vários meses, desconforto de ordem moral, razão pela qual impõe-se a reparação de referido dano.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora ( a ela propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Na hipótese dos autos, a indenização pelos danos morais ocorridos deve ser fixada no valor correspondente a 20 vezes o valor da dívida cobrada indevidamente, originalmente no montante de R$ 399,00, o que totaliza o montante de R$ 7.980,00, quantia que se mostra condizente para a reparação dos prejuízos morais sofridos pela autora, bem como se faz apto a admoestar a empresa ré, a fim de que conduta análoga não ocorra.
Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para DECLARAR a inexistência do débito, cancelando em definitivo a anotação junto ao SERASA, e CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 7.980,00 (sete mil novecentos e oitenta reais), em indenização aos danos morais suportados pela autora, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2.013.

                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                   JUÍZA  DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
