

SENTENÇA

Processo nº:0068476-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alex Vieira Lima
Requerido:Claro S/A

                                                                                                     Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALEX VIEIRA LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de CLARO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada (fls. 43).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 47/63) aduzindo, em síntese, que houve a contratação e defende a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Subsidiariamente, sustenta a ocorrência de fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de outras provas.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela.
Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém não produziu sequer inicio de prova nesse sentido; não juntou qualquer documento que contratualmente vinculasse o autor a ela. Portanto, não se desimcumbiu de seu ônus probatório. 
A ré aduz subsidiariamente a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro. Ocorre que a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a terceiro. É fato imputado somente à ré, que deveria se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata, e principalmente, se cercar de maiores cuidados antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes. E diante dos elementos trazido aos autos, nada mais justifica que o autor aguarde o trânsito em julgado para ver seus dados excluídos dos cadastros de proteção ao crédito, sendo de rigor aqui antecipação dos efeitos da tutela neste momento (art. 273 do CPC).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se ainda que o autor apresentava outro apontamento (referente a cartão de crédito) afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEX VIEIRA LIMA em face de CLARO S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 32) e determinar a imediata exclusão (independentemente do trânsito em julgado da sentença) do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos 0000000806515577 e 0000000806515668 e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo por apreciação equitativa em 10% do valor atualizado da condenação. Cópia desta sentença valerá como ofício aos órgão de proteção ao crédito e será diretamente encaminhada pelo interessado.
Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido somente no efeito devolutivo quanto ao levantamento da negativação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
