

CONCLUSÃO 
Em 8/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068351-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaconias Venancio de Souza
Requerido:Viação Bola Branca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jaconias Venancio de Souza ajuizou ação contra Bradesco Vida e Previdência S.A. e Viação Bola Branca. Alega que a Viação Bola Branca, na qualidade de sua empregadora, em junho de 2004 contratou seguro de vida em grupo para seus empregados. Em dezembro de 2004 o autor afastou-se do trablho, passando a receber auxílio doença. Obteve diagnóstico de toxoplasmose, com perda irreversível da acuidade visual. Foi aposentado por invalidez e sua carteira de habilitação foi retida pelo INSS. Buscou receber a indenização do seguro, de R$ 14.500,00. A seguradora alegou que sua invalidez era parcial e negou o pagamento. Mesmo ciente da recusa da seguradora, a empregadora quedou-se inerte. O autor propôs ação trabalhista pedindo a condenação da empregadora ao pagamento da indenização. A Viação Bola Branca pediu a denunciação da lide à seguradora. A ação foi julgada procedente e a empregadora foi condenada ao pagamento da indenização. Foi interposto recurso. Apenas a Viação Bola Branca, que contratou o seguro, tem legitimidade para exigir da seguradora o pagamento da indenização. O V. Acórdão proferido contra a sentença trabalhista a modificou, pois entendeu que a Justiça do Trabalho era incompetente para julgar sobre o contrato de seguro. Embora ainda haja recurso pendente de julgamento na Justiça do Trabalho, seu efeito é apenas devolutivo. Pediu a condenação da seguradora ao pagamento da indenização e a Viação Bola Branca ao pagamento de indenização por perdas e danos, correspondente ao valor da apólice.
A seguradora contestou. Arguiu litispendência e prescrição. O autor tomou conhecimento de sua incapacidade em junho de 2006, suspendeu o prazo em novembro daquele ano, quando protocolou o Aviso de Sinistro. Em 29 de novembro foi notificado da recusa da segurandora. O prazo voltou a ser suspenso em 19 de dezembro, quando o autor pediu reconsideração. A resposta negativa foi emitida em 03 de janeiro de 2007. Mais de três anos se passaram até a distribuição da ação. A reclamação trabalhista não tem o condão de suspender o prazo prescricional pois a ré dela não participa. O contrato dá cobertura à invalidez permanente e total por doença, e o segurado deve estar incapacitado para qualquer atividade, o que não é o caso do autor. A concessão da aposentadoria não serve como prova da invalidez total e permanente exigida pelo contrato de seguro.
A Viação Bola Branca contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois cumpriu a obrigação estipulada pela Convenção Coletiva dos Motoristas do ano de 2006: contratar o seguro. De fato o autor se afastou do trabalho e foi aposentado por invalidez. Mas as obrigações da empregadora foram todas cumpridas. Nunca agiu com culpa.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação comporta julgamento antecipado. Não é necessária a produção de provas.
Não há litispendência em relação à seguradora. O autor ajuizou reclamação trabalhista contra a Viação Bola Branca Ltda., pedindo sua condenação ao pagamento da indenização prevista na apólice na qual a empregadora figurou como estipulante. Entendia que apenas a empregadora tinha legitimidade para estar no pólo passivo da cobrança da indenização.
Equivocou-se, contudo. Apenas a seguradora poderia figurar no pólo passivo da ação de cobrança da indenização. A estipulante não tem legitimidade passiva para ser demandada em razão da recusa da seguradora ao pagamento da indenização garantida pela apólice. 
A empregadora, na reclamação trabalhista, pediu a denunciação da lide à seguradora, o que foi indeferido (fls. 44).
Não há, portanto, ação pendente tendo por objeto a cobrança da indenização contra a seguradora.
3. Aqui, o autor fundamenta seu pedido de condenação da Viação Bola Branca em suposta culpa na escolha da seguradora. Tecnicamente há litispendência em relação à Viação Bola Branca. Em relação a essa ré há outra ação com o mesmo pedido.
Será apreciada, no entanto, a alegação quanto à ?culpa in eligendo? da empregadora ao contratar o seguro para seus empregados (já que o fundamento aqui é outro: perdas e danos sofridas pelo autor pela falta de pagamento da indenização).
É difícil imaginar que outra atividade profissional poderia o autor exercer, com 56 anos na data em que constatada a invalidez, por perda da acuidade visual (de 90% no olho direito ? fls. 175), e tendo exercido atividade de motorista. Basta, porém, simples pesquisa de jurisprudência para se verificar que é comum que as seguradoras neguem o pagamento de indenização nesses casos, sob a alegação de que o inválido pode exercer outra atividade. A Viação Bola Branca, dentre as seguradoras existentes no mercado, escolheu, pelo menos, uma seguradora de grande porte, ligada a importante grupo econômico. Não tinha como escolher a melhor e com isso garantir o pagamento de indenização ao autor. Não agiu com culpa "in eligendo", o que até poderia ter ocorrido, se outras fossem as circunstâncias. Não, porém, no caso dos autos.
Impõe-se assim o reconhecimento da improcedência da ação em relação à Viação Bola Branca.
4. E em relação à seguradora a prescrição efetivamente ocorreu.
O prazo prescricional aplicável à hipótese dos autos é de um ano, e conta-se da ciência do segurado do fato gerador da pretensão.
A Súmula 278 do STJ dispõe que: "o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral".
O art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil estabelece:
"Prescreve:
(...)
§ Io- Em 1 (um) ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou deste contra aquele, contado o prazo, contado o prazo:
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador
da pretensão?.

O prazo prescricional fica suspenso enquanto pende de resposta o pedido de pagamento de indenização endereçado à seguradora. 
O autor teve conhecimento inequívoco da invalidez em maio de 2006, quando obteve a aposentadoria (fls. 22).
Apresentou à seguradora pedido de pagamento da indenização, negada em novembro de 2006 (fls. 24).
Em dezembro pediu reconsideração (fls. 178) e recebeu nova negativa em janeiro de 2007. 
Esta ação foi ajuizada em 25 de outubro de 2010, quando já passados mais de três anos da negativa da seguradora.
A reclamação trabalhista não interrompeu o prazo prescricional, pois não foi ajuizada contra a seguradora.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à Viação Bola Branca Ltda. e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento de mérito, em razão da prescrição, em relação à Bradesco Vida e Previdência S.A., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
