

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068480-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dayse Fernanda Santos Reis
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora afirma, em síntese, que não logrou a transferência do curso técnico em administração que realizava perante o SENAC de Ipatinga para o SENAC de São Paulo por falha das rés, sendo surpreendida, após, pela reprovação em virtude de faltas no período em que aguardava as providências necessárias para efetivação daquele ato, além de indicar a realização de cobrança de valor indevido, por ser titular de bolsa integral.
Postula a condenação das rés a procederem ao necessário para a efetivação da transferência, com a regularização de sua situação, bem como a condenação a reparação dos danos morais ocasionados, em montante a ser arbitrado.
  As rés apresentaram suas contestações, colhendo-se o depoimento pessoal da autora.
Pois bem.
É incontroverso nos autos que a autora solicitou a documentação necessária perante o SENAC de Ipatinga para a realização da transferência, afirmando tal ré, basicamente, a impossibilidade de emissão do histórico parcial em virtude de reprovação por faltas, decorrente da desconsideração de atestado médico irregular.
A demonstração de que tal solicitação foi feita no início de fevereiro de 2013, por sua vez, decorre do documento de fls. 08 emitido pela segunda ré, indicativo de que a autora esteve matriculada no curso de administração no período de 03/09/2012 até 28/02/2013.
As tentativas de obtenção do histórico escolar parcial para fins de transferência, por sua vez, foram inúmeras, sendo realizadas inclusive pelo SENAC de São Paulo, conforme documentação de fls. 09/24 e 220/223.
A transferência pressupõe a apresentação do histórico escolar para análise pela unidade na qual se procura ingressar (art. 61 do Regimento Escolar Unificado do SENAC).
A referida documentação, por outro lado, diz respeito à vida acadêmica do aluno, de modo que possui direito á sua obtenção, não se vislumbrando qualquer restrição à emissão em caso de reprovação na regulamentação interna da instituição (v. fls. 125).
A própria reprovação por faltas posteriores ao requerimento visando a transferência, de seu turno, não encontra respaldo legal, uma vez que não pode ser imputado à autora o ônus da ineficiência da segunda ré na emissão da documentação.
De se ressaltar, no ponto, que inexiste qualquer demonstração de que as reprovações não tenham ocorrido por faltas posteriores ao requerimento de transferência.
Isto porque a ré não trouxe aos autos as respectivas listas de presença, o que lhe seria absolutamente possível fazer, para evidenciar que as faltas foram anteriores ao aludido requerimento, não cumprindo, assim, o ônus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
A alegação de que o atestado médico apresentado para abono das faltas era irregular e foi desconsiderado não prospera.
Aludido atestado, ainda que irregular, indica 07 dias a partir de 19/06/2012 (fls. 132), sendo que a autora foi aprovada nos módulos que cursava em tal período (fls. 250/251).
As reprovações, de seu turno, deram-se no módulo realizado no período de 03/09/2012 até 28/02/2013 (fls. 249), portanto não abrangido pelo atestado em questão. 
Evidente, pois, que a segunda ré não cumpriu seu dever legal, deixando de emitir a documentação de que a autora necessitava para transferência sem qualquer justificativa plausível.
Faz jus a autora, portanto, ao reconhecimento de seu direito a tal documentação, com desconsideração das faltas ocorridas a partir de fevereiro de 2013, uma vez que esta a providência que incumbe ao SENAC de Ipatinga para viabilizar a transferência, nos exatos termos do pedido formulado por aquela, pessoa leiga de quem não pode se exigir a técnica própria de profissional da área jurídica para a elaboração de sua inicial. 
No que tange ao requerimento de inexigibilidade de débito, embora não exista pedido expresso a respeito, deve-se ressaltar que não há qualquer demonstração de que tenha sido feita cobrança quanto ao curso no qual a autora detinha bolsa integral, existindo demonstração nos autos de que realizou outras atividades com o custo de R$ 25,00 (fls. 135), o qual era de pleno conhecimento daquela, conforme depoimento pessoal colhido.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados em relação à conduta do réu SENAC Ipatinga.
Com efeito, é patente o transtorno vivenciado pela autora ao ficar indevidamente privada da possibilidade de transferência e complementação do curso técnico que realizava até a presente data (sendo que o requerimento data de mais de um ano), com a indicação, inclusive, de perda de oportunidade de trabalho (depoimento pessoal), situação que gera angústia, extrapolando o âmbito do mero aborrecimento e sendo capaz de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada para a prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 10.000,00, tendo em conta a repercussão dos fatos (a autora está aguardando a documentação necessária para o processo de transferência há mais de um ano), a natureza dos serviços denegados e a capacidade econômica da ré.
Resta a análise do pleito em relação ao SENAC Largo Treze (São Paulo).
E em relação a tal réu não se vislumbra qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
Ao contrário, a documentação juntada aos autos denota que as unidades de São Paulo procuradas pela autora se resumiram a postular a documentação necessária para a análise do requerimento de transferência, inclusive orientando-a quanto à necessidade de apresentação do histórico escolar (conforme depoimento pessoal) e enviando mensagens eletrônicas diretamente ao SENAC de Ipatinga para tal fim.
Ora, como dito, cabe à unidade para a qual se postula a transferência exigir a apresentação de histórico escolar, para análise curricular e determinação das adaptações que se façam necessárias (Seção V do Capítulo II do Regimento Escolar Unificado do SENAC ? fls. 110/111).
E ainda que apresentada a documentação necessária, o deferimento da transferência depende de avaliação efetivada pela direção da entidade, tomando em conta sua conveniência didático ? pedagógica, conforme os critérios previstos no art. 61, §3º, do Regimento indicado, o que encontra respaldo na autonomia didático ? científica estabelecida no art. 207 da CF.
Enfim, referido réu apenas exigiu a documentação necessária, não podendo ser-lhe imposta a efetivação da transferência, mormente sem que se tenha procedido a avaliação interna da viabilidade da medida, tudo sem prejuízo da possibilidade de discussão oportuna do tema pela via própria, caso futuramente ocorra a denegação injustificada do ato.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por DAYSE FERNANDA SANTOS REIS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu SERVIÇO NACIONAL DE APRESNDIZAGEM COMERCIAL (SENAC) ? ADMINISTRAÇÃO REGIONAL EM MINAS GERAIS, a realizar o necessário para viabilizar a transferência postulada pela autora, ou seja, a emitir o histórico parcial da autora relacionado ao curso técnico em administração por ela frequentado perante a unidade de Ipatinga, com sua frequência e desempenho até 04 de fevereiro de 2013 (data da solicitação da transferência), desconsiderando-se as faltas ocorridas após tal data, no prazo de 30 dias computados da intimação desta (sem necessidade de renovação da intimação em fase de execução), sob pena de incidir em multa, a ser fixada na fase de cumprimento da sentença, em caso de descumprimento da medida.
Condeno o réu acima indicado, ainda, a reparar os danos morais ocasionados à autora, mediante o pagamento de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, ademais, improcedente o pedido formulado em relação ao SERVIÇO NACIONAL DE APRESNDIZAGEM COMERCIAL (SENAC) ? ADMINISTRAÇÃO REGIONAL NO ESTADO DE SÃO PAULO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 300,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
