

C O N C L U S Ã O
Em 17-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0068207-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Josué Ribeiro Rodrigues
Requerido:Imbra S/A - Massa Falida e outro



Vistos.
JOSUE RIBEIRO RODRIGUES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, em 15.5.2010, pela quantia de R$.22.584,00, mediante entrega de 24 cheques de R$.941,00; (b) na ocasião lhe foi imposto um contrato de mutuo, com o 2º Réu, diretamente relacionado com o tratamento odontológico; (c) realizou alguns exames e chegou a pagar 4 das parcelas combinadas, mas a falida acabou fechando suas portas e tendo a quebra decretada; (d) sofreu danos morais com o apontamento do seu nome junto a cadastro da Serasa, mesmo tendo sido interrompido o tratamento.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão dos contratos firmados e de inexigibilidade do débito pendente, além da condenação dos Réus no montante equivalente a 8 salários mínimos, pelos danos morais sofridos, impedindo-se apontamento do seu nome no cadastro dos inadimplentes.
O despacho inicial concedeu ao Autor medida cautelar liminar para o cancelamento de anotações restritivas ao seu nome.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.
A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.99).
Parecer do Ministério Público a fls.103/107.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido concluído o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 
É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços, salientando-se que o Autor não pede a devolução dos valores pagos.
Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.
Neste sentido, observo que não negou a contestação a afirmação da petição inicial de que o contrato foi firmado nas dependências da IMBRA, o que vem confirmado pelo documento de fls.43.
A indenização por danos morais é devida.
De outra parte, são presumidos os danos extrapatrimoniais em decorrência da negativação do nome do Autor, mesmo com a interrupção do tratamento. Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$.4.360,00 (Lei 12.382/2011 ? R$545,00 × 8).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão dos contratos, tornando inexigíveis os cheques pendentes de pagamento e definitiva a liminar concedida; 
b)condenar os Réus ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$.4.360,00 com atualização monetária e juros a contar da decretação da falência, observadas as restrições da legislação vigente;
c)condenar os Réus, em honorários de advogado arbitrados em 15% dos respectivos totais;
Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
