

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0068710-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Jose da Costa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




RENATA JOSE DA COSTA ajuizou a ação indenizatória , cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A alega ter a requerida ter inscrito seu nome nos cadastros de proteção de crédito indevidamente, pois não tem relação contratual com a mesma.

Requer o cancelamento da inscrição negativa; a declaração de inexistência de dívida e danos morais.

Deferida a antecipação de tutela, foi realizada audiência de conciliação.

A contestação apresentada, informa que a inscrição decorre de compra realizada em 21.07.2008, para pagamento de 16 (dezesseis) parcelas no valor de  da compra de R$ 249,60, dos quais foram pagas 09 parcelas. A incidência de juros e multa totaliza o débito de R$ 460,47.

Não foi apresentada réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia do documento, denominado relatório gerencial, folhas 61 dos autos, comprovando a venda de mercadoria no valor de R$ 402,88, assinado pela autora.

Deve ser registrado que as assinaturas do documento, juntado as folhas 61 dos autos, e da procuração ad-judicia são visualmente idênticas.

Portanto, não prosperam as deduções da petição inicial. Por outro lado, a ausência de réplica conjugada com a ausência de outros documentos, possibilita a  idoneidade da prova produzida.

A existência de venda, como configurado, ratifica o débito, regularmente apontado no documento, juntado as folhas 09 dos autos.

O autor é que deveria ofertar contra prova, através da juntada de documentos pessoais com a inicial. Ao contrário, simplesmente alegou a inexistência de qualquer relação comercial com a empresa requerida, observando-se, ainda, que junto ao SCPC, folhas 62/63, são inúmeras as inscrições negativas existentes em seu nome.

Assim, conclui-se pela existência de verossimilhança quanto a existência de celebração de contrato, mediante a venda de mercadorias parceladas.

A autora aduz fato contrário a realidade, de sorte que, infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as  folhas 19 dos autos.

Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 03 de outubro de 2011.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 554,61.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
