

SENTENÇA

Processo Físico nº:0068033-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Raquel Ferreira da Costa
Requerido:Marcos Gomes de Sales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O pedido da autora não comporta acolhimento.
A autora alega, na inicial, que trafegava pela Avenida Interlagos, quando o réu efetuou manobra brusca de mudança de faixa e atingiu seu veículo, pelo que requer reparação dos danos.
O réu, por seu turno, nega a versão fática narrada na inicial. Aduz que trafegava pela Avenida Interlagos, preferencial em relação a da autora, que vinha da Rua Jaquirana. No cruzamento entre as duas vias, a autora não observou o sinal de parada obrigatória e ingressou de forma descuidada na Avenida Interlagos, fazendo curva muito aberta, atingindo o veículo do requerido. Deste modo, entende que a responsabilidade pelo evento deve recair sobre a autora.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova que corroborasse qualquer das versões apresentadas.
A cópia do boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pela autora é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pretendida.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela autora e, considerando que era dela o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
