

SENTENÇA

Processo nº:0068649-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sansão Felix
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a manifestação da ré informando o cumprimento da obrigação de fazer (exclusão do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes), bem como efetuou depósito, já levantado pela autora, por sua patrona, dou por cumprida as obrigações e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.


Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
