

SENTENÇA

Processo nº:0068868-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Gregorio Grotteria e Rhavana Pilz Canônico
Requerido:Cyrela Magik Mônaco Empreedimentos Imobilários Ltda e Espéria Participações e Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior




Vistos.






Rhava Pilz Canônico e Leonardo Gregorio Grotteira ajuizaram a presente ação de indenização em face de Cyrela Magik Monaco Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Espéria Participações e Empreendimentos Ltda., alegando que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de apartamento, ainda em construção. Aduziram que esgotado o prazo para conclusão da obra e entrega das chaves, não obteve a posse do bem pelo erro das rés na confecção das matrículas e pela pendência da segunda ré na Receita Federal, o que impedia a obtenção de financiamento. Narraram que por conta disso, tiveram que pagar por taxa de condomínio pelo período em que estavam privados da posse. Aduziram que só receberam as chaves por ordem judicial na cautelar em apenso. Postularam a condenação das rés ao pagamento da multa contratual, de aluguel proporcional, repetição dos valores das taxas de condomínio e indenização moral. Instruíram o pedido com os documentos de fls. 15/77.

Citadas, as requeridas apresentaram resposta, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da ré Cyrela. No mérito, narraram que agiram com boa fé e que a obra foi concluída no prazo (maio de 2011). Mencionaram que os autores somente quitaram o preço em dezembro de 2011, com o financiamento obtido. Aduziram que havia obrigação de quitar o preço para recebimento das chaves, sendo a obtenção de financiamento mera opção dos autores. Negaram o dever de qualquer indenização, pugnando pela improcedência da ação (fls. 90/107). Instruíram a resposta com os documentos de fls. 108/123.
 
Houve réplica a fls. 130/138.

Em apenso, há cautelar inominada objetivando a entrega forçada das chaves pelas requeridas, com liminar deferida e cumprida (Processo nº 0059627-46.2011.8.26.0002).

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que se exige apenas prova documental, já produzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A preliminar não se sustenta. A unidade foi prometida a venda e o contrato foi celebrado em conjunto entre os autores e as duas demandadas. Eventual desacerto entre elas não é oponível aos autores. Assim, afasto a alegação de ilegitimidade passiva e passo ao mérito.

A obra foi concluída no prazo, em relação ao aspecto de construção civil e obtenção de habite-se junto à Municipalidade. Há documento atestando tal fato em maio de 2011.

Ocorre que para concretização final dos documentos a permitir a efetiva transferência do domínio aos autores, havia necessidade de indispensável regularidade documental da unidade e das empresas que o prometeram à venda.

Pois bem. A relação entre as demandadas somente foi resolvida em julho de 2011, quando celebrada a dação em pagamento de uma empresa a outra.

Passado esse ato inicial indispensável à obtenção de matrícula individualizada da unidade autônoma prometida aos autores, perdeu a ré Espéria sua regularidade fiscal. Tanto é que sua CND se venceu e outra somente foi expedida (positiva com efeitos de negativa) em 22.08.2011.

Tais entraves impediam de qualquer forma a regularização documental do empreendimento. Ainda que os autores fossem pagar o saldo devedor em dinheiro e à vista, não receberiam a escritura definitiva de venda e compra da unidade, por tais empecilhos.

E assim, não seria de se exigir dos autores o cumprimento de sua parte, sem que as rés, antes, dessem cumprimento à parte cabente exclusivamente a elas (art. 476 do Código Civil).

Não foi por outra razão que os autores obtiveram a liminar para entrega das chaves, decisão proferida em apenso e irrecorrida pelas demandadas que com ela se conformaram.

Isso traz a exata ideia de que estavam, de fato, cientes de que a demora para entrega das chaves se dava por responsabilidade delas em não regularizar os documentos do empreendimento.

Feitas tais considerações, é inegável que a demora é imputável apenas e tão somente às requeridas, empresas experientes no ramo imobiliário e que retardaram por desídia própria simples ato oficial de dação em pagamento, para quase dois meses esses a conclusão do próprio empreendimento.

Assim, tudo aquilo que se demorou por conta disso é de responsabilidade exclusiva das rés. Não poderiam, nesse passo, os autores serem cobrados de taxa condominial. A eles socorre o direito à repetição dos valores pagos no período em que ficaram privados da posse do bem.

Viável, pois, o pedido de repetição do montante de R$ 1570,53.

Quanto ao aluguel presumido do bem, inviável a pretensão. Isso porque não se equipara essa hipótese àquela em que o mutuário recebe as chaves e deixa de pagar as parcelas do empreendimento. Esse aluguel serve para evitar enriquecimento sem causa do morador inadimplente.

Aqui, as rés nada auferiram com a demora na entrega das chaves. Não há razão, portanto, para indenizarem valor locativo do imóvel aos autores, se dele nada usufruíram no período.

Em outras palavras, as rés não ocuparam o imóvel, para serem compelidas a desembolsar valor locativo do bem. Apenas retardaram, por culpa, a entrega das chaves, mas isso em nada lhes aproveitou economicamente. Desta forma, não há enriquecimento de qualquer das partes, a autorizar o reconhecimento da obrigação de indenizar o valor locativo do imóvel.

Quanto à multa pela demora na conclusão da obrigação, viável sua interpretação e aplicação inversa. Se o fornecedor inclui cláusula punitiva ao consumidor que atrasa, a ele também se reverte tal obrigação, sob pena de se gerar vantagem exagerada e desmedida em detrimento do consumidor, parte hipossuficiente na relação.

Por conta disso, havendo previsão de multa de 2% do valor da parcela e juros de mora de 1% ao mês para o atraso no pagamento, igual penalidade deve ser imposta às rés, pela demora na regularização dos documentos a permitir a conclusão do negócio.

Não havendo impugnação eficaz ao cálculo dos autores de fls. 15, reputo correta a multa de R$ 6780,83.

As custas e despesas da cautelar não podem ser cobradas na ação principal. Fazem parte da própria sucumbência da cautelar.

Por fim, não verifico a ocorrência de dano moral indenizável, pois a hipótese se resume a descumprimento de contrato, sem indicativo de outros dissabores. Em outras palavras, sem consequências mais nefastas que o só descumprimento do contrato, a questão se resume a prejuízo material, resolvida com a própria imposição de penalidades contratuais. Não há traço de abalo extrapatrimonial. 

Em virtude da demora das rés no cumprimento da parte documental do empreendimento, é mesmo hipótese de se acolher a cautelar em apenso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e procedente a cautelar em apenso, para reconhecer o cumprimento da obrigação de fazer pelas rés, consistente na entrega das chaves e para condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.351,56 em favor dos autores, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora a contar da citação. Condeno as requeridas, vencidas em maior extensão, ao pagamento das custas e despesas de ambos os feitos, bem como de verba honorária que arbitro em R$ 2000,00 para ambas as demandas. 
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
