

SENTENÇA

Processo nº:0068118-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Figueiredo Prado
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Diante da noticiada satisfação do débito às fls.113, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Homologo a desistência do prazo recursal, certificando a serventia o trânsito em julgado. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.106 em favor do autor, bem como oficie-se como já determinado na sentença.
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.




CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
Juiz de Direito

Data
Em 13 de agosto de 2012,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
