

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068404-54.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:Marisa Betioli Herbst, RG 28.940.723-0 SSP/SP, CPF 280.439.728-93
JORGE DAMIÃO PEREIRA OAB 247453/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
LUCAS TOLEDO SILVA GONÇALVES ? RG. 34.443.443-6 SSP/SP
RICARDO DE ATAÍDE ALVES PENA OAB 249878/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/05/2011 às 14:00h
R$ 1.000,00

Em 24 de maio de 2011, às 14h17min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado (plantonista) da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Há, nos autos, documento suficiente a demonstrar que os fatos articulados na inicial efetivamente aconteceram. De fato, a consumidora negociou o seu débito junto ao primitivo credor e ao não receber o boleto referente à última parcela tomou conhecimento da ocorrência de cessão de crédito, passando o mesmo à requerida Atlântico Fundo de Investimento. A ré, em sua contestação, informou que, de fato, adquiriu o crédito, motivo pelo qual é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, especialmente porque foi ela, requerida, quem efetuou o apontamento discutido nestes autos. No mérito, não se discute a efetivação da cessão e, embora a requerida tenha procurado demonstrar esta ocorrência e a legitimidade de seu crédito, o fato é que não impugnou de forma específica o quanto aduzido na inicial no sentido de existência prévia de negociação deste crédito para com o credor original. Esta negociação fez com que o valor total do negócio fosse diminuído e, além disso, o seu pagamento fosse parcelado em quatro vezes, quando então dar-se-ia por quitado. A requerente pagou três das quatro prestações e deve a última porque até o presente momento não recebeu o respectivo boleto ou qualquer informação precisa quanto à forma de pagamento. Sobre isto nada se manifestou a ré que apenas insistiu informar ser credora do valor total originário. Pela documentação encartada verifica-se que a cessão de crédito ocorreu em 2 de dezembro de 2008 (fls. 95), sendo que o credor original efetuou acordo contendo possibilidade de pagamento posteriores até mesmo em relação a esta cessão, sem que nada neste sentido tivesse sido informado à consumidora, o que não se pode admitir. Por certo que, ao adquirir o crédito, adquiriu também a requerida a obrigação de dar como quitados os valores pagos por aqueles créditos adquiridos, sob pena de, assim não sendo reconhecido, causar-se enorme prejuízo ao consumidor. Assim, tem-se que a cobrança do valor total devido foi feita em desacordo com a legislação pertinente, motivo pelo qual não deve subsistir. No que diz respeito, no entanto, à pretensão de restituição do dobro do valor cobrado, é necessário consignar que a norma prevista no Código de Defesa do Consumidor assim o prescreve quando se trata de repetição de indébito, ou seja, de valor efetivamente desembolsado, o que não aconteceu na hipótese concreta, quando a consumidora não pagou o valor que lhe era cobrado quando entendeu indevido. Não há, pois, que se falar em restituição do dobro do valor, na forma pretendida. Também não há que se falar em reparação por danos morais na espécie. Verifica-se que a requerente já teve seu nome incluso em cadastro de devedores por várias vezes (fls. 66) e, apesar de na presente data nada constar em seu desabono, não se pode dizer tenha o requerido causado-lhe dano moral incidindo na hipótese a  Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Tendo em vista o quanto aqui decidido, sabendo-se que a requerente ingressou com ação sem advogado, e sabendo-se que o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado é pressuposto para que se determine o pretendido no item 'c' da inicial, fará esta declaração parte do dispositivo desta sentença nos termos do artigo 6º da Lei nº 9.099/95. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marisa Betioli Herbst contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados  para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado pela requerida e DETERMINAR à ré que envie à requerente o último boleto da 4ª parcela não recebida, com o valor nominal acordado entre as partes, sem quaisquer ônus adicionais, no prazo de 30 dias, com prazo razoável para pagamento, sob pena de, não o fazendo, dar por quitado o total da dívida em nome da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marisa Betioli Herbst:

Advogado de plantão:

Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:

Advogado(a) da parte ré:
