

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0068703-94.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Rita de Cassia Batista Albuquerque - RG: 26.434.811-2
Requerido: Help do Brasil Comercial Ltda
Preposto: Odete de Fátima Maciel - RG: 32721717 
Adv. Requerido: Marcel Tomishigue Mori - OAB/SP: 311.310









Aos 4 de setembro de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 262/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A autora não produziu  nenhuma prova no sentido de que o curso que lhe foi prestado fosse inadequado para formação a que se destinava, resumindo-se a alegar tais fatos. Não há falar, ainda, em danos morais. Primeiramente, de se ressaltar que o nome da autora em momento algum foi incluido em cadastro de inadimplentes pela ré, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre isso. Em segundo lugar não há nenhuma comprovação de que a autora tenha sido ofendida quando pediu o cancelamento do curso, como informa às fls. 76, versão que é negada pela testemunha inquirida neste ato. Enfim, a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC). As circunstâncias dos autos, todavia, afastam a tese da ré no sentido de que não foi postulado o cancelamento, não tendo realizado nenhuma prova concreta que afaste tal situação, o que torna indevida a cobrança da integralidade das prestações remanescentes. No concernente a multa, denota-se que a previsão constante do contrato de fls. 06 é abusiva, pois caracteriza percentual extremamente alto a título de cláusula penal (30 % sobre o valor total do curso), revelando-se iníqua, além de gerar vantagem excessiva a ré, situações que se enquadram no disposto no art. 51, IV, da Lei n.º 8.078/90). Por tal razão, reduzo a multa para p patamar correspondente a 5 % das prestações remanescentes (indicadas na resposta no total de R$ 1.190,00), montante que se apresentada equilibrado tendo em conta o tempo cursado e as prestações pagas até então. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. JULGO ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a efetuar o pagamento, em favor da ré, da multa rescisória, no montante correspondente a R$ 59,50, corrigido e acrescido de juros legais desde a data da presente sentença, dando por rescindido o contrato entre as partes. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 08.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 05.10.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



















Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
