

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0068110-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thalita Semionatto Vicente
Requerido:INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




THALITA SEMIONATTO VICENTE promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e de INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., a alegar ter firmado com as rés, aos 10.08.2008, compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos, cujo objeto é o apartamento de número 31 da Torre A do empreendimento Interclub IV, Delta I. O valor do contrato foi de R$ 123.469,30, comprometendo-se a quitar parcelas de R$ 454,67, corrigidas pelo INCC até a data da entrega da unidade, prevista para 30.12.2010, com 180 dias de tolerância. O saldo então existente seria objeto de financiamento bancário. Quando das tratativas foi-lhe imposto o pagamento da comissão de corretagem, no valor de R$ 5.550,80, ônus este que caberia às rés. As obras não foram concluídas no prazo avençado, inobstante tenha ela autora cumprido integralmente as obrigações que assumiu. O prazo de tolerância estipulado para a entrega do imóvel é nula, diante do caráter abusivo. Para compensação pelo atraso na entrega devem as rés ser compelidas ao pagamento de indenização correspondente ao valor do aluguel, com base nos valores do próprio imóvel, ou seja, R$ 2.000,00 por mês. Alternativamente a indenização pode ser calculada no equivalente a 1% do valor do contrato, ou seja, R$ 1.236,50, o que, contudo, não seria justo, já que o imóvel valorizou desde a celebração. A cláusula 10.1 do contrato prevê a aplicação de multa para a hipótese de mora do comprador no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, não havendo qualquer penalidade equiparada em desfavor das rés. Quando do vencimento do prazo para entrega o saldo pendente era de R$ 78.328,00, que seria objeto de financiamento bancário. Tal financiamento, contudo, não pode ser obtido em razão do atraso das rés, incidindo desde então o INCC sobre o referido valor. Considerando a mora das rés, não deve incidir tal acréscimo. Assim, deve ser abatida a quantia de R$ 8.875,90 do saldo devedor, equivalente ao acréscimo relativo ao INCC, e devolvida a importância de R$ 7.495,80, em dobro, relativa a valores já pagos a mesmo título. O atraso imposto implicou em grave abalo moral, diante do adiamento do sonho da casa própria. O descaso das rés gera enorme mágoa e dor. Por fim, foi obrigada a contratar advogado para a propositura da presente ação, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 2.300,00, cabendo às rés a respectiva restituição. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade do prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1 do contrato; b) a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos a partir de 30.12.2010 até a efetiva entrega, adotando-se como base o valor do aluguel, nos termos supra; c) a condenação das rés a restituírem a quantia de R$ 5.550,80, relativa à comissão de corretagem paga; d) a condenação das rés ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 10.1 do contrato; e) a condenação das rés ao abatimento da quantia de R$ 8.875,90, relativa ao acréscimo do saldo devedor após o vencimento do prazo de entrega; f) a condenação das rés à devolução da quantia de R$ 7.495,80, relativa à quantia já paga a título de correção pelo INCC; g) a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 15.000,00; e h) a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 2.300,00, relativa aos honorários convencionais que terá que pagar aos seus patronos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 43/142.

Em atendimento à determinação de folha 143 a autora efetuou o recolhimento das custas processuais (folhas 145/148).

Citadas (folha 155), as rés apresentaram contestação a alegarem, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré Interlagos; a inépcia da petição inicial; a ausência do interesse de agir; e a ilegitimidade passiva quanto ao pleito de restituição da taxa de corretagem. No que concerne ao mérito afirmaram que em decorrência do atraso verificado se comprometeram a conceder desconto de 0,5% do valor do imóvel definido em contrato por mês de atraso, compensando, deste modo, os compradores. O atraso verificado, ainda, não decorreu de culpa delas rés, mas sim em virtude de escassez de mão de obra qualificada. O período de carência previsto é válido, visando o enfrentamento de eventos imprevisíveis que possam alterar o planejamento inicial. Sua previsão é clara no contrato, tratando-se de cláusula corriqueira em avenças de tal natureza. Não receberam valores a título de comissão de corretagem. O pagamento foi feito pela ré em favor daquela que efetivamente ensejou a celebração do contrato. O ressarcimento pleiteado, ainda, restou fulminado pela prescrição. Sem culpa pelo atraso verificado, não tem qualquer obrigação indenizatória. Não há fundamento para o pagamento de indenização com base em aluguéis que nunca existiram. Inviável dizer, ainda, quando a autora conseguiria locar a unidade. Se acolhida tal pretensão deve a indenização ser fixada com base em patamares razoáveis, ou seja, no equivalente a 0,5% do valor do imóvel. O saldo devedor não pode restar congelado, já que se trata de mera recomposição do valor de compra da moeda. Não são cobrados juros antes da entrega das chaves. A fixação de multa em favor das rés não pode ser determinada. No máximo poderia ser tornada sem efeito a multa prevista em favor delas rés. O atraso na entrega da obra ensejou mero aborrecimento, não se configurando danos morais. Eventual indenização não pode ensejar enriquecimento. Os honorários advocatícios contratuais não deve ser devolvidos. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 163/206). Trouxeram aos autos os documentos de folhas 207/272.

A réplica está às folhas 276/289.

A decisão de folhas 295/296 afastou as preliminares arguidas em resposta e determinou que as partes prestassem esclarecimentos e apresentassem documentos.

As manifestações das partes estão às folhas 298/315 e 318/319.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restaram incontroversos os fatos de que as partes celebraram o contrato descrito na inicial, cuja cópia, aliás, está às folhas 51/76; e que não ocorreu a entrega da unidade compromissada à autora no prazo avençado.

A cláusula de tolerância prevista no contrato, respeitados entendimentos em contrário, deve ser afastada.

As incorporadoras precisam definitivamente modificar seu comportamento, indicando de modo exato a data de entrega das unidades, sem a inserção de cláusulas posteriores prevendo a ampliação do prazo originário, com base em fatos absolutamente inerentes à atividade que exercem.
Na realidade, visando facilitar as vendas, indicam data próxima, levando ao consumidor a ideia de que em breve poderão ingressar no novo imóvel e, com base em cláusula abusiva, o entregam meses mais tarde.
Ora, se a entrega deveria ocorrer em tal data, mais 180 dias, devem as incorporadoras já indicar como data final exatamente aquela correspondente ao término dos referidos 180 dias.
A cláusula 9.1 do contrato, pois, é abusiva (folha 61), devendo-se observar, inclusive, que os motivos elencados pelas rés como aptos a justificar o atraso (substituição da construtora e ausência de mão de obra) não configuram caso fortuito ou força maior.
O erro na eleição da construtora deve ser imputado às próprias rés (culpa in eligendo). Assim, se tiveram que substituí-la, tal ocorreu por terem escolhido mal.
A alegada ausência de mão de obra, por seu turno, implica no reconhecimento de inadequada preparação das rés para o lançamento do empreendimento, já que sequer buscaram com a antecedência necessária os meios para a execução do mesmo.
Ao firmar o contrato passou a autora a ter a expectativa de nele poder ingressar no dia 01.01.2011, como previsto nas negociações.

A partir do momento em que a ré frustrou tal expectativa, impedindo a autora de exercer o direito previsto em contrato, deve realizar o respectivo ressarcimento.

Adequado, pois, que efetue o pagamento de indenização em favor da autora, adotando-se como base de cálculo da mesma o valor locatício de apartamento com as mesmas características.

Para evitar recursos protelatórios, observo que não se está fixando indenização pelo que a autora deixou de lucrar com o aluguel da unidade, mesmo porque deixou claro se mudaria para o mesmo.

Pagam as rés indenização para compensar a impossibilidade da autora de usufruir da posse da unidade, conforme compromissado.

O valor do aluguel é adotado, apenas e tão somente, como base de cálculo da indenização.

Tal indenização é devida entre 01.01.2011 e a data em que a ré concretizou todos os atos que lhe cabiam, sendo possível, diante da regularização da situação do imóvel, inclusive junto ao cartório imobiliário, a adoção das providências para a obtenção do financiamento e respectiva entrega.

A simples obtenção do habite-se não pode ser admitida como suficiente para o reconhecimento do cumprimento, pela ré, da obrigação assumida.

Após a obtenção do habite-se ainda são necessários atos da própria incorporadora, a fim de que o imóvel seja liberado e os compradores possam obter financiamento do saldo contratual e ingressar nas unidades.

Neste passo, ausente prova concreta pela ré, o que lhe caberia, já que se trata do fato extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), deve-se admitir que tal se deu no dia 24.04.2013, como apontado pela autora à folha 298, ocasião em que foi cientificada acerca da possibilidade de designação de data para a assinatura do contrato de financiamento.

Em relação ao valor do aluguel, comprovou a ré que em outubro de 2.013 corresponde a importâncias entre R$ 1.500,00 e R$ 1.600,00 (folha 304).

A própria autora trouxe documento comprovando a disponibilidade de imóvel semelhante para locação por R$ 1.800,00, já incluso o condomínio (folha 300), o que corrobora os valores apresentados pela ré.

Assim, considerando-se a média dos valores apresentados, deve-se fixar o valor do aluguel, vigente em outubro de 2.013, no valor de R$ 1.550,00 (um mil, quinhentos e cinquenta reais).

Descabido postergar-se para a fase de cumprimento de sentença a apuração do valor locatício, já que há nos autos elementos suficientes para tal análise. Reduzem-se, ainda, deste modo, os ônus das partes.

Fixado o valor com base no aluguel vigente em outubro de 2.013, a correção monetária deve incidir desde tal mês.

Por outro lado, os juros de mora devem incidir desde a citação, para os valores relativos a prestações anteriores à mesma; e desde cada mês em que deveriam ter sido pagos, para as posteriores.

Quanto ao pleito de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, deve-se reconhecer a ocorrência da prescrição.

Como visto acima, a autora defende que tal encargo deveria ter sido pago pelas rés, ou seja, que estas se locupletaram indevidamente, já que imputaram a ela autora o desembolso de valores que lhes caberiam.

Verifica-se pelo documento de folha 50 que tal pagamento ocorreu em abril de 2.008.

Dispõe o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescrever em 03 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.

Deste modo, o pleito de ressarcimento deveria ter sido formulado até o mês de abril de 2.011.

Distribuída a presente ação apenas e tão somente em novembro de 2.012, operou-se a prescrição.

Anoto, ainda, que mesmo se não fosse o caso de reconhecimento da prescrição, a pretensão autoral não mereceria acolhida.

Inobstante o pagamento da comissão de corretagem caiba em regra ao vendedor, nada obsta que acordo entre as partes o impute à compradora, devendo-se considerar, em tal hipótese, inclusive, que o preço final foi firmado já considerando tal pagamento pela mesma.

A autora não indica que lhe teria sido exigido qualquer valor além do previsto quando da contratação, mas apenas que tal parcela não lhe caberia.

Comum, ainda, em negócios jurídicos da natureza do presente, ou seja, compra e venda de apartamento em construção, o pagamento da comissão de corretagem pelos compradores, fato este de conhecimento do homem médio.

Por fim quanto a tal questão, a alegação de que teria sido forçada a concordar com o pagamento, sob pena de não se concretizar o negócio, não altera a situação supra, já que o prazo para a anulação do negócio jurídico por vício de consentimento é de 04 (quatro) anos (artigo 178 do Código Civil).

A violação do equilíbrio contratual mediante a inserção de cláusulas punitivas em desfavor de apenas uma das partes pode ensejar a declaração de ineficácia de tais cláusulas, não havendo fundamento legal para a criação, pelo Poder Judiciário, de punição equivalente em desfavor da parte adversa.

Assim, não há como ser aplicada às rés pena prevista para o inadimplemento da autora.

Observe-se, ainda, que sequer há tal violação do equilíbrio contratual, já que as obrigações das partes tem natureza diversa (pagar e entregar coisa certa), donde as consequências decorrentes do inadimplemento não podem ser exatamente iguais.

O ressarcimento da autora, pelo indevido atraso da ré, dar-se-á nos termos supra.

Da mesma forma, o afastamento do INCC como índice de correção monetária no período da mora não se justifica, também respeitados entendimentos em contrário.

A correção monetária não implica em qualquer acréscimo, mas apenas e tão somente em mecanismo que visa a manutenção do poder de compra da moeda.

Deve, pois, ser aplicada ao saldo contratual.

Inexiste fundamento, ainda, para a substituição, pelo Poder Judiciário, do índice livremente fixado pelas partes, o qual, ainda, é inerente à natureza jurídica do negócio celebrado.

Deste modo, não há valores a serem abatidos ou restituídos diante da incidência do INCC no período da mora.

Entende este Magistrado que hipóteses como a presente configuram apenas e tão somente inadimplemento contratual, inapto a ensejar o pagamento de indenização por danos morais.

As rés, no caso concreto, mantiveram a autora ciente acerca dos atrasos verificados, não demonstrando desprezo ou pouco caso.

Devem, sem dúvida alguma, arcar com as consequências decorrentes do inadimplemento, nos termos supra, mas é descabido falar-se em ocorrência de marca indelével na esfera subjetiva da autora.

O sonho da casa própria não restou desfeito, mas apenas adiado, enfrentando a autora apenas a expectativa de concretizá-lo.

Por fim, uma vez mais respeitados entendimentos em contrário, descabe a condenação das rés à restituição dos valores a que se refere o contrato de prestação de serviços advocatícios firmado entre a autora e seus i. Patronos (folhas 45/47).

A verba honorária a que se sujeita a parte que ensejou a propositura de ação judicial é a relativa à sucumbência, não podendo, um mesmo fato, ensejar duas condenações ao mesmo título.

Na realidade, inclusive, o expediente ora analisado tem sido utilizado justamente para o recebimento de honorários em duplicidade, e às vezes até mesmo em triplicidade.

As rés não podem ser condenadas a arcar com o pagamento de obrigações que teriam sido firmadas exclusivamente entre a autora e seus i. Patronos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de revisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por THALITA SEMIONATTO VICENTE em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e de INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., e em consequência:

a) declaro a nulidade do prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1 do contrato (folha 61);

b) condeno as rés ao pagamento de indenização em favor da autora, em decorrência do atraso na entrega da unidade, no período de 01.01.2011 e 24.04.2013, no valor mensal de R$ 1.550,00 (um mil, quinhentos e cinquenta reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde outubro 2.013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados nos termos supra;

c) afasto os pleitos de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem; de pagamento de multa contratual não prevista em desfavor da autora; de afastamento da incidência do INCC no período da mora, bem como de restituição e de abatimento de valores acrescidos a tal título; de indenização por danos morais; e de ressarcimento de valores pagos a título de honorários advocatícios contratuais.

Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
