

SENTENÇA

Processo nº:0068146-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Castejon Lattaro Silberstein
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo.
Além disso, as alegações do autor são verossímeis, e ele é tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré.
Assim sendo, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, é cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor.
Muito embora a ré sustente a inexistência de registro de atraso do vôo que partiu de Guarulhos para a Cidade do México e que a perda da conexão pelo autor se deveu a condições climáticas e ao fato de ele ter adquirido passagens aéreas com tempo de conexão muito exíguo, é certo que não há prova nesse sentido.
Com a contestação, a ré juntou apenas um documento que trata das supostas condições climáticas na Cidade do México na data do vôo do autor (fls. 70/72), mas tal documento não é suficiente para justificar o atraso havido.
A propósito, a ré não demonstrou que o autor havia adquirido duas passagens aéreas (uma para a Cidade do México e outra para São José da Costa Rica), com tempo exíguo de conexão.
Ao contrário, o autor afirma que a passagem foi adquirida para o trecho Guarulhos ? São José da Costa Rica, razão pela qual a empresa-ré tinha o dever que levar o passageiro até o destino final, cumprindo o horário predeterminado.
Aliás, sabe-se que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (Sampaio Lacerda, in Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª. ed., 1961, p. 510). 
Além disso, ?o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior? (art. 737 do Código Civil). 
No presente caso, a ré não demonstrou força maior.
Além disso, a ré não impugnou o fato de que o autor não recebeu qualquer auxílio ou informação na cidade de Acapulco (México), onde o avião teve de pousar.
Ainda que tenha havido necessidade de mudança de rota, a ré tinha o dever de prestar ao consumidor-autor assistência necessária para que ele pernoitasse e se alimentasse naquela cidade (em razão do horário já avançado).
A empresa-ré, além disso, não impugnou o fato de que o autor foi totalmente ignorado por seus atendentes, quando precisava de informações sobre a continuidade de seu vôo para o destino final (São José da Costa Rica).
Evidentes foram, portanto, os transtornos experimentados pelo autor, sobretudo em decorrência da falta de informações e de assistência por parte da ré.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, configurando dano moral indenizável. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AEROVIAS DE MEXICO S/A DE C.V. - AEROMEXICO a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
