

SENTENÇA

Processo nº:0068878-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth Cheloni de Souza Furlan
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
As cobranças em discussão não se referem a chamadas telefônicas, mas a acessos de dados no exterior, cuja realização é negada pela parte requerente. 
Ocorre que a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que a autora tenha, efetivamente, utilizado os serviços em discussão, bem como de que foi informada adequadamente acerca da sua forma de cobrança, e o que seria considerado como acesso.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora solicitou e utilizou o serviço, e, ainda, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido comprovada efetiva utilização dos serviços pela autora, bem como não tendo a ela sido prestadas informações adequadas acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em discussão, reconhecendo-se como devida pela requerente, quanto aos serviços efetivamente prestados entre 07 de julho a 06 de agosto de 2012, tão somente, a quantia de R$ 754,11 (fls. 53).
Não há que se falar, todavia, em restituição dos valores pagos desde outubro de 2011 por serviços de internet, pois não há elementos que permitam concluir que desde aquele período não estivessem sendo utilizados pela autora, o que  não se mostra verossímil. Na realidade, a prova produzida nos autos evidencia que o problema com o acesso surgiu apenas em julho de 2012, quando houve a solicitação de acesso para roaming internacional.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado, pois, do que se verifica do documento de folhas 57/58, não chegou a haver inclusão do nome da requerente no rol de inadimplentes. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 12.297,94, relativo aos serviços havidos entre 07 de julho e 06 de agosto de 2012, reconhecendo como devida pela requerente, tão somente, a quantia de R$ 754,11, que já declaro quitada pelo depósito efetuado nestes autos. Transitada em julgado a presente e com a vinda da via judicial, expeça-se guia de levantamento à ré. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 485,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
