

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068594-12.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:LÁZARO CESAR DOS SANTOS
RG 49315910 SSP/SP, CPF 403.647.958-08
Cristiane Suzin OAB 320.258/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO BRADESCO S/A
Antonio Carlos Liger ? RG. 5.897.243-2 SSP/SP
Conceição Tsuneko Nakaozone OAB 212.514/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/04/2014 às 14:30h
R$ 7.825,00
Em 08 de abril de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexistentes os contratos números 3669998 e 3697892, bem como inexigíveis as obrigações neles fundadas, inclusive aquela objeto da anotação restritiva de fls. 19, comprometendo-se a excluir definitivamente o nome do autor dos referidos cadastros e a cancelar os registros internos dos contratos, até o dia 02 de maio de 2014, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução;  2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 02 de maio de 2014, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Efetuado o depósito judicial, fica desde já deferida a expedição de mandado de levamentamento em favor do autor, em nome da advogada Cristiane Suzin OAB 320.258/SP. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.





Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Lázaro Cesar dos Santos:

Advogada da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogada da parte ré:
