

SENTENÇA

Processo nº:0068947-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Henrique Severino dos Santos
Requerido:Rafael Augusto Sampaio Viotto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em denunciação da lide a seguradora do réu, vez que o artigo 10 da lei 9099/95 veda, expressamente, qualquer forma de intervenção de terceiro.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o requerente que, em decorrência do acidente causado pelo réu, ficou por mais de um mês impossibilitado de utilizar seu veículo, sua ferramenta de trabalho, pelo que requer indenização por lucros cessantes no valor de R$ 7000,00.
Ocorre que deixou de trazer aos autos comprovação da data da entrada e saída na oficina, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC. 
Por outro lado, é certo que o conserto demandou alguns dias para sua realização, mormente considerando-se a extensão dos danos causados, que pode ser verificada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Assim, à mingua de comprovação do período alegado, há de ser acolhido o de 10 dias, admitido pela parte requerida.
No que tange ao valor postulado,  não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, razão assiste ao réu quanto a se mostrar excessivo, pois ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por associação que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, bem como o que vem sendo adotado por esta magistrada em casos semelhantes, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 125,00, totalizando o valor de R$ 1250,00 a título de lucros cessantes, pelos 10 dias de paralisação da atividade.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 1250,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 17 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
