

SENTENÇA

Processo nº:0068565-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosilto Sampaio Lima
Requerido:Gilberto Matioli e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROSILTO SAMPAIO LIMA em face de GILBERTO MATIOLI e EDNA REGINA PARMEJANE MATIOLI. 
Alega o autor, em síntese, que estabeleceu com os réus contrato verbal para reforma de residência, pelo valor de R$ 3.600,00. Ocorre que os réus efetuaram apenas o pagamento de R$ 1.415, tendo deixado de pagar a quantia de R$ 2.185,00. Requer, assim, a condenação dos réus ao pagamento do valor em aberto e indenização pelos danos morais causados. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 34/46 na qual sustentaram que o valor acordado foi de R$ 3.500,00, do qual pagaram R$ 2.870,00. Ocorre que o autor não completou os serviços acordados, tendo, além disso, causado vários prejuízos aos réus. Aduziram que o autor litiga de má-fé e que, em virtude da cobrança indevida, está sujeito à devolução em dobro. Pedem a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito (fls. 80), foram ouvidas duas testemunhas (fls. 88 e 89). 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Alega o autor que prestou integralmente os serviços contratados, tendo recebido, todavia, apenas a quantia de R$ 1.415,00 do valor total acordado de R$ 3.600,00. 
Os réus, por sua vez, afirmam que pagaram quase a totalidade do preço (R$ 2.870,00), mas que o autor não cumpriu a sua obrigação, pois, além de não terminar a obra, deixou vários problemas que posteriormente foram reparados. 
Embora pese o esforço das partes, os elementos constantes dos autos não viabilizam a formação de um juízo de convicção seguro a respeito das obrigações efetivamente cumpridas. 
De fato, há de se observar, primeiro, que ao contrário do alegado pelo autor, os documentos de fls. 50/51 indicam que houve pagamento de ao menos R$ 2.850,00, pois o recibo de fls. 50 é anterior à emissão do cheque de fls. 51 ? em favor do autor. 
Quanto aos trabalhos realizados, a dúvida não foi dissipada pela prova oral. 
Assim é porque, enquanto a testemunha Francisco Rodrigo Nascimento (fls. 88) afirmou ter sido o serviço completado, ?inclusive com as correções exigidas pelos proprietários do imóvel?, Jorge Santos Batista (fls. 89) asseverou que ?Rosilto deixou algumas partes de seu serviço de pintura sem o necessário acabamento?, que uma parte dos trabalhos ?restou incompleta? e que ?o jardim da casa foi destruído pelos serviços do autor?. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior ao outro, pois ambas as testemunhas foram ouvidas sob compromisso e não possuem, em princípio, interesse algum no deslinde da causa. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Impõe-se, pois, a improcedência da demanda. 
Quanto ao pleito de condenação do autora ao pagamento em dobro, também não merece acolhida. 
A uma porque, conforme acima salientado, nenhuma das versões restou suficientemente provada. 
A duas porque, apesar do respeitável entendimento contrário, reputo que para a formulação do pedido de condenação do autor com fulcro no art. 940, do CC, de rigor o oferecimento de reconvenção ? salvo em caso de procedimento sumário, não aplicado no caso em questão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ROSILTO SAMPAIO LIMA em face de GILBERTO MATIOLI e EDNA REGINA PARMEJANE MATIOLI e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
