

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0068575-11.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vera Lucia de Rezende Pessoa, RG 16978866 SSP/SP, CPF 036.130.158-89
HELIO JOSÉ NUNES MOREIRA OAB 177768/SP
Requerido:
Representante:
Advogado:Raya Mourad Moveis e Decoraçoes
RAYA MOURAD ? RG. 3.209.358 SSP/SP
GUSTAVO HENRIQUE DE FARIA OAB 209502/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/02/2011 às 15:00h
R$ 18.596,00

Em 17 de fevereiro de 2011, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela autora e de uma testemunha arrolada pelo réu, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio.  Na sequência, reformulada a proposta de conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a terminar a montagem da cozinha adquirida pela autora, fornecendo eventuais peças faltantes,  até o dia 21 de março de 2011, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de 30 dias, quando se converterá em indenização; 2) Sem prejuízo do avençado no item anterior, a ré pagará à autora a quantia de R$ 2.500,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.250,00, cada; 3) Os pagamentos serão efetuados em 14 de março e 14 de abril de 2011; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, Dr. Hélio José Nunes Moreira, CPF nº 142.300.528-71, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta corrente nº 600.095-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vera Lucia de Rezende Pessoa:

Advogado(a) da parte autora:

Raya Mourad Moveis e Decoraçoes:

Advogado(a) da parte ré:
