

SENTENÇA

Processo nº:0068590-09.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Cristina Souza Prado
Requerido:Faculdades Anhanguera Educacional Participações S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por Thais Cristina Souza Prado em face de Faculdades Anhanguera Educacional Participações S.A, na qual a autora aduz, em síntese, que prestou vestibular para ingressar num dos cursos da ré, mas não efetuou a matrícula. Recebeu, contudo, a comunicação que havia automaticamente sido matriculada no curso, sem sua anuência, já que não assinou contrato algum. Posteriormente, tomou conhecimento de que seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito por inadimplemento de mensalidades junto à ré. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida cobrada e condenação da ré a pagar indenização por danos morais, com tutela antecipada para excluir seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Citada (fl. 45), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fl. 46).
É o relatório.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, em razão da revelia da ré, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, uma vez que, devidamente citada (fl. 45), não contestou o feito (fl. 46).

Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em razão da revelia da ré, o que implica no reconhecimento da inexistência do débito questionado na inicial, bem como na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00, porquanto entendo que o referido valor atinge as finalidades pedagógica, punitiva e compensatórias que a indenização por danos morais deve perseguir, sem que haja, por contrapartida, enriquecimento sem causa da parte autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível a dívida descrita na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para exclusão do nome da autora do cadastro de proteção ao crédito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, atualizado nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará, ainda, com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
