

SENTENÇA

Processo nº:0068253-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Roberto Tavares e outro
Requerido:Palmira Barbosa Siqueira

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu,_______________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROBERTO TAVARES e NEUSA AUGUSTA TAVARES propuseram ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse em face de PALMIRA BARBOSA SIQUEIRA, objetivando a rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento. A inicial foi instruída com documentos.

Citada (certidão de folha 52) a requerida deixou passar in albis o prazo para oferecimento de resposta (certidão de folha 54).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil. Trata-se de direito disponível, de modo a serem aplicáveis os efeitos da revelia, sendo imperioso o acolhimento da pretensão inicial para rescisão.

Observa-se às folhas 10/11 que a requerida foi devidamente notificada acerca das parcelas devidas em atraso. Há, inclusive, certidão positiva de notificação extrajudicial à folha 12.

A requerida foi devidamente citada, conforme certidão de folha 52. Apesar disso, quedou-se inerte e não ofereceu contestação (certidão de folha 54).

O inadimplemento presumido da requerida autoriza a rescisão contratual. Como conseqüência, a reintegração da posse é de rigor, bem como a devolução dos valores recebidos pelos autores à requerida.

Não havia previsão de pagamento de perdas e danos no contrato firmado entre as partes (fls. 07/09). Assim, o valor pago pela ré deverá ser integralmente devolvido a ela, com a incidência da correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por questão de justiça, a reintegração de posse fica condicionada ao prévio depósito judicial do valor devido à ré.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: a) rescindir o contrato particular de promessa de compra e venda compra firmado entre as partes, em razão do inadimplemento da requerida; b) reintegrar os autores na posse do imóvel; c) condenar os autores à devolução dos valores recebidos pela ré ($ 75.000,00), valor que deverá ser corrigido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data do pagamento até a data do efetivo depósito; d) condenar a requerida ao pagamento de custas e despesas judiciais, como também ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 545,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
