

C O N C L U S Ã O

Em  19 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,               ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0068067-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiomar de Oliveira Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

GUIOMAR DE OLIVEIRA SANTOS move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com perdas e danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Em síntese a autora aduz que é consumidora dos serviços prestados pela ré. Ocorre que em maio e junho de 2009 seu consumo de energia elétrica sofreu queda brusca porque a autora, que até então cozinhava em casa para revenda, foi obrigada a cessar tal atividade por problemas de saúde. Com isso, seu consumo de energia elétrica caiu pois se desfez de diversos equipamentos eletrodomésticos. 

Ocorre que em abril de 2011 foi surpreendida com uma visita de um preposto da ré, que desejava fazer uma inspeção nos seus medidores de energia, ocasião em que apresentou-lhe um laudo técnico de aferição, que resultou na lavratura de um TOI, sob a alegação de que teria ocorrido fraude no medidor, obrigando a autora a assinar o Termo de Ocorrência de Irregularidade-TOI, sendo encaminhada à autora cobrança no valor de R$ 5.298,94, referente à média de consumo anterior às supostas irregularidades. 

Pretende a concessão da tutela parcial, a fim de que a ré se abstenha de efetivar a suspensão ou o corte do fornecimento de energia elétrica. Esclareceu ainda que sofreu prejuízos morais que devem ser ressarcidos. Assim, requer seja a ação julgada procedente para que seja desconstituído o débito apurado pela ré, bem como ao pagamento da indenização acima mencionada.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido para que a requerida se abstenha de suspender o fornecimento de energia (fls. 47).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não estão presentes os requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada. Insistiu que o TOI gera presunção "juris tantum", e que foi constatada a irregularidade no relógio da autora, na presença desta. Não existe nenhum ato ou omissão voluntária da ré que autorize o reconhecimento de ato ilícito, estando ausente o nexo de causalidade com o suposto dano alegado na inicial (fls. 53/73).

A ré propôs reconvenção visando o recebimento da quantia de R$ 5.298,94, referente à energia elétrica consumida pela autora (fls. 106/110).

Houve contestação à reconvenção (fls. 117/128) e réplica (fls. 129/140). 

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 144 e 152). 

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao pronto julgamento pois desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

A ação procede e a reconvenção improcede.

Inicialmente destaco que o feito versa sobre relação de consumo, sendo a autora reconvinda destinatária final dos serviços prestados pela ré reconvinte, estando sujeita aos princípios protetivos insculpidos no CDC.

Assim, plenamente aplicável ao caso a inversão do ônus da prova ante a hipossuficiência probatória da autora reconvinda, ora consumidora. 

Assim é que a ré reconvinte não logrou êxito em demonstrar nos autos que o débito que exige da autora é devido, ônus que sobre a ré recaia ao teor da referida inversão. 

Anoto que a ré não trouxe aos autos nenhuma prova confirmando o consumo de energia elétrica pela autora reconvinda no montante informado, a ensejar a cobrança objeto da ação. Também não demonstrou a fraude que imputa à autora. Além disso, declinou expressamente da produção de prova pericial, única que seria apta a comprovar o consumo e a fraude alegados (fls. 152). 

O TOI não gera presunção absoluta e restou desprovido de confirmação nos autos. 

Por tais motivos é que impõe o reconhecimento da inexigibilidade do débito. 

Por outro lado, não vislumbro o alegado dano moral pois a questão dos autos versa sobre mera discordância contratual, não se vislumbrando maior repercussão na esfera moral da autora reconvinda, senão mero aborrecimento. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação principal, declarando inexigível o débito de R$ 5.298,94. Torno definitiva a liminar. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas da ação principal, e os respectivos honorários advocatícios. 

Quanto à reconvenção de fls. 106/110, JULGO IMPROCEDENTE, dando o feito por extinto com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC). A ré reconvinte arcará com as custas e despesas da reconvenção, e honorários advocatícios da autora reconvinda que fixo em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). 

Eventual cobrança em relação à autora reconvinda deverá observar o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
