

SENTENÇA

Processo nº:0068945-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Oliveira Ramos
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de ato ilícito de sua parte e do dever de indenizar.
Não rebateu, porém, o argumento de que o autor já havia quitado o débito perante o banco-réu, pelo pagamento da quantia de R$ 1.500,00 por meio de empresa de cobrança (fls. 08).
Assim sendo, tem-se por certo que, em 31 de março de 2012, o autor quitou sua dívida (fls. 08), mas, mesmo assim, o banco-réu inseriu o nome dele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 07).
Em consequência, o autor tem direito à declaração inexigibilidade do débito lançado pelo banco-réu nos cadastros de inadimplentes.
Todavia, o autor não faz jus à pretendida indenização por danos morais.
O autor tinha em seu nome outro apontamento preexistente ("Telefônica"  fls. 07), o qual, ao que consta, era devido, uma vez que não há prova de qualquer questionamento, judicial ou extrajudicial. 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenar para declarar inexigível do autor o valor lançado pelo banco-réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 1.245,35  fls. 07)).
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento (fls. 07).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
