

CONCLUSÃO 
Em 23/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0068921-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza Cícera da Conceição
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Creuza Cícera da Conceição ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Alega que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 24 de abril de 2007. O acidente resultou em invalidez permanente. Recebeu apenas parte da indenização, quando deveria ter recebido o equivalente a 40 salários mínimos. Pede a condenação da ré ao pagamento da diferença.
A ré contestou e opôs exceção de incompetência, essa última acolhida.
A ré pediu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Alega que a autora já foi indenizada nos termos da legislação vigente e deu quitação, na qual não há nulidade a ser reconhecida. A indenização foi paga nos exatos termos da Lei nº 11.945/09. Deve ser apurado o grau de invalidez, por perícia técnica. A lei determina que, em casos de invalidez permanente, é de até R$ 13.500,00 a indenização.
A autora se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Descabida a pretendida substituição processual. O seguro obrigatório pode ser exigido de qualquer seguradora que integre o Sistema. Qualquer uma, assim, é parte legítima para figurar no pólo passivo.
3. O recebimento, pela autora, do valor oferecido pela seguradora que lhe pagou não a impede de reclamar pelas diferenças devidas. Neste sentido, a ementa que segue anexa:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a".
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).
4. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
A autora demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
Apresentou o laudo de lesão corporal elaborado pelo Instituto Médico Legal. Não é necessária outra perícia. A autora sofreu lesões de natureza grave, mas o laudo foi claro ao atestar que das lesões não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se a autora não é portadora de invalidez permanente, não tem direito à diferença da indenização que pleiteia.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
