

SENTENÇA

Processo nº:0068121-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Messias dos Santos
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

MANOEL MESSIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade contra CREFISA S/A. Afirma ser correntista do Banco do Brasil S/A, sendo que o banco passou a fazer descontos indevidos em sua conta corrente, relativos a operações de crédito não contratada com a requerida, efetuando débitos em sua conta corrente. Requer a declarações de inexigibilidade dos valores, bem como sua devolução em dobro. Pede, também, danos morais no montante de R4 30.000,00. Juntou documentos (fls. 19/49).
Foi deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, porém negada a antecipação de tutela (fls. 51).
Citada (fls. 55), a requerida apresentou contestação (fls. 57/70). Afirma serem devidos os valores debitados à conta corrente do autor, fruto de um empréstimo contratados em 22/10/2007, no valor de R$ 1.160,00, pagáveis mediante 5 parcelas de R$ 414,45. Afirma que o contratado deve ser cumprido entre as partes. Alternativamente afirma não existir dano a ser indenizado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 71/101).
Réplica a fls. 110/122.
Despacho saneador de fls. 129.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil
No mérito a ação é improcedente.
A requerida comprovou, através de robusta documentação juntada aos autos que o autor contratou empréstimo perante a instituição financeira requerida, tornando legítimo o desconto dos valores efetuados na conta corrente do autor.
Neste sentido o contrato de fls .91/92, assinado pelo autor, conforme comprova o documento de identidade de fls. 96/97.
Tamanha a robustez da prova colacionada pela requerida, que comprova ainda o endereço do contratante (fls. 96), bem como seus rendimentos (fls. 97/98). 
Demonstrou também, documentalmente, que os recursos do indigitado empréstimo foram colocados à disposição do autor (fls. 101).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo a demanda, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa. Suspendo a execução destes valores considerando que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
