

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que estes autos foram distribuídos a esta Vara Especializada por dependência aos autos do Processo nº 0051798-45.2010, da Falência de IMBRA S.A., cujo decreto falimentar deu-se em 16/04/2011. Em 10 de dezembro de 2012. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0068208-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Renilda Boek de Carvalho
Requerido:Imbra Tratamentos Odontológicos e Auxiliadora Cirurgias Odontológicas Ltda

Vistos.

RENILDA BOEK DE CARVALHO promove ação ordinária contra IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS E AUXILIADORA CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS, sucedidas por IMBRA S.A., atualmente MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou em 2009 tratamento odontológico com as falidas, pela quantia de R$ 28.710,00, entregando-lhes um cheque pré-datado, para 5.5.2009, do valor de R$ 8.700,00, comprometendo-se ainda a quitar 12 parcelas mensais de R$ 1.666,66; (b) em função de diversos cancelamentos de agendamentos e das informações da mídia de descumprimento de contratos pelas ora falidas, sustou o pagamento do cheque pré-datado, pretendendo o cancelamento contratual; (c) o descumprimento do contrato frustrou o sonho de restauração odontológica, causando-lhe padecimento moral, daí decorrendo angústia, tristeza, decepção e desespero.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições da legislação vigente, a declaração de rescisão contratual, desconsideração da dívida contraída, devolução do cheque pré-datado e condenação das Rés em danos morais.

O despacho de f. 29 concedeu à Autora medida liminar impeditiva de protestos e anotações restritivas.

Defesa da falida afirmando que a Autora não tinha razões para rescisão do contrato, a não ser mediante pagamento de multa nele estabelecida. Concorda em não cobrar o valor do cheque e com a rescisão nestes termos.

Em função da falência decretada para as Rés, apresentou defesa a massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna os pleitos indenizatórios.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 167).

Parecer do Ministério Público a fls., declinando da intervenção.

Novas liminares foram deferidas a favor da Autora para impedir assentamentos restritivos em seu nome.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas, até porque a Autora pediu o julgamento antecipado da lide.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora e também não resta dúvida de que ela foi prudente ao rescindir unilateralmente a contratação para tratamento odontológico com a Imbra S.A.

Isto porque ficou evidenciado nos autos e por ser questão pública e notória que a Ré vinha descumprindo enorme número de contratações, prestando serviço deficiente, com o que acabou por pedir a sua própria falência, decretada neste juízo.

Havia, portanto, razão mais do que suficiente para a rescisão do contrato, sem pagamento da multa reclamada na contestação. Enfim, existentes motivos relevantes, indicando que a Ré não cumpriria a sua obrigação, bem respaldada a petição inicial na regra do artº 476 do Código Civil.

Como conseqüência é declarada inexigível a dívida contraída pelo contrato que acabou não sendo cumprido.

Quanto ao dano moral, porém, observados os estritos termos em que colocada a petição inicial, a ação não vinga. Limitou-se a Autora a informar o aborrecimento decorrente da contratação desfeita, sem outras conseqüências, pois logrou sustar o protesto do título, nada pagando e é óbvio que poderá, se já não o fez, realizar o mesmo serviço com outro profissional ou entidade idônea.

O pedido improcede neste tópico. 

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para declarar a rescisão da contratação e a inexigibilidade do cheque e valores pendentes de pagamento, tornadas definitivas as liminares concedidas.

Por outro lado, julgo improcedente o pedido indenizatório, saindo, finalmente, condenada a Ré nas custas despendidas pela Autora (a massa falida está isenta da sua parte) e em honorários de advogado arbitrados em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o seu ajuizamento, observadas as restrições da Lei 11101/2005.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 9 de janeiro de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
