

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilberto de Queiroz Gonçalves
:Banco Bradesco S/A


    Vistos.

    Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Quanto aos valores mensais de R$ 4,50, anteriores a 27 de setembro de 2010 (de setembro de 2008 a setembro de 2010), declaro a prescrição, tendo em vista que, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
Mesmo que assim não fosse, o pedido da parte autora, salvo melhor juízo, não comportaria, de qualquer forma, acolhimento.
Com efeito, ao possuir conta bancária, com cartão magnético funções débito/crédito, a parte requerente aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação dos respectivos serviços.
Passado bom tempo daquele ato (que se deu no ano de 2008), vem, agora, pleitear a devolução.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
No caso em julgamento, entretanto, nada há nos autos que indique que a parte autora teve sua vontade viciada ao contratar o serviço em discussão.
Na realidade, restou certo que a parte autora aquiesceu com a cobrança das referidas tarifas mensais, desde o ano de 2008, bem como que o serviço estava à sua disposição desde então (em que pese não tenha desbloqueado o cartão para a função crédito), de modo que improcedente sua pretensão de devolução em dobro dos referidos valores (desde setembro de 2008  planilha de fls. 12) e mais danos morais, dando-se à causa o valor de R$ 24.880,00. 
Ante o exposto, JULGO extinta a demanda, pela prescrição (conforme acima fundamentado), na forma do artigo 269, inciso IV, bem como IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 746,40. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de março de 2014
