

SENTENÇA

Processo nº:0068552-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Graziela Alves Pereira
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por GRAZIELA ALVES PEREIRA em face de MEDIAL (AMIL) SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré. A autora foi diagnosticada como portadora de obesidade mórbida, que, para solução, depende da realização de cirurgia denominada BARIÁTRICA. Solicitada autorização para o procedimento, a ré recusou a cobertura, sob a simplista alegação de que se trata de tratamento experimental. Assim, em vista da ilegalidade da conduta da ré, requer a sua condenação a cobrir todas as despesas de internação e do ato cirúrgico, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 107/108), a ré foi citada e contestou a fls. 123/130, tendo sustentado que o procedimento não se encontra coberto pelo contrato e que não foram apresentados os documentos pertinentes, de forma que justa a sua recusa. Aduziu, ainda, que não se caracterizou o dano moral e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com relação à obrigação de fazer, a pretensão inicial merece deferimento. 
De fato, a recusa à autorização do ato (Cirurgia Bariátrica), somente sob a simplista alegação de que se trata de procedimento experimental ou ainda não homologado pela Agência Nacional de Saúde, caracteriza comportamento abusivo, especialmente em hipótese, como a em questão, na qual a medicina já revelou os resultados positivos do procedimento e em que houve expressa recomendação médica para o tratamento.
Como é cediço, não cabe ao plano de saúde a escolha do procedimento a ser adotado pelo médico. 
Além disso, como já ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, o procedimento em questão trata-se de mero refinamento da cirurgia denominada convencional, coberta pelo contrato, com vantagens ao consumidor, de forma que a recusa à cobertura embasada em cláusula genérica também se mostra abusiva. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência. A título de ilustração: 

SEGURO SAÚDE - Recusa na cobertura de tratamento tido por experimental e não previsto na lista da ANS, bem como do procedimento necessário ter lugar em hospital não credenciado pelo plano - Laudo médico que atesta a impossibilidade de outras técnicas terapêuticas e a inexistência de leitos apropriados nos hospitais conveniados - Indícios de tratamento consagrado - Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Tutela confirmada autorizando internação e tratamento - Recurso improvido (TJSP - Agravo de Instrumento n. 407.528-4/1-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Constança Gonzaga - 09.11.05 - V.U. - Voto n. 6.365)

PLANO DE SAÚDE - Contrato celebrado antes da vigência da Lei n° 9.656/98 - Irrelevância - Possibilidade de análise do tema independentemente de aplicação desse diploma legal - Necessidade do autor submeter-se a procedimento cirúrgico por videolaparoscopia - Recusa de cobertura, com respaldo em cláusulas genéricas - Descabimento - Abusividade verificada - Boa-fé objetiva, função social do contrato e equilíbrio contratual que devem inspirar todos contratantes - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? Ap. 005957-87.2009 ? 1ª Câm. Direito Privado ? Rel. Luiz Antonio de Godoy ? j. 10.05.2011). 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Recusa de cobertura ao argumento de que se cuida de tratamento experimental ? Abusividade reconhecida ? Cobertura devida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e jurisprudência nesse sentido ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 464.495-4/7-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 31.10.06 - V.U. ? Voto n. 11845)

Impõe-se, pois, a procedência da demanda, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, mesmo porque a alegação de insuficiência dos documentos apresentados possui caráter absolutamente genérico, na medida em que a ré sequer indicou qual ou quais documentos indispensáveis não teriam sido apresentados quando do pedido de autorização. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde da autora. 
Além disso, a autora não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária. 
Nestes termos já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em hipótese análoga:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Pedido em face da se recusar a cobrir despesas com implante de endo-prótese intercoronariana ? Existência de cláusula contratual excluindo tais implantes, julgada, em grau de recurso, como abusiva ? Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor ? Indenização não devida - Recurso improvido nesse sentido (Apelação Cível nº 431.766-4/8-00 ? Limeira ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira ? 08.08.06 ? V.U. - Voto nº 11.309)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por GRAZIELA ALVES PEREIRA em face de MEDIAL (AMIL) SAÚDE S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a autorizar e arcar com todas as despesas relativas à internação e material hospitalar relativos à cirurgia bariátrica a que se submeteu a autora. 
Arcará a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com 75% das custas processuais (os 25% restantes caberão à autora) e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.
