

SENTENÇA

Processo nº:0069087-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Clovis Ferreira Jorge
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de S. Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

CLOVIS FERREIRA JORGE ajuizou ação declaratória em face da COOPERPAM ? COOPERATIVA DOS TABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, alegando que operava como permissionário no sistema de transporte de passageiros por lotação. A partir da vigência da Lei n° 13.241/01, foi obrigado a filiar-se à Cooperauthom, que se uniu com a ré Cooperpam, formando o consórcio Authopam. Relata que, com o descredenciamento da Cooperauthom, a Prefeitura Municipal transferiu vários cooperados para o quadro da ré. Disse que foi convocado para realizar seu recadastramento e compareceu no dia marcado. Contudo, muito tempo se passou, sem que o autor tivesse qualquer resposta ou a devolução de seus documentos. Assim, diante da recusa no recadastramento e nas dificuldades financeiras causadas pela conduta da ré, requer o autor a nulidade do ato administrativo, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A tutela antecipada para reintegrar o autor no sistema de transporte municipal foi indeferida (fls. 225/226 ? 2° volume). Houve a interposição de agravo de instrumento, que manteve a decisão monocrática  (fls. 968/970 ? 5º volume).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 263/308), arguindo preliminar de incompetência do Juízo; de inépcia da inicial; de ilegitimidade ativa e passiva; e de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que o desligamento da Cooperauthom pelo Poder Público não implicou a transferência automática de seus associados pela Cooperpam, razão pela qual os afiliados deveriam efetuar o recadastramento em alguma cooperativa de seu interesse. Como o autor não atendeu à convocação oficial de apresentar os documentos necessários para ser incluído em seus quadros associativos, restou impossibilitado de operar no sistema de transporte. Pleiteou a denunciação da lide à Cooperauthon e à Cooper Lider, sua substituta. Ao final, pede a condenação do autor na litigância de má-fé e aguarda a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 777/863 (4° volume).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Desnecessárias as derradeiras diligências solicitadas pelo autor, ante o desfecho da demanda.
Afasto as preliminares arguidas em contestação. Inicialmente, anoto que a causa de pedir versa sobre o desligamento do autor dos quadros associativos da cooperativa ré; de conseguinte, a controvérsia reside em apurar se o demandante era, de fato, filiado à cooperativa e, em caso positivo, se o descredenciamento se deu de forma legítima. 
Cuida-se, portanto, de relação jurídica de direito privado, razão pela qual este Juízo é competente para o julgamento da presente demanda.
A petição inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que, em pese o argumento contrário, a requerida elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades, em extensas 84 laudas!!! Além disso, o pedido é juridicamente possível, cabendo sua análise à luz das provas trazidas em Juízo.
No mais, a negativa da ré na existência de relação jurídica com o autor, por si só, não a torna parte ilegítima para responder à ação. 
Por fim, não é o caso de improcedência liminar, com a aplicação do art. 285-A, do CPC, tendo em vista a necessidade do contraditório. 
Superada a fase preliminar, no mérito, a ação é improcedente. 
É incontroverso que houve o descredenciamento pela SPTrans, da Cooperativa dos Condutores Autônomos de Ônibus Urbano de São Paulo (COOPERAUTHON), do qual o autor era filiado. É certo, ainda, que a COOPERAUTHON foi substituída pela COOPER LIDER, fazendo parte com a ré COOPERPAM do Consórcio AUTHO PAM. 
Quando houve o desligamento da COOPERAUTHOM, que se deu em razão de irregularidades nas operações, a ré acabou por absorver as linhas em que aquela operava, aceitando a filiação de alguns de seus antigos cooperados.
Depreende-se dos documentos acostados aos autos, que a SPTrans, após a análise dos requisitos exigidos para operar no sistema de transporte, selecionou os poucos interessados que lá compareceram com o objetivo de filiarem-se à COOPERPAM e, assim, continuarem a exercendo suas atividades de condutores autônomos. 
De conseguinte, a ré admitiu a filiação daqueles antigos associados da COOPERAUTHON que efetuaram o cadastro regularmente, de acordo com o edital por ela publicado. 
Por esse contexto, imprescindível para o acolhimento do pedido inicial, que o autor tivesse comprovado que efetuou o cadastro para integrar os quadros de associados da ré, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Observe-se que, em nenhum documento consta a obrigatoriedade de aceitação automática dos filiados da COOPERAUTHON pela COOPERPAM, após o descredenciamento daquela. 
Conclui-se, destarte, que o desligamento do demandante do sistema de transporte não foi ato praticado pela requerida, mas ocorreu com o descredenciamento da COOPERAUTHON. Bem assim, que esse descredenciamento foi feito mediante procedimento administrativo da Prefeitura Municipal de São Paulo e só ocorreu em razão das irregularidades praticadas por aquela Cooperativa.
Logo, sem a prova de que o demandante integrou os quadros de cooperados da COOPERPAM, imperiosa a improcedência do pedido inicial. 
Por fim, não vislumbro a alegada má-fé do demandante. A condenação por litigância de má fé pressupõe a ocorrência de alguma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e configuradoras do dano processual, o que no caso dos autos não ocorreu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CLOVIS FERREIRA JORGE em face da COOPERPAM ? COOPERATIVA DOS TABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, ficando revogada a tutela concedida inicialmente e extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 600,00 (art. 20, § 4o, CPC), observada a regra do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído ao feito.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
