

SENTENÇA

Processo nº:0069259-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda.
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



SUPERMERCADO RIVIERA LTDA ajuizou ?ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenização por danos morais e materiais? contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.
Alega a autora que: (i) nunca manteve qualquer tipo de relação comercial com a requerida; (ii) apesar disso, foi surpreendida por dois protestos de títulos emitidos pela requerida; (iii) sofreu danos morais.
Tutela antecipada concedida à fl. 90.
Contestação às fls. 99/103. Alega a requerida que: (i) preliminarmente, deve ser considerada parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que os títulos foram apresentados a protesto por terceiro; (ii) os acontecimentos narrados na inicial não configuram dano moral; (iii) o valor pleiteado pelo autor a título de ressarcimento por danos morais sofridos é desproporcional.
Réplica às fls. 115/121.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas (fls. 128/129). 
II ? Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.
É verdade que o protesto foi promovido pelo(s) endossatário(s) dos títulos. Ocorre, porém, que os endossos eram do tipo mandato (vide fls. 32 e 33), de forma que a titularidade dos créditos permaneceu com a requerida, não sendo transferida ao(s) endossatário(s). 
Segundo a jurisprudência, a legitimidade passiva, nessas circunstâncias, é apenas do endossante (Nesse sentido: TJRS, Ap. Cível nº 70018831743, Rel. Marco Aurélio dos Santos Caminha).
III ? No mérito, melhor sorte não assiste à ré.
Inicialmente, cabe ressaltar que a requerida não impugnou as seguintes alegações feitas na petição inicial: (i) que nunca houve qualquer relação comercial entre as partes; (ii) que os títulos são "frios", visto que não amparados em qualquer negócio subjacente; (iii) que a requerida vem usando, de forma constante, da emissão fraudulenta de títulos sem lastro para levantar fundos. 
Tais alegações são, portanto, incontroversas. 
Não apresentou a requerida, ainda, qualquer documento que comprovasse a legitimidade dos títulos protestados (nota fiscal, comprovante de entrega de mercadorias, etc.). Quando intimada para especificar provas, permaneceu inerte. 
Nesses termos, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o consequente cancelamento definitivo dos protestos. 
A responsabilidade da requerida pelos danos causados, enquanto endossante dos títulos, também é certa. 
A requerida não pode isentar-se de culpa alegando que os protestos foram feitos por terceiros, endossatários das duplicatas. Ao transmitir as duplicatas, sem nem mesmo ter entregado o(s) produto(s) ao autor, a requerida assumiu o risco de as duplicatas serem levadas a protesto pelos endossatários. 
Não merece acolhida, igualmente, a afirmação de que a autora não teria sido capaz de comprovar a efetiva ocorrência dos danos morais, visto que estes, na hipótese (protesto indevido e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), operam-se in re ipsa. Nesse sentido: AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 299.836 - SP, Rel. Min. Raul Araújo, 02/05/2013.
Resta fixar o valor da indenização por danos morais.
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão do sofrimento, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 

No caso, devem ser considerados os seguintes fatores: (i) elevada culpabilidade da requerida, na medida em que esta não comprovou qualquer motivo legítimo para emissão dos títulos, deixando de impugnar inclusive a alegação de que estes foram emitidos fraudulentamente, para angariar fundos; (ii) foram protestados dois títulos, de valores significativos; (iii) a autora é empresa do ramo de supermercados, de forma que qualquer protesto ou inscrição pode trazer significativo abalo de confiança no mercado.

Assim, em face das circunstâncias concretas do caso, entendo que o valor de R$ 20.000,00 é suficiente para punir a requerida, evitando a reiteração de tais condutas, sem ensejar enriquecimento sem causa para a autora. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 
(a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos apontados na inicial, cancelando, em definitivo, os protestos dos títulos. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida;
(b) CONDENAR a  requerida a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão até o efetivo pagamento;
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos respectivos Tabeliães, para cancelamento definitivo dos protestos. 
Condeno a requerida a pagar as custas e despesas desembolsadas pela autora, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação em danos morais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
