

SENTENÇA

Processo nº:0069080-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joabe dos Santos Andrade
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

JOABE DOS SANTOS ANDRADE move ação de inexigibilidade de débito e danos morais contra CETELEM BRASIL S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTOS DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alega, em síntese, que contratou cartão de crédito junto à primeira ré, sendo isentado do pagamento de anuidade. Não obstante, a anuidade foi cobrada e o não pagamento ensejou a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Citadas, as rés contestaram (fls. 141/153 e 154/166). Pela segunda ré foi arguida ilegitimidade passiva e exercício regular de direito. Ambas negam quaisquer atos ilícitos e impugnam o dever de indenizar. 
Houve réplica.
Vieram documentos. 
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado ao teor do artigo 330, inciso I do CPC. 
Por primeiro, merece rejeição a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela segunda ré. E isto porque o ato que o autor reputa ilícito, qual seja a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, foi praticado pela segunda ré, de onde se afere a sua legitimidade para o pólo passivo. 
No mérito, a ação procede em parte. 
O autor afirma que foi isentado do pagamento de anuidade do cartão de crédito, e tão logo ocorreu a cobrança indevida, foi orientado pelos funcionários da primeira ré a descontar o referido valor da fatura e pagar apenas a diferença. 
As provas trazidas pelo autor conferem credibilidade ao seu relato, pois as faturas mostram que não eram cobradas taxas relativas à anuidade do cartão de crédito, o que somente ocorreu a partir da fatura impugnada pelo autor (fls. 22/83). Ademais, o autor informou números de protocolo dos atendimentos nos quais relata ter sido orientado a pagar a fatura descontando o valor contestado. 
As rés, por sua vez, não fizeram prova apta a desconstituir as evidências trazidas pelo autor.
O documento de fls. 167 não altera tal cenário porque não está assinado pelo requerente, e também porque a cláusula 12 prevê a possibilidade de dispensa do pagamento de anuidade pelo consumidor, exatamente como relata o requerente. 
Neste passo, a documentação trazida aos autos evidencia a pertinência da pretensão deduzida, impondo-se o cancelamento do débito questionado.
Ora, consoante restou apurado, a ré ofereceu à parte autora cartão de crédito, independentemente do pagamento de qualquer contraprestação e, não obstante isso, apresentou-lhe cobrança relativa à anuidade não contratada, valores estes que não foram pagos pelo autor.
Neste contexto, evidente a falha no modo de proceder das rés, na medida em que não honraram a proposta ofertada ao autor, induzindo-o em erro. 
De outro lado, evidente o dano moral decorrente da inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 102). E ambas as rés respondem solidariamente por tal ilícito ao teor do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, já que ambas foram responsáveis pela "negativação", devendo eventual ressarcimento ser buscado entre si, sem atingir o consumidor. 
Nesse passo, arbitro em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais, por reputar tal valor suficiente para o ressarcimento do dano, sem incorrer em enriquecimento sem causa a qualquer das partes.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar as rés a que paguem ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), solidariamente, atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e declaro a inexigibilidade do débito oriundo da taxa de anuidade e demais consectários legais relativos ao cartão de  crédito nº 507860 18 00014128398, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida. 
Sucumbentes, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Ficam os vencidos, desde logo, advertidos que, com o trânsito em julgado, deverão efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

      RUSLAINE ROMANO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
