

SENTENÇA

Processo nº:0069985-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Clara Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 15 dos autos que a parte ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, no que tange aos prejuízos sofridos pela autora em razão da má prestação do serviço do réu, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4000,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. Isto porque, é certo que a autora, embora de forma diminuta, experimentou raiva e desgaste com o descaso da parte requerida na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando não ter decorrido do evento apontamento desabonador do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 510,00.
Todavia, no que tange ao pedido contido no item IV, do rol de folhas 04, consistente na declaração de inexigibilidade dos juros e correções cobrados indevidamente, e a serem calculados, não merece ser acolhido, pois a indicação do valor supostamente abusivo competia à requerente e, ademais, porque em sede de Juizado Especial Cível é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/95). 
Por fim, quanto à obrigação de fazer pretendida, não há como conhecê-la, pois falta aos autos o contrato mencionado na inicial, documento essencial para análise da pretensão. Ainda que assim não o fosse, não há verossimilhança na alegação da requerente, o que afasta a possibilidade de acolhimento de seu pedido.
Posto isto, deixo de conhecer o pedido de obrigação de fazer e julgo procedenteS EM PARTE os demais pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.000,00, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
