

SENTENÇA

Processo nº:0069988-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Aureliano da Silva
Requerido:Aplicon Empreendimentos Imobiliário Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de Ação Ordinária c.c. pedido de tutela antecipada, ajuizada por ARLINDO AURELIANO DA SILVA contra APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Alega o autor a necessidade do cumprimento judicial do contrato de compra e venda para aquisição de imóvel, entabulado entre as partes em 09 de julho de 1997, mantendo-o na posse do imóvel. Pleiteia a revisão judicial do contrato de compra e venda, além da declaração da extinção do crédito mediante o reconhecimento da prescrição de qualquer direito ou de ação que possa ser movida contra ele.
Após a emenda da inicial, o pedido de tutela antecipada visando a suspensão de toda e qualquer cobrança devida em razão do contrato objeto desta demanda foi indeferido.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse de agir. No mérito, insistiu que o autor deixou de cumprir com suas obrigações no contrato, referindo-se, ainda à ação popular ajuizada e já extinta. Por fim, insurgiu-se quanto à prescrição requerida na inicial.
Conclusos os autos.              
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
                                                           Data maxima venia ao entendimento da anterior Magistrada, a inicial não deveria jamais ter sido deferida, pela ausência completa de interesse de agir do autor, na modalidade adequação.
                                                            Em consonância com o entendimento deste juízo, para que o Poder Judiciário possa solucionar a lide, proferindo uma sentença, é necessário que o autor preencha determinados requisitos de admissibilidade do mérito, consistentes nos pressupostos processuais e nas condições da ação.
Os pressupostos processuais são os requisitos necessários para que o instrumento estatal de composição de litígios seja considerado existente e desenvolvido de forma válida e regular. Já as condições da ação se consubstanciam em requisitos prévios necessários para que a parte possa exercer seu direito à tutela jurisdicional.
O sistema processual vigente enumera três condições da ação: a possibilidade jurídica do pedido imediato, a legitimidade de parte e o interesse de agir.
O interesse de agir depreende-se da análise do binômio necessidade-adequação . A necessidade é demonstrada quando, sem a interferência do Poder Judiciário, a pretensão pode não ser satisfeita de forma espontânea pelo réu, implicando na existência de dano ou perigo de dano jurídico. Já a adequação, decorre da formulação, pelos autores, de pretensão capaz de solucionar a lide trazida a juízo.  
No caso em tela, o autor, pretendendo ser mantido na posse do imóvel, utilizou-se de meio  inadequado à obtenção dos pedidos formulados na exordial. 
A pretensão de manutenção na posse, discussão acerca do contido no contrato por meio de revisão do mesmo diverge daquela postulada pelo autor. 
A inadequação dos pedidos formulados na exordial à pretensão material deduzida pelo autor é, pois, evidente. 
A presente lide, portanto, deve terminar de forma anômala, sem que o juiz que prolata esta sentença aborde o direito material controverso entre as partes, em virtude da ausência do preenchimento de algum dos requisitos de admissibilidade do mérito, mais precisamente, pela falta de interesse de agir do autor, decorrente da inadequação do procedimento por ele escolhido. 
                  À luz do que dispõe o artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil,  a presente petição inicial deve ser INDEFERIDA, diante da carência de interesse processual do autor, haja vista a  inadequação do pedido formulado na exordial à pretensão material deduzida pelo mesmo para a obtenção do provimento jurisdicional. 
Ademais, quando a carência de ação somente é constatada de forma superveniente, o indeferimento da inicial tem como fundamento o disposto no artigo 267, inciso VI, do CPC.
                                   Em face do exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, INDEFIRO A INICIAL e, em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso I e VI e 295, inciso III, do Código de Processo Civil. Custas e despesas na forma da lei, no caso, de responsabilidade do autor, aplicando-se os benefícios da Justiça Gratuita.
R.P.I.C.
                                           São Paulo, 24 de abril de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
