

SENTENÇA

Processo nº:0069598-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoOBRIGAÇÃO DE FAZER  RITO ORDINÁRIO
Requerente:Alan Feliz da Silva
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti






Vistos.





Alan Feliz da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer pelo rito ordinário contra Unimed Seguros Saúde S/A.


Consta da petição inicial, em apertado resumo, que o autor, por intermédio da primitiva empregadora SEBRAE, ajustou um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a ré. Depois de do rompimento daquele contrato coletivo, a ré negou-se a fazer um plano familiar para o autor ? observado o tempo de permanência depois da demissão (01.9.2010).  
 

Ao final, dizendo que a postura da ré ofendia a lei (inclusive a Resolução n. 186/2009 da ANS), o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na migração daquele plano empresarial para um plano familiar, preservando-se as coberturas contratadas e sem nenhum acréscimo de carência e b) indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação parcial da tutela, especificamente em relação à letra ?a?.


A liminar foi concedida, em 01.10.2012 (fls. 94/99).

A ré apresentou contestação (fls. 125/148). Em apertado resumo, afirmou que se tratava de obrigação impossível, uma vez que todos os planos e seguros de saúde autorizados pela ANS são coletivos. Não havia planos individuais ou familiares comercializados pela UNIMED SEGUROS, mas somente pelas COOPERATIVAS DA UNIMED  e as personalidades jurídicas delas eram distintas. Por último, impugnou o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve réplica (fls. 170/174).


É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da medida liminar (fls. 94/99), destacando-se:


"O autor fez prova inequívoca dos fatos alegados. Havia um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares ajustado entre a ré e o SEBRAE (fls. 22/24). Por fim, verifica-se que o autor era contratante (beneficiário junto com familiares) do plano empresarial, mas não foram transferidos para um plano familiar, apesar de solicitação depois da rescisão do contrato de trabalho e do término do período de permanência no primeiro plano (fls. 22/23). 

"A pretensão dos autores verem mantido seu vínculo negocial, agora sob o manto de um plano familiar, com a ré possui verossimilhança. Venho defendendo, desde a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) que a relação multilateral de um contrato de assistência à saúde firmado entre empregador (ou associação), empregado (consumidor) e empresa de seguro ou plano de saúde (fornecedor) merece interpretação específica e peculiar. Não se trata de um negócio jurídico apenas entre duas partes: empregador (ou associação) e empresa de seguro ou plano de saúde (fornecedor). Evidentemente, o consumidor é parte naquele negócio. Por isso, quando ocorrer alguma mudança no objeto do contrato ou mesmo quando acontecer a ruptura do negócio entre empregador (ou associação) e a empresa de seguro ou de plano de saúde (fornecedor), ao consumidor deve ser oportunizada a continuidade do negócio jurídico. 

"Em outras palavras, antes mesmo da vigência da Lei n. 9.656/98 (art. 13 e 30) ou da edição da Resolução n. 19/99 do CONSU ou da Resolução n. 186/2009 da ANS, o Código de Defesa do Consumidor dava suporte normativo à continuidade do vínculo jurídico entre consumidor e fornecedor, quando rompido o negócio jurídico ? contrato empresarial ou associativo ? entre o último e o empregador ou a associação. 


"A vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I do CDC), a harmonização dos interesses entre consumidores e fornecedor a partir do princípio da boa-fé e do equilíbrio das relações jurídicas (art. 4º., III do CDC) e coibição de abusos praticados no mercado de consumo (art. 4º, VI do CDC) traduzem esfera normativa ? princípios ? que impedem qualquer atitude unilateral e isolada capaz de permitir a ruptura de um negócio jurídico daquele vulto. Não se pode simplesmente romper um contrato coletivo de assistência à saúde sem que se dê ao universo de consumidores a possibilidade de migração para um plano individual, preservadas as características de cobertura. 

"Além disso, os direitos básicos dos consumidores consistentes na proteção à vida e à saúde (art. 6º, I do CDC), na proteção contra métodos comerciais abusivos  (art. 6º, IV do CDC) e na modificação de cláusulas abusivas ou excessivamente onerosas (art. 6º, V do CDC) servem ? adicionalmente aos princípios ? como regras que impedem a violação perpetrada pela ré. Isto é, dizer ao consumidor que ele somente poderá migrar do plano coletivo para o plano individual se cumprir novas carências traduz intolerável desrespeito aos direitos básicos citados. 

"Um ponto adicional deve ser explicitado no reconhecimento da verossimilhança da alegação. Tenho buscado desmistificar as figuras do ?contrato aleatório? (assim qualificado o contrato de seguro) e do ?cálculo atuarial?. 

"O contrato de assistência à saúde (ou de seguro saúde) não pode ser qualificado como um simples ?contrato aleatório? (um contrato de seguro puro), em que não se exige a comutatividade das obrigações. Na verdade, há sim toda uma expectativa de uso do serviço de assistência à saúde pelo consumidor, durante sua vida, ainda que variável sua concretização. É certo que o consumidor irá usufruir o serviço de assistência à saúde, mais cedo ou mais tarde, em menor ou maior grau. Como ensina a professora Cláudia Lima Marques (in ?Contratos?, 5ª. Ed., 2.006, p. 490), ?o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º.,par. 3º., c/c arts. 2º. e 29 do CDC) leva à conclusão de que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal?. O preço mensal da prestação de serviços guardará equilíbrio num espaço de tempo. O contrato é feito para durar vários anos ? longa duração ou relacional (como preferem alguns autores). O equilíbrio e a comutatividade são identificados durante aquela longa relação contratual. 

"Daí porque se deve ter reserva com a alegação de que o ?calculo atuarial? de um carteira de clientes. É comum verificar nas defesas das empresas de plano de saúde ou de seguro saúde a alegação de que a cobertura de uma doença ou de um cliente será ruinosa, diante do ?cálculo atuarial?. Ora, a partir de probabilidades e combinações, são feitas as estatísticas que compõem os cálculos atuariais. Nunca se viu ou se teve conhecimento de um estudo sério e capaz de demonstrar que a transferência do plano coletivo para o plano individual não pode ser feita. Pode-se argumentar que o preço do plano individual não deverá ser o mesmo. Mas caberá ao fornecedor demonstrar, de maneira fundamentada, tal impossibilidade.   


"Observo, ainda, que surge dos autos que o autor cumpriu as condições estabelecidas, no artigo 7º C, inciso III da Resolução n. 186/2009 ? como modificações da Resolução n. RN 279/2011. Relevante a argumentação do consumidor de que, apesar do término do período de permanência (30.9.2012), não consegue um contato eficaz com a ré para a migração do plano de saúde. 


"Em suma, poderá o autor migrar para um "plano familiar" (ou ?plano individual?), imediatamente, mantidas as condições de cobertura (nada impedindo que sejam mais favoráveis e amplas) e o preço do contrato anterior. O aumento do preço da mensalidade dependerá de autorização deste Juízo, justificada a pretensão pelo fornecedor e com o intuito de manter o equilíbrio da relação jurídica. 


"Reconhece-se o ?periculum in mora? da situação. Evidentemente, aguardar-se a solução definitiva do processo implicará a ausência da cobertura contratual. O primeiro autor apresentar quadro de saúde (diabético, hipertenso e doente renal crônico) que necessita da imediata prestação de serviços médicos e hospitalares."

(negrito e grifo nossos).


A defesa articulada pela ré não convence. 


Primeiro, porque a ré não fez prova de sua impossibilidade de comercialização de planos familiares e coletivos. Não trouxe declaração da ANS ou lista de planos capazes de demonstrar que não dispunha de planos daquelas modalidades. Limitou-se a afirmar ser uma obrigação impossível. 


Segundo, porque entendo que uma empresa de seguros ou planos de saúde é obrigada por lei  decorrência das aplicações do Código de Defesa do Consumidor e da Lei de Planos de Saúde  a manter planos familiares e individuais compatíveis com os planos coletivos, de modo a permitir a migração entre eles.


Em outras palavras, até pela possibilidade dos pedidos de migração, caberia à ré manter planos daquelas modalidades, a fim de satisfazer os interesses legais e legítimos dos consumidores. Trata-se de proteger, em termos efetivos, a vulnerabilidade do consumidor. 


E terceiro, porque, se não quiser manter plano próprio, a ré deveria ofertar a possibilidade de migração para uma empresa congênere. No caso da UNIMED SEGUROS, era plenamente possível a migração para as COOPERATIVAS UNIMED, todas sociedades do mesmo grupo econômico UNIMED. 


Isto é, não se compreende a falta de vontade da ré em atender o consumidor autor e até de respeitar a decisão judicial. Não havia dificuldades para buscar, ao menos junto às COOPERATIVAS DA UNIMED, um plano familiar ou um plano individual compatível com as características daquele plano coletivo. 

Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A resistência da ré em cumprir a lei e respeitar os direitos do consumidor causou ao último transtornos e aborrecimentos. Vivenciou a insegurança da situação  ficar desprovido de plano ou seguro saúde para sua família. A conduta da ré violou a boa-fé processual. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 2.000,00  (  dois mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ALAN FELIZ DA SILVA em face da   UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A, nos seguintes termos:

(a) RATIFICAR A LIMINAR e condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer a migração do autor   para um "plano familiar" (ou um "plano individual"),  mantidas as condições de cobertura (nada impedindo que sejam mais favoráveis e amplas) e o preço do contrato anterior ? expedindo-se os boletos. Segundo informações do autor, a ré deu cumprimento da liminar, mantendo-o no plano coletivo (fls. 108/111). Determino, agora, dentro da amplitude da antecipação de tutela no corpo da sentença, que a ré faça efetivamente a migração, no prazo de 30 dias contados da publicação da sentença, ou por plano individual ou familiar próprio, ou de congênere ou de COOPERATIVA UNIMED, formalizando-se o contrato  trazendo as vias para os autos a fim de ser colhida a assinatura do autor. Expeça-se mandado, visando a execução da tutela antecipada, se necessário, após o prazo de 30 dias. No mandado de execução, o oficial de justiça deverá, acompanhado pelo autor ou quem o represente, constatar a migração contratual (assinatura do contrato) e a entrega das carteiras (ou documento equivalente) para os mesmos (e dependentes se houver). Tudo deverá ser feito, no ato da diligência, sob pena de caracterização de crime de desobediência e condução das partes para a delegacia, a fim de adotadas as providências cabíveis. Além disso, caracterizado o descumprimento da liminar, ficará a ré sujeita a multa diária que fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais), até o limite de 30 dias, valor esse que deverá ser bloqueado diariamente pelo sistema do BACEN-JUD. 

(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 04.10.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa  acrescido exclusivamente de correção monetária (sem juros), a partir do ajuizamento.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
