

SENTENÇA

Processo nº:0069955-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Carla Soraia Cavalcante Vieira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

CARLA SORAIA CAVALCANTE VIEIRA, ajuizou a presente ação de revisão contratual contra BANCO BV FINANCEIRA. Afirma ter celebrado com a requerida contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo FIAT/MAREA ano 1999, placas CRA 7424, no valor total de R$ 31.768,32, pelo prazo de quarenta e oito meses, pelo valor mensal de R$ 661,84, com vencimento no dia 17 de cada mês. Sustenta que a partir da parcela vencida em 17/04/2011 não mais conseguiu adimplir as prestações. Alega que o contrato é nulo, uma vez que contém clausulas que ofendem ao sistema de proteção ao consumidor. Afirma que embora o contrato se denomine de arrendamento mercantil é na verdade um negócio jurídico disfarçado, uma vez que o Valor Residual Garantido ? VRG é pago antecipadamente, descaracterizando o negócio jurídico. Pretende compensar o valor do VRG pago com as parcelas vencidas e vencíveis do contrato. Juntou documentos (fls. 14/20).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita e negada  a antecipação da tutela jurisdicional (fls. 22).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 28/45). Afirma que a petição inicial está equivocada, posto não ter sido celebrado contrato de arrendamento mercantil entre as partes, mas cédula de crédito bancário. Requer a improcedência. Juntou documentos (fls. 46/67).
Houve réplica (fls. 74/81).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo interesse das partes na realização de prova em audiência, passo ao julgamento do processo na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é MACROSCÓPICAMENTE IMPROCEDENTE.
Sequer houve a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, conforme comprova o contrato de fls .65/67.
As partes firmaram um contrato de financiamento para aquisição de um automóvel não havendo pagamento de valor residual garantido como afirmado na petição inicial.
Neste sentido, a tentativa de inovação de argumentos na réplica é patética. Ao invés de ilegalidade na cobrança do VRG, a autora passa a falar de cobrança abusiva de encargos e outras teses inovativas que nem mesmo podem ser apreciadas pelo Juiz, que está adstrito ao contido na petição inicial.
O fato é que a petição inicial não passa de uma fieira de mentiras, que atentam contra os princípios da boa fé-processual e contra a dignidade da justiça, na tentativa vã de dar foro de legitimidade à pretensão de não pagar aquilo que voluntariamente contratou.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora nas custas do processo e honorário de advogados que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da causa. Suspendo a execução destes valores, considerando ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
A conduta da autora, entretanto, violadora da boa fé processual, em confronto com o artigo 14, I do Código de Processo Civil, não pode deixar de sofrer a necessária reprovação.
Como demonstrado acima, à saciedade, em diversas ocasiões a autora deixou de expressar a verdade, constituindo tal conduta como litigância de má-fé, por violação ao artigo 17, II e III do Codex Processual Civil.
Diante do exposto, condeno a requerente nas sanções do artigo 18 caput, do Código de Processo Civil, no montante equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
Com espeque no artigo 18, § 2º do mesmo diploma legal, condeno a autora, ainda, a indenizar os requeridos, pelas perdas e danos, arbitrando o valor em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
Esclareço que os valores acima não estão abrangidos pelo benefício da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
