

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sergio Augusto Tolomei Teixeira de Monteiro Palmeira
:Casa do Motoqueiro e Serviços LTDA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de alegação de vício de serviço prestado pela ré, na troca de óleo e de filtro de óleo da motocicleta do autor. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, o defeito do serviço não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a petição inicial, comprovou-se apenas que houve um defeito e que foram reparados os danos, mas nada há nos autos que indique que o defeito em questão possua nexo causal com o serviço prestado pela ré.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois o próprio mecânico, Sr. Bruno Almeida dos Santos, ouvido a pedido da ré, comprovou o contrário do alegado pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 27 de março de 2014
