

SENTENÇA

Processo nº:0069919-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação das Damas da Caridade de São Vicente de Paulo
Requerido:Jozimario Elias de Araujo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ASSOCIAÇÃO DAS DAMAS DA CARIDADE DE SÃO VICENTE DE PAULO em face de JOZIMARIO ELIAS DE ARAÚJO e ANTONIA LEILA INACIO DE LIMA ARAÚJO. 
Alega a autora, em síntese, que prestou serviços educacionais a Wesley Lima de Araújo, filho dos réus, nos anos de 2009 e 2010. Ocorre que os réus restaram inadimplentes com relação às parcelas vencidas entre agosto a dezembro de 2009, cada qual no valor de R$ 289,00, e as vencidas em janeiro, fevereiro e junho a dezembro de 2010, cada uma no valor de R$ 368,00. Requer, por tais fundamentos, a condenação dos réus ao pagamento dos valores em atraso, com os acréscimos contratuais. 
Citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 50/53, na qual arguíram, em preliminar, a ilegitimidade passiva de Antonia. No mérito sustentaram que sofreram danos morais, que o inadimplemento decorreu de dificuldades financeiras e que haveria cobertura de seguro. Impugnaram, ainda, a correção monetária e, ao final, requereram a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. 
Em primeiro lugar porque Antonia é também responsável legal pelo aluno, de forma que está obrigada ao pagamento das contraprestações relativas aos serviços educacionais que lhe foram prestados. 
Em segundo lugar porque também firmou os contratos, conforme se depreende dos documentos acostados à inicial. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
De fato, da confusa contestação conclui-se que os réus realmente não efetuaram o pagamento dos valores que lhes são cobrados. 
A alegação de dificuldades financeiras evidentemente não pode ser oposta à autora, que em nada contribuiu para o fato. 
Quanto à afirmação de ?cobertura securitária?, não conta com qualquer amparo probatório, não podendo, pois, servir a excluir a obrigação. 
No que tange à afirmação de que teriam sofrido ?danos morais?, além de se tratar de matéria absolutamente desconectada do objeto da controvérsia, há de se observar que sequer indicaram os réus a causa fática dos alegados danos e muito menos a responsabilidade da autora por sua causação. 
Por fim, o índice de correção monetária está previsto em contrato, nada havendo de ilegal em sua adoção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ASSOCIAÇÃO DAS DAMAS DA CARIDADE DE SÃO VICENTE DE PAULO em face de JOZIMARIO ELIAS DE ARAÚJO e ANTONIA LEILA INACIO DE LIMA ARAÚJO para CONDENAR os réus ao pagamento das mensalidades vencidas entre agosto a dezembro de 2009, cada qual no valor de R$ 289,00, e as vencidas em janeiro, fevereiro e junho a dezembro de 2010, cada uma no valor de R$ 368,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos e multa de 2%, por se tratar de relação de consumo. 
Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
