

SENTENÇA

Processo nº:0069457-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gisele de Andrade Villarim
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.


GISELE DE ANDRADE VILLARIM ajuizou ?ação ordinária de obrigação de fazer" contra UNIMED PAULISTANA e PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS.
A autora alega que: ( i ) é filiada a plano de saúde da primeira requerida, desde outubro de 2011, através de intermediação da segunda requerida, administradora de benefícios, em favor de quem são realizados os pagamentos; ( ii ) foi diagnosticada com nódulo de mama direita e infecção avançada no útero, sendo-lhe indicada a realização de cirurgia de "traquelectopia"; ( iii ) a cirurgia foi agendada para 27 de novembro de 2012, às 07:30 horas, no Instituto Brasileiro de Controle do Câncer; ( iv ) a cirurgia não foi realizada ante a negativa da primeira requerida em autorizar o procedimento; ( v ) não há cláusula contratual que exclua o procedimento. Requer a condenação solidária dos requeridos ao pagamento das despesas com os custos da cirurgia, inclusive honorários médicos, materiais, equipamentos e aparelhos necessários, além de indenização por  dano moral.
Tutela antecipada concedida às fls. 24/25, para determinar que, de imediato, as rés custeassem integralmente o procedimento cirúrgico pleiteado ? traquelectomia -, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Manifestações das requeridas às fls. 30/32 e fls. 66/76.
Agravo de instrumento da primeira requerida Unimed Paulistana às fls. 106/119, cujo provimento foi negado pelo v. acórdão de fls. 375/378, transitado em julgado (fl. 386).
Contestação da requerida Unimed Paulistana às fls. 121/136, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ante a rescisão do contrato firmado entre a Unimed Paulistana e a estipulante Prime Administradora de Benefícios. No mérito, alega que: ( i ) houve migração da carteira de beneficiários para a Unimed Brasília, de forma que não possui vínculo contratual com a autora; ( ii ) Unimed Paulistana e Unimed Brasília não fazem parte do mesmo grupo econômico; ( iii ) é dever da corré Prime esclarecer aos usuários que não mais administra os planos de saúde da Unimed Paulistana.
Contestação da Prime Administradora de Benefícios Ltda às fls. 207/225, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que o estipulante é mero intermediário na relação entre OPS e beneficiários consumidores, bem como impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que: ( i ) é mera estipulante, intermediária na contratação do seguro saúde, não sendo responsável pelas negativas do convênio; ( ii ) não incidiu em conduta ilícita a ensejar o dever de indenizar.
Réplica às fls. 360/363 com juntada de documentos (fls. 368/369), seguida de manifestações da Unimed Paulistana (fls. 373/374 e 390) e da Prime (fls. 382/383, 356/359 e 395).
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que todas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 390, 392/393 e 395).
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Unimed Paulistana (fls. 126 e seguintes). 
Primeiramente, observo que a matéria já foi analisada pelo ilustre Desembargador Relator do Agravo de Instrumento interposto contra a decisão que concedeu a tutela antecipada. Passo a transcrever trecho da referida decisão (fl. 376): 
"A preliminar de ilegitimidade passiva da agravante Unimed Paulistana deve ser afastada. 
É certo que a Unimed se subdivide em várias unidades em todo o país. Assim, é de se supor que as diversas unidades da Unimed são cooperativas que integram o grande sistema Unimed, de maneira que pertencem ao mesmo grupo econômico. 
Portanto, conclui-se que, ainda que haja a regionalização da Unimed para facilitar o desempenho de suas atividades, a responsabilidade deve ser solidária, em se tratando de prestação de serviços médicos, justamente por envolver relação de consumo. 
Desta feita, não há que se falar em ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana, visto que é integrante do grande sistema Unimed, devendo participar da presente demanda". 
Observo, ainda, que, no que diz respeito especificamente à rescisão do contrato entre Unimed Paulistana e Prime Administradora, com subsequente contratação da Unimed Brasília, já decidiu o Eg. TJSP em casos análogos:

PLANO DE SAÚDE. Alteração unilateral da contratada. Insurgência contra a decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada para o fim de determinar à ré que mantenha ativo o plano de saúde contratado pela autora, ante o depósito realizado. Afastada a alegação de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana, sob o fundamento de que os contratos foram transferidos para a Unimed de Brasília, diante da rescisão do contrato coletivo por adesão firmado com a Prime Administradora de Benefícios e que há liminar para que a Prime notifique os segurados. Ausência de comprovação. Solidariedade entre as unidades. Verossimilhança das alegações da agravada que é idosa e necessita do plano de saúde, bem como risco de lesão irreparável com a demora do julgamento a ação Direito à saúde que prevalece, por ora, em face da questão financeira da agravante, eis que esta é reversível Preenchidos os requisitos do art. 273, do CPC Recurso desprovido. (TJSP, 846546620138260000, Rel. João Batista Vilhena)

AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. Insurgência em face de decisão que determinou a manutenção de plano de saúde do agravado - Alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana, sob o fundamento de que os contratos foram transferidos para a Unimed Brasília diante da rescisão do contrato coletivo por adesão firmado com a Prime Administradora de Benefícios e de que há liminar para que a Prime notifique os segurados. Ausência de comprovação do quanto alegado - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa. Aplicação da Teoria da Aparência. Solidariedade entre as unidades. Precedentes do STJ e TJSP. Decisão mantida - Recurso não provido. (TJSP, 24912920138260000, Rel. José Carlos Ferreira Alves) 

Obrigação de fazer. Autor que aderiu ao plano de assistência médica da corré Unimed Paulistana por intermédio da corré Prime Administradora de Benefícios. Rescisão contratual entre as referidas corrés. Administradora que informou que o plano de saúde passaria a ser oferecido pela corré Unimed Brasília. Autor que teve negado atendimentos e exames médicos. Tutela antecipada para que as rés garantam o cumprimento contratual. Adequação CPC 461, §3º - Inteligência Autor que, segundo consta, tem relação jurídica com as rés e está em dia com suas obrigações. Relações contratuais entre elas que não podem prejudicar o consumidor Recurso improvido. (TJSP, 2298397220128260000, Rel. Luis Mario Galbetti) 

III  A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Prime Administradora de Benefícios deve ser acolhida. 
A ré Prime figura como estipulante do contrato, efetuando a intermediação entre as operadoras de plano de saúde e os beneficiários. Não teve - nem poderia ter - qualquer ingerência ou responsabilidade na negativa de atendimento à autora. 
Evidente, portanto, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. Em casos semelhantes, já decidiu o Eg. TJSP:

ILEGITIMIDADE PASSIVA DA FORD. Reconhecimento de ofício. Mera estipulante sem poderes para autorizar ou negar tratamento. Ausente discussão acerca da validade de cláusulas contratuais. Injustificada sua participação na lide. Extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inc. VI do CPC. RECURSO DA RÉ FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. PREJUDICADO. PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de medicamento oftalmológico. Alegada exclusão de cobertura para tratamentos ambulatoriais. Ausência de previsão contratual neste sentido. Abusividade reconhecida. Interpretação do ajuste à luz dos princípios do Código de Defesa do Consumidor. Obrigação de custeio do procedimento médico reconhecida. RECURSO DA RÉ. BRADESCO SAÚDE S/A NÃO PROVIDO. (TJSP, 2109284220088260100, Elcio Trujillo)

PLANO DE SAÚDE. Ilegitimidade passiva da co-ré Ser Clube de Benefícios e Serviços. Mera estipulante do contrato coletivo de plano de saúde, e representante dos beneficiários perante a contratada, não possuindo competência para negar ou autorizar o tratamento pleiteado - Inaplicabilidade do art. 14 do CDC - Autora portadora de Granulomatose de Wegener . Recusa do fornecimento do medicamento CICLOFOSFAMIDA, a ser ministrado em regime ambulatorial - Não excluindo o Plano de Saúde a doença, não podem ser excluídos os procedimentos e medicamentos necessários à terapia - Não comprovação de tratar-se de medicamento não nacionalizado. Impossibilidade da exclusão do medicamento quimioterápico, unicamente, pelo fato de ser ministrado em tratamento ambulatorial, quando seria coberto em regime de internação, o que é menos dispendioso para o Plano e menos agressivo ao paciente, que não pode ser prejudicado pelos avanços da medicina - Recurso parcialmente provido. (TJSP, 68824820118260048, Alcides Leopoldo e Silva Júnior)
IV  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente em relação à requerida Unimed Paulistana. 
A obrigação de fazer deve ser reconhecida. 
Primeiramente, observo que restaram incontroversas, visto que não impugnadas em contestação, as seguintes alegações: (i) necessidade do tratamento requerido na inicial; (ii) estado de saúde da autora, conforme narrado na inicial; (iii) relação de adequação entre o estado de saúde da autora e o tratamento pleiteado; (iv) existência de cobertura para o procedimento pleiteado.
Limitou-se a requerida Unimed, no que diz respeito ao pedido de obrigação de fazer, a alegar que não possui, atualmente, vínculo contratual com a autora, em face da rescisão operada com a intermediária Prime. 
Tal tese, porém, já foi refutada no item II desta sentença (acima), cujas razões reitero. 
Evidente, assim, a procedência do pedido inicial nesse ponto. 
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, deve ser rejeitado. 
A negativa de atendimento por parte da requerida Unimed Paulistana não foi dolosa, nem gravemente culposa. Decorreu, na verdade, pelo que se depreende dos autos, de entendimento juridicamente defensável quanto à (i) rescisão do contrato com a estipulante "Prime" e quanto à (ii) inexistência de solidariedade entre as diversas cooperativas Unimed (no caso, entre as unidades "Paulistana" e "Brasília"). 
Assim, inexiste necessidade de punição à conduta da requerida. 
Certo, ainda, que a negativa de atendimento não trouxe maiores constrangimentos à autora, que de imediato ingressou com ação judicial, obtendo tutela antecipada para ser atendida. 
Assim, inexiste, a rigor, verdadeiro dano moral, visto que não houve violação a direito da personalidade. 
Ressalte-se, por fim, que, como regra geral, inexiste dever de indenizar por mero inadimplemento contratual, como no caso. Nesse sentido são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
V  Resta, agora, dispor acerca da multa diária imposta. 
A multa diária foi fixada em R$ 500,00 (fl. 24), "sem prejuízo de posterior majoração ou redução da sanção caso inadequada para o fim a que se destina". 
A requerida Unimed foi intimada da decisão no dia 29/11/2012 (fl. 63).
De acordo com o documento de fl. 378, a autorização para realização do procedimento ocorreu apenas no dia 11/12/2012. 
Embora a autora sustente que tal documento não possui qualquer valor probatório, por não estar assinado, entendo que não há elementos suficientes nos autos, em sentido contrário, para se compreender pela falsidade de seu conteúdo. A boa-fé, vale lembrar, deve ser presumida. 
O fato de a cirurgia ter ocorrido apenas em 08 de janeiro de 2013 não evidencia, em sentido contrário, que a autorização da requerida só ocorreu nessa data. Eventual atraso na realização do procedimento pode estar relacionado às festividades de final de ano, à conveniência da equipe médica que realizou o procedimento, à conveniência da própria autora, à disponibilidade do hospital, etc. 
Assim, na falta de outros elementos, reputo como cumprida a determinação em 11/12/2012. 
De qualquer forma, deve-se observar que o valor pretendido pela autora a título de multa diária (R$ 19.500,00, conforme fl. 393) é desproporcional. A multa diária é forma de ensejar o cumprimento da determinação judicial, finalidade esta que foi atingida no caso. Não pode a multa diária ser desvirtuada em fonte de enriquecimento sem causa, ou mesmo na principal preocupação da parte beneficiada, como se observa às fls. 392/293.  
Logo, considerando o interregno entre 29/11/2012 (intimação) e 11/12/2012 (autorização, conforme fl. 378), o que totaliza 11 (onze) dias de descumprimento, fixo o valor total da multa devida em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). 
DECIDO. 
Ante o exposto:
(a)  No que diz respeito à requerida "Prime Administradora", JULGO EXTINTA a demanda, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela requerida Prime, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas, todavia, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 
(b) No que diz respeito à requerida "Unimed Paulistana", JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para obrigar a requerida a arcar com o procedimento cirúrgico pleiteado na inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida (fls. 24/25).
Conforme item V da fundamentação acima, fixo o valor total devido a título de multa diária pela requerida Unimed em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).  
Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
