

CONCLUSÃO 
Em 13/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069080-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Sales Pingituro
Requerido:Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Mariana Sales Pingituro ajuizou ação de reparação de danos morais contra Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social. Conta que era aluna na escola ré quando, em meados de 2008, tornou-se alvo de ?bullying? praticado por alguns alunos, dentro da sala de aula. Um dos alunos, de nome Lucas, apelidou-a de presunto e todos os dias a humilhava na presença de professores. O fato foi comunicado à diretoria, mas o diretor não tomou nenhuma atitude. Com a negligência da ré e dos professores, os demais alunos também passaram a praticar ?bullying? contra a autora, que frequentemente buscava socorro na diretoria, sem que qualquer providência fosse adotada. Começou a ser ameaçada pelo ?Orkut? e em sala de aula seus objetos eram destruídos e desenhos maldosos eram enviados. Seus pais, diante da situação, compareceram à escola e ouviram do diretor a promessa de que as providências necessárias seriam adotadas. Porém, nada foi feito. A autora procurou ajuda da orientadora educacional, que também nada fez. Certo dia deixaram fatias de presunto em sua carteira e o diretor sugeriu aos pais que fossem à padaria descobrir quem havia comprado o presunto. Dessa vez os alunos responsáveis foram advertidos. No dia seguinte, ao sair da escola, a autora e seu namorado foram agredidos fisicamente por alunos. A autora, que estava no último ano letivo, passou a evitar ir à escola. Por fim, foi proibida de participar da formatura. Pelos danos morais, pediu indenização de 250 salários mínimos.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e alegou ter ocorrido a prescrição. No mérito, sustenta que os fatos narrados tiveram início por meio da internet, sobre a qual não tem qualquer responsabilidade. Na escola, nunca se chegou às vias de fato em razão da prevenção e repressão contra o ?bullying?. Sempre que a autora relatava os supostos fatos, a diretoria tomava as medidas pedagógicas adequadas. A autora alimentava um sentimento de perseguição, superprotegida pela mãe, que comparecia à escola e era impedida de invadir a sala de aula para agredir alunos, professores e direção. Ela criava para a filha situação constrangedora. As agressões físicas ocorreram fora da escola, em ponto de ônibus situado a 100 metros de distância. A culpa pelo suposto ?bullying? foi exclusiva de terceiros. Impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 183. Foi deferida a produção de prova oral. Em audiência foi colhido depoimento pessoal da ré e ouvidas duas testemunhas de cada parte.
É o relatório.
Decido.
2. A defesa da ré consiste em alegar que adotou as providências necessárias ao ser comunicada do que estava acontecendo com a autora, a agressão ocorreu fora de seu estabelecimento, e a culpa foi exclusiva da vítima.
Ainda que a ré realize ações contra a prática do ?bullying?, relevante para o processo é saber se, no caso concreto, a ré agiu como deveria na situação ocorrida dentro de seu estabelecimento. 
Tanto o diretor da unidade (fls. 220) quanto a professora Wilka (fls. 221) foram informados pela autora de que estava sendo vítima de agressões pelo ?orkut?.
Segundo Wilka, sempre que a autora reclamava os alunos envolvidos eram chamados à escola, com os pais. Eram feitas advertências verbais ou escritas.
Não há nos autos prova documental de uma só dessas reuniões que teriam sido feitas com os alunos envolvidos nos fatos.
Para a professora a situação estava ?dentro da normalidade?.
Há também algumas divergências entre os depoimentos das testemunhas da ré.
Enquanto Wilka disse que Arlindo, aluno acusado das agressões contra a autora, foi transferido por ter participado da briga ocorrida fora da escola (como se houvesse sido punitiva a transferência), o diretor Iranildo contou que a transferência se deu a pedido dos pais dele. Arlindo afirmou que não há câmeras no corredor da escola e Wilka disse que elas existem.
O representante legal da ré, que apenas soube dos fatos após o ajuizamento da ação, não tem, por tal razão, condições de relatar com segurança as providências que foram adotadas quando tudo começou. Seu depoimento partiu de informações que recebeu de terceiros depois da propositura da ação.
Alega a ré que o comportamento da autora e da mãe dela provocaram o ?bullying?. O que se verifica nas páginas do ?Orkut? existentes nos autos é uma espécie de ?defesa?, especialmente da mãe da requerente. Todas as folhas dos autos até a 34, páginas do Orkut de outros alunos, contêm provocações contra a autora. Aliás, às fls. 34 um dos alunos diz que ?vc nem saberia quem é a mãe dela se não tivesse acontecido nada?, o que desmente a alegação da ré e suas testemunhas, segundo as quais a mãe da requerente aparecia na escola fazendo escândalo e falando palavrões. Observa-se que a autora recebia provocações de outros alunos (fls. 40, 48, 58, 59, 62, 63, 64, 42 ? onde o ?bullying? é declarado), um deles admite que foi quem começou a chamar a autora de presunto (fls. 43).
Não é possível concluir que a autora e sua mãe deram início às provocações, não há manifestações nesse sentido. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos provocados pela própria vítima. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. A ré não conseguiu demonstrar que as agressões contra a autora começaram em razão do comportamento dela ou da mãe.
A ré garante que realizava palestras e orientava seus alunos contra a prática do ?bullying?, o que atualmente é imprescindível em uma escola. De fato a testemunha da autora, Letícia, confirmou que palestras eram dadas e renovadas após reclamações da autora. Essa prática, porém, não é o suficiente para que escolas em que ocorrem casos mais graves se vejam isentas de responsabilidade. Em determinados casos a escola deve adotar providências específicas, dirigidas aos alunos envolvidos, chamar os pais, documentar-se, para comprovar que fez o que estava ao seu alcance para evitar consequências mais sérias. Tais consequências aconteceram com a autora. Ela apanhou, ainda que não tenha sido no interior da escola. Não foi agredida por estranhos, mas por colegas de escola. Foi o ápice do ?bullying? que, mesmo que tenha começado na internet e passado por briga ocorrida fora da escola, se desenvolveu e cresceu dentro do estabelecimento escolar. E a prova, ou melhor, a falta de prova da adoção de providências mais rígidas indica que o ?bullying? cresceu graças à omissão da ré, que não levou o caso a sério como deveria. Tanto era sério, ressalte-se, que culminou com agressão física. Prova delas estão no documento de fls. 21.
As alunas informaram que havia monitores circulando pela escola, mas ninguém mencionou que tenham tomado qualquer atitude contra as agressões verbais contra a autora.
Em suma: a prova é segura o suficiente para comprovar a responsabilidade da ré pelo sofrimento da autora durante determinado período, na escola, quando foi vítima de brincadeiras de mau gosto e ofensivas, que culminaram com agressões físicas sofridas por ela e seu namorado nas imediações da escola. Se não participou da formatura por vontade própria ou por orientação da ré pouco importa. Fato é que não o fez porque não tinha condições para participar de uma festa com pessoas que a agrediam abertamente. E, segundo a conclusão a que se chegou, tudo isso só foi possível porque a ré não foi firme o suficiente para fazer parar no início a prática das agressões contra a autora, conclamando pais e alunos para coibirem a conduta perniciosa dos alunos.
A autora tem direito a receber indenização por danos morais pelo sofrimento, constrangimento, dissabor que sofreu, os quais não são estão no limite do tolerável. O aluno entregue pelos pais à escola deve ser, na medida do possível, protegido pelos profissionais, mais experientes e que tomaram para si o encargo de educar. Isso não aconteceu no estabelecimento mantido pela ré.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, uma jovem, beneficiária da Justiça Gratuita. Não há notícias, tampouco, que a ré reúna condições financeiras significativas para arcar com tão substancial quantia. 
A indenização por dano moral deve servir para compensar a vítima, para que ela, com o valor ganho, possa se proporcionar uma experiência prazerosa que sirva para diminuir o sofrimento que deu causa à indenização.
Fixo em R$ 20.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
