

SENTENÇA

Processo nº:0069154-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria do Carmo da Silva
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O réu foi regularmente intimado a apresentar resposta (fls. 38/39). Não o fez, porém, no prazo estabelecido, tendo apresentado a resposta de fls. 40/44 cerca de um ano após a publicação daquela determinação.
A resposta, portanto, é absolutamente intempestiva, o que inviabiliza sua apreciação.
Estão presentes, portanto, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, a desconstituição do contrato, com a declaração da inexigibilidade do débito cobrado e a condenação do réu a devolver em dobro os valores indevidamente pagos pela autora.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que o réu procedeu à nova cobrança após ter afirmado, em sede de reclamação administrativa movida pela autora, que o cartão estava cancelado, sem nenhum débito pendente, o que denota o descaso com que tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 1.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DO CARMO DA SILVA contra BANCO CSF S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para decretar a rescisão do contrato relacionado ao cartão de crédito 5300 3419 4098 6783, sem qualquer ônus para a autora, declarando a inexigibilidade da cobrança da fatura discriminada às fls. 09, com vencimento em 17 de outubro de 2010, bem como de qualquer outro valor relacionado àquele.
Condeno o réu a restituir à autora o valor de R$ 15,96, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
Condeno o réu, por fim, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
