

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0069895-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Adenice Nogueira da Silva Santos, CPF 128.063.058-29
Advogada:Ana Lucia do Nascimento Lorenzi, OAB/SP 235.734
Ré:Viação Miracatiba Ltda
Preposto:Bruno Augusto Cintra Hengles, CPF 383.647.148-56
Advogado(a):Ana Luísa Pinto Petry, OAB/SP 252.730
Data da audiência:09/02/2012 às 13:30h


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 13:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não foram ouvidas testemunhas a respeito do fato, de modo que esta decisão se pautará no Boletim de Ocorrência PM que instruiu a inicial, até porque nenhuma das partes nega a ocorrência da colisão traseira. Para se eximir do dever de reparar o dano, sustenta a VIAÇÃO MIRACATIBA que a culpa pelo evento é exclusiva da autora, na medida em que freou repentinamente. Acontece, porém, que esta alegação não é o bastante para afastar a presunção de culpa daquele que colide na traseira de outro veículo automotor. Uma porque não há qualquer prova neste sentido, com exceção, é claro, da versão do condutor do ônibus contida no B.O. PM de fls.09/09vº. Outra porque "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação do veículo e as condições climáticas", conforme estabelece, programaticamente, o inciso II do artigo 29 do CTB. Ademais disso, ainda que verídica a versão do condutor do ônibus, a parada repentina de veículos no trânsito é comum e previsível, motivo pelo qual o motorista deve manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão (JUTACRIM 93/178). Em suma, sob qualquer ótica, não há como afastar a responsabilidade da empresa demandada pela ocorrência do evento danoso. Superada essa questão, a autora instruiu a inicial com três orçamentos e uma nota fiscal de serviços de funilaria, pintura e adesivos (fls.10/11), ao passo que a empresa demandada limitou-se a impugnar genericamente tais provas, sem nada apresentar para contrapor o pedido feito. Por isso, e considerando ainda que a despesa incorrida pela autora é condizente com o dano sofrido em seu veículo, acolho o montante por ela pleiteado, no valor de R$2.445,00. Por fim, em razão dos reparos a serem feitos, decorrentes dos danos causados na colisão, a autora também comprovou de forma satisfatória que seu veículo permaneceu na oficina durante dois dias, conforme declaração de fls.12, fazendo jus ao lucro cessante. Por cada dia que deixou de trabalhar a autora deixou de auferir cerca de R$590,00 por dia, conforme documentação de fls.13/16, e por isso também tem direito a esta verba, até porque a empresa demandada não apresentou qualquer prova que pudesse infirmar os pedidos formulados. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$3.625,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
