

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069458-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lygia Alves do Nascimento
Requerido:CENAE Centro Nacional de  Ensino e Pesquisa Ltda ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


LYGIA ALVES DO NASCIMENTO ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra CENAE  CENTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA LTDA  ME. 
Afirma a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, pelo qual receberia formação e diploma de segundo grau, pelo valor de R$ 2.450,00. A requerida fazia propaganda no sentido de que seu diploma era reconhecido nacionalmente. Terminado com êxito o supletivo, a autora inscreveu-se em curso técnico, sendo informada de que os documentos não tinham validade. O diploma e a publicação no diário oficial se deram em nome de "Centro Educacional Carioca", localizado no Rio de Janeiro, que não tem autorização para cursos à distância. Sofreu danos materiais e morais. 
Contestação às fls. 49 e seguintes. Afirma que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, afirma que o contrato é claro ao dispor que a requerida é apenas um curso preparatório para exame supletivo médio, de forma que não realiza propriamente os exames, que são realizados por instituições credenciadas, como o "Centro Educacional Carioca". Afirma, ainda, que estão ausentes os requisitos legais para a reparação dos danos pleiteados na inicial. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a questão, na forma como foi deduzida, confunde-se com o mérito da demanda. 
III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
A hipótese é de publicidade enganosa, na forma descrita no art. 37, §1º, do CDC ("É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços").
A publicidade de fl. 22 menciona que o certificado é reconhecido nacionalmente, bem como que o curso possibilita ao aluno cursar qualquer faculdade. Em nenhum momento, menciona que o certificado seria emitido por outra instituição, localizada em outro Estado ("Centro Educacional Carioca"). Vale lembrar que a publicidade pode ser enganosa também por omissão, conforme §3º do mesmo artigo 37 do CDC ("§3º. Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço"). 
Bastante provável que a autora optasse por não realizar o curso se soubesse, desde o início, que o diploma seria emitida por outra instituição, de outro Estado da Federação, até mesmo porque tais circunstâncias ensejam dúvidas razoáveis, para terceiros, acerca da veracidade e da legitimidade do diploma da autora. 
Nem merece acolhida a tese de que o contrato era expresso no sentido de que a requerida forneceria apenas um curso preparatório para exames supletivos. Ora, basta ler o contrato para perceber que este é absolutamente confuso quanto à distinção entre as figuras da PRESTADORA DE SERVIÇOS e do COLÉGIO (fl. 23), sendo que este sequer é especificado no contrato. 
Como se pode reconhecer como legitima a conduta da requerida de sequer especificar, no momento da contratação, qual seria a instituição credenciada que realizaria os exames? Isso permite concluir que a autora, no momento da contratação, sequer tinha meios de descobrir por qual instituição seu diploma seria emitido. 
A alegação da autora de que o diploma não tem qualquer valor é crível. Primeiro, porque a requerida não produziu qualquer prova da validade do diploma emitido pelo seu parceiro "Centro Educacional Carioca". Ademais, à fl. 31, em manifestação da própria requerida CENAE, esta admite ter tido "sérios problemas com os certificados emitidos pelo CEC  Centro Educacional Carioca", tendo, por conta disso, firmado convênio "com nova instituição de ensino para a emissão dos futuros certificados". À fl. 32, a requerida admite que faltaria ao diploma da autora o "visto confere" da Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro, o que pressuporia uma viagem da autora ao referido Estado. 
Por todas as razões expostas, entendo que a autora faz jus ao reembolso dos valores pagos à requerida (R$ 2.440,00) e no curso de formação técnica (R$ 1.328,00), que precisou abandonar, por conta da fragilidade do diploma emitido. Não há direito, porém, ao reembolso de despesas com "manutenção" dos referidos cursos (livros, deslocamentos, cópias, etc.), estimadas em R$ 2.500,00 (fl. 17), porque não comprovadas. 
Quanto ao dano moral, o qual é evidente em face dos fatos narrados acima, arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONDENAR a requerida ao reembolso das quantias de R$ 2.440,00 (dois mil, quatrocentos e quarenta reais) e de R$ 1.328,00 (mil trezentos e vinte e oito reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
(b) CONDENAR a requerida a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
