

SENTENÇA

Processo nº:0069124-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SERGIO ALEXANDRE DOS SANTOS
Requerido:Condomínio do Conjunto Residencial Costa Amalfitana e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 
Pretende o autor indenização por danos morais, sob a alegação de que o réu José, na qualidade de síndico, , em assembléia , lhe teria desferido ofensas. 

E, de fato, consta da ata da assembléia a fls. 14 que o Sr. Síndico teria chamado o Sr. Sérgio de mau caráter, fato incontroverso e afirmado por todas as testemunhas que prestaram depoimento em juízo. 

Não se verifica, entretanto, responsabilidade do Condomínio, eis que se tratou de ato da pessoa física do réu José, sendo a ação improcedente, nesse passo, em relação ao condomínio. 

Fixada essas premissas, é certo que as testemunhas confirmaram a existência de animosidade entre as partes, bem como o caráter contestador do autor. 

Tal fato, todavia, não justifica a conduta do réu, conquanto servirá como análise na fase de fixação da indenização dos danos morais. 

Assim, entendo que a imputação ao autor causou-lhe aborrecimento e humilhação, merecendo, portanto, reparação.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando os argumentos já acima expostos, o grau de animosidade entre as partes, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. 
Passo, portanto, à análise do pedido de pagamento da quantia de R$ 220,00 referente a 1/3 do valor pago pela execução  dos serviços da empresa  HNS. 
O autor alega que as obras não foram executadas a contento, e, por tais razões, pretende  devolução de parte dos valores pagos.
Ocorre, contudo, que em nenhum momento o autor declina quais seriam as obras a cargo da empresa HNS, nem tampouco narrou com precisão quais não teriam sido desempenhadas.
A própria testemunha do autor, ouvida em juízo, narrou que as obras da parte externa teriam sido realizadas a contento. No que diz respeito a obras realizadas na parte interna (apartamento do autor), apenas saberia o que o próprio autor lhe disse. 
Em suma, não logrou o autor demonstrar falha na prestação do serviço por parte da empresa, de tal sorte que a improcedência da ação, nesse tocante, é medida de rigor. 

Desacolho, por fim, o pedido contraposto, à míngua de comprovação de mácula na honra dos réus. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para condenar o réu JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 200,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
        JUÍZA DE DIREITO
