

SENTENÇA

Processo nº:0069593-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Do Socorro Souza Sales
Requerido:Empresa Telefonica Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


MARIA DO SOCORRO SOUZA SALES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que descobriu que estava com o nome inserido nos cadastros de inadimplentes por força de débito referente a linha telefônica disponibilizada pela ré, sem que tenha, em nenhum momento, contratado os direitos de uso de tal linha.
Por tais motivos, pede a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que tanto a autora quanto a ré foram vítimas de terceiros de má-fé que utilizaram indevidamente os documentos da autora ou documentos falsos a ela atribuídos, de modo que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais indenizáveis.
Não houve réplica.
Em apenso, impugnação à gratuidade, sem resposta.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
REJEITO a impugnação à gratuidade, uma vez que o benefício foi deferido porque a autora juntou a declaração de pobreza exigida pela lei e comprovou que seu marido está desempregado, não tendo a ré produzido qualquer prova em contrário.
No mais, trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, verossímil a alegação de que não foi ela quem contratou a instalação da linha telefônica, além de poder a autora ser considerada hipossuficiente em relação à ré no que toca à possibilidade de demonstração de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração da própria ré.
No caso dos autos, em sua defesa, a ré se limitou a dizer que a linha foi regularmente contratada em nome da autora.
No entanto, ré não juntou nenhum documento demonstrando que a autora tivesse contratado a linha telefônica em questão, a tanto não equivalendo a impressão de dados unilaterais constantes dos sistemas de computador da ré, sem qualquer participação da autora.
Essa prova, pelo acima exposto, competia unicamente à ré e por documentos.
A ausência dessa prova permite que se conclua que a contratação de linha telefônica é feita apenas com o fornecimento verbal dos dados pessoais do futuro cliente, sem qualquer conferência por parte da ré, que implica na conclusão de que os cuidados tomados pela ré para a contratação de linhas telefônicas não são suficientes para evitar que terceiros de má-fé contratem em nome de outras pessoas, de modo que o serviço prestado é defeituoso.
Não demonstrado que foi a autora quem contratou a linha telefônica, a cobrança a ela feita pela ré era indevida, assim como não se justificava a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, como comprovado nos autos.
Tal basta para a obrigação de indenização por danos morais.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:

?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

No mesmo sentido, lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª ed., atual. e ampl. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 604:

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, 'in casu', está 'in re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.

Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Por fim, porque é consequência lógica e inerente da declaração de inexistência do débito, e porque a ré, na contestação, admitiu que houve fraude de terceiros, inexistindo, nesse particular, interesse recursal, determino, que se expeçam, desde já, os ofícios necessários para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes no que diz respeito ao débito apontado na inicial.
P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
