

SENTENÇA

Processo nº:0069730-32.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos do Devedor (inativa) - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Marlene Cunha Sarmento
Embargado:Asea Brown Boveri Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

MARLENE CUNHA SARMENTO opôs os presentes embargos à execução que lhe move ASEA BROWN BOVERI LTDA.  alegando, em síntese, que as confissões de dívida que são lastro à execução são simulações. A IBEX e a JIS celebraram com a embargada contrato para custodiar TDA's desta última perante instituições financeiras, e as confissões de dívida foram firmadas para equalizar, ao final, a situação contábil da Asea. As confissões de dívida já foram liquidadas, pois as TDA's teria sido transferidos para a IBEX e a JIS. Não há, ademais, liquidez, certeza e exigibilidade. A previsão de pagamento de honorários de 5% rui em virtude dos honorários já fixados no despacho inicial. . Juntou documentos. 
A embargada apresentou impugnação alegando, preliminarmente, preclusão, pois comparecendo espontaneamente a embargante já opusera embargos à arrematação. Ainda, afirma ausente o interesse processual. No mérito, aduz que os títulos que dão lastro à execução são hígidos, e nada do quanto alegado de forma caluniosa foi provado, sendo de rigor a rejeição dos embargos. 
Os ofícios requeridos pela embargante foram expedidos. Instada sobre o interesse na produção de prova oral a embargante silenciou.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas. 
A preliminar deduzida já foi afastada, a teor da decisão de fls. 293.
No mérito os embargos não prosperam. 
As confissões de dívida são instrumentos contratuais válidos, claros quando ao débito confessado e que ora é executado.
O vício alegado de simulação, tese central dos embargos, após a extenuante confecção, envio e respostas de ofícios verificada nestes autos, restou incomprovado, absolutamente vazio de conteúdo, não se contentando com as palavras constantes da inicial que ficaram ainda mais murchas após a própria embargante anunciar que seriam provadas em audiência e, quando instada a se manifestar sobre o interesse na produção de prova oral silenciar.
As respostas obtidas aos ofícios, ao contrário do alegado, infirmam a tese da embargante.
Por fim, quanto aos honorários constantes dos títulos, são efetivamente devidos na medida em que assumidos livremente, inserindo-se no espectro da disponibilidade de quem firmou e prestando-se ao ressarcimento das perdas e danos da parte credora, com viés distinto dos fixados judicialmente em virtude do inadimplemento dos títulos e necessidade de ajuizamento da execução.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.  Sucumbente, arcará a embargante com o pagamento da custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
