

SENTENÇA

Processo nº:0069123-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Natanael do Nascimento
Requerido:AES ELETROPAULO - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A e outros

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

NATANAEL DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AES ELETROPAULO ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, GUSTAVO DUARTE PIMENTA e TERESA CRISTINA QUERINO VERNAGLIA aduzindo, em síntese, que conduzia sua motocicleta pela rua João Cachoeira, Itaim Bibi, São Paulo ? SP, local onde havia uma equipe da ré Eletropaulo realizando reparos na rede elétrica, e que havia um fio esticado atravessando a rua, objeto que enroscou na roda da motocicleta causando sua queda. Requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
GUSTAVO e TERESA contestaram (fls. 83/99) alegando sua ilegitimidade passiva ad causam pois são apenas diretores da Eletropaulo; no mérito, em resumo, que o cabo que causou o acidente era telefônico e, portanto, não têm responsabilidade pelo acidente. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores.
A ELETROPAULO contestou (fls. 104/117) alegando sua ilegitimidade passiva ad causam pois o cabo que causou o acidente não pertence à sua rede; no mérito, em resumo, que o cabo que causou o acidente era telefônico e, portanto, não tem responsabilidade pelo acidente. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. É o relatório.
Houve réplica (fls.159/166).
O réu requer a produção de prova pericial médica, depoimento do autor e oitiva de testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Acato o pedido preliminar de ilegitimidade passiva ad causam dos corréus réus GUSTAVO e TERESA, pois são diretores da empresa ré Eletropaulo e só pela narrativa do autor não se verifica, nem mesmo em tese, qualquer envolvimento dos mesmos nos fatos narrados na inicial. Desta forma, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, julgo o feito EXTINTO sem resolução de mérito com relação aos corréus GUSTAVO DUARTE PIMENTA e TERESA CRISTINA QUERINO VERNAGLIA.
Já a legitimidade passiva da ELETROPAULO se confunde com o mérito e será tratada a seguir.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, sendo desnecessárias as provas requeridas como será exposto a seguir.
É incontroverso que o autor sofreu queda de motocicleta em razão de fio que se encontrava no meio da pista. Em sua defesa, o réu alega que tal seria de responsabilidade de empresa telefônica.
Pois bem, também é incontroverso que havia equipe da empresa ré realizando serviços no local no momento do acidente, existe laudo pericial realizado pelo instituto de criminalística da Polícia Civil (fls. 41) que atesta que o autor "teve seu caminho interceptado por fiação elétrica que se encontrava pendente entre o poste identificado por SPU 104A1685 e o poste do lado oposto da via". Tal laudo não foi sequer impugnado na contestação, motivo pelo qual são desnecessárias as provas requeridas pelo réu.
Sofrendo o autor queda em razão de fiação que atravessava a via em momento em que eram realizados serviços por prepostos do réu no local, encontram-se presentes a conduta e nexo causal aptos a ensejar a responsabilidade da ré, objetiva por certo, à vista do previsto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Sobre os danos materiais, os valores apontados pelo autor (fls. 46/50) são oriundos de concessionária autorizada da marca e guardam relação com o acidente e danos sofridos. Apesar de não apresentar 3 orçamentos diferentes (o que não é exigência legal) caberia ao réu neste caso impugnar especificamente estes valores, promovendo pesquisa própria que comprovasse fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Inexistindo isto, são devidos os valores pleiteados pelo autor.
Os danos morais estão presentes não pelos danos físicos sofridos, que foram apenas escoriações no abdomen e na perna esquerda (o que dispensa a realização da perícia médica requerida), mas em face do inegável e extraordinário abalo em vivenciar dramática situação que, em se tratando de motociclista, poderia ter lhe custado a vida. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, VI, do CPC, JULGO O FEITO EXTINTO sem resolução de mérito com relação aos corréus GUSTAVO DUARTE PIMENTA e TERESA CRISTINA QUERINO VERNAGLIA. Já com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NATANAEL DO NASCIMENTO em face de AES ELETROPAULO - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar o réu (1) pagar ao autor a quantia de R$ 3.454,33. (três mil quatrocentos e cinquenta e quatros reais e trinta e três centavos), valor que deve corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu e (2) ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso. O autor arca com os honorários dos patronos dos corréus GUSTAVO e TERESA, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 500,00 para cada, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita. Condeno o réu ELETROPAULO a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
