

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069093-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogerio Yoshishiro
Requerido:Wilson Luis Leite Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo réu, porque não comprovada a alegada hipossuficiência econômica. Ademais, o réu contratou advogado particular e é proprietário de veículo automotor, fatos que infirmam a presunção extraída da declaração acostada. 

Os documentos de fls. 3/5 e 9/12 comprovam que, em razão da colisão, a motocicleta pertencente ao autor sofreu avarias na parte traseira, do que se deduz que o réu não guardou distância de segurança frontal em relação ao veículo do autor, em inobservância ao dever imposto pelo artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro. Presume-se, pois, a culpa do réu pela colisão.

A presunção de culpa não foi ilidida por prova da culpa exclusiva ou concorrente do autor, ônus que competia ao réu (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Com efeito, não restou comprovada a execução pelo autor de manobra de deslocamento lateral para conversão à direita. O autor, em depoimento pessoal, declarou que estava na mesma faixa de rolamento em que o réu circulava e que apenas reduziu a velocidade da motocicleta, sendo que, no momento da colisão, não havia iniciado a manobra de conversão à direita.

Os documentos de fls. 3/5 e 7/8 comprovam o dano material emergente suportado pelo autor em razão da colisão, na extensão do menor valor orçado para reparação de sua motocicleta (R$ 1.595,00). Desnecessária a produção de prova técnica; as avarias descritas a fls. 7/8 são compatíveis com as características da colisão.

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral, porque os fatos articulados na petição inicial não configuram lesão imaterial indenizável.

Evidenciada a culpa do réu pela colisão, o pedido contraposto por ele deduzido deve ser rejeitado.

 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para condenar o réu a pagar-lhe indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.595,00 (mil, quinhentos e noventa e cinco reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de julho de 2013 (fl. 8), acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 4.4.2013 (data do evento danoso, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
