

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069491-74.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aleandro Silva Mendes Santos
Requerido:Torquato Academia e Artigos Esportivos Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. 

DECIDO. 

Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Regularmente citada (fl. 67), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 65). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a celebração entre as partes, em 24.1.2012, de contrato de prestação de serviços; (ii) a emissão pelo autor de dez cheques pós-datados para pagamento das contraprestações; (iii) a resilição unilateral do contrato em 10.2.2012; (iv) a retenção e apresentação a pagamento pela ré dos cheques emitidos; (v) a devolução de alguns cheques por insuficiência de fundos, com a consequente inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). A presunção é corroborada pelos documentos que instruíram a petição inicial.

Dissolvido o vínculo contratual em 10.2.2012, cessa a exigibilidade das contraprestações representadas pelos cheques emitidos pelo autor. Conforme por ele afirmado, foi pactuada entre as partes a aplicação de multa no valor de 2% do saldo devedor em caso de resilição, ou seja, o valor líquido retido indevidamente pela ré corresponde a R$ 1.164,24. De rigor, pois, a condenação da ré à restituição desse valor. Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque não evidenciada a má-fé da ré.

A indevida apresentação a pagamento de cheques representativos de obrigações inexigíveis ensejou a inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fl. 52/55). A conduta da ré constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome no CCF. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Impõe-se, assim, a condenação da ré à reparação do dano moral causado.

Com base no princípio da razoabilidade, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00, que reputo suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial sofrido e servir de desestímulo à pratica pela ré de novas condutas lesivas, sem, contudo, importar em enriquecimento sem causa do autor.

Rejeito, todavia, o pedido de exclusão do nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, porque os cheques, regidos pelos princípios da autonomia e abstração, permanecem eficazes, de modo que o pagamento dos título é pressuposto à regularização cadastral do autor. Ainda, nos termos do artigo 19 da Resolução nº 1632/1990, do Banco Central do Brasil, incumbe ao estabelecimento sacado a inclusão e exclusão de averbações contra o nome de seus correntistas no CCF. In casu, conforme salientado na decisão de fl. 63, a instituição sacada dos cheques emitidos (Banco Santander S/A) não é parte na presente demanda.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré a pagar ao autor:

(1) a título de repetição de indébito, o valor de R$ 1.164,24 (mil, cento e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de fevereiro de 2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (26.11.2012);

(2) a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (26.11.2012).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 243,23 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de abril de 2014.
