

C O N C L U S Ã O

Em         de                 de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0069701-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Socic Sociedade Comercial Irmãs Claudino S/A
Requerido:Getelclas Editora de Catálagos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


SOCIC ? SOCIEDADE COMERCIAL IRMÃS CLAUDINO S.A. promove ação de conhecimento em face de GETELCLAS EDITORA E CATÁLOGOS LTDA. Alega que ?é titular do nome fantasia 'Armazém Paraíba' e há anos atua no ramo de Lojas de Departamentos, possuindo filiais espalhadas por todo o norte e nordeste do Brasil? (v. fls. 3). Sustenta que, ?em meados de abril do corrente ano, foi surpreendida com o recebimento de uma notificação de cobrança (...), expedida pela empresa Ré/Getelclas, referente a autorização de figura n.º 11537, no importe de R$ 718,00 (setecentos e dezoito reais), não sabendo na ocasião, sequer do que se tratava a aludida autorização?, motivo por que ?contatou imediatamente os representantes da empresa Ré, sendo informada de que a cobrança se referia a figuração em nome do Armazém Paraíba, para divulgação de seus dados em lista telefônica, e que fora assinada por funcionário de uma de suas filiais?. Acrescenta que tomou conhecimento ?da existência do total de sete autorizações de figuração (...), também assinados por outros funcionários de suas lojas nas regiões Norte e Nordeste, cujas parcelas, segundo informado, encontravam-se em aberto?, mas as ?ditas contratações foram perpetradas à revelia dos diretores e/ou procuradores legalmente autorizados? (v. fls. 4). A seu ver, trata-se de ?autorizações de figuração manifestamente nulas, posto que assinadas por funcionários sem poderes (capacidade) ? o que não foi cautelosamente averiguado pela Ré? (v. fls. 6), razão por que seriam ilícitas as restrições cadastrais sofridas. Pede, portanto, seja declarada ?a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Ré, bem como a nulidade e/ou ineficácia dos contratos entre elas firmados, em razão da inexistência de capacidade dos signatários que os subscrevem, condenando-se, ainda, a Ré, ao pagamento de danos morais em quantia a ser prudentemente fixada por V.Exa., em atendimento aos requisitos legais previstos, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, custas e demais despesas processuais? (v. fls. 17). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/58.

Por força da r. decisão proferida às fls. 59, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a exclusão dos apontamentos discutidos e determinar que a ré se abstenha de realizar novos apontamentos em nome da autora, sob pena de multa diária a ser fixada?.

Devidamente citada (v. fls. 75), a ré ofereceu contestação às fls. 76/81, acompanhada de documentos (v. fls. 82/126). Argumenta que ?o contrato guarda de maneira destacada todos os seus campos, principalmente o destinado a FORMA DE PAGAMENTO, o qual traz ali evidenciado (sic) todas as opções de pagamento feitas pela contratante?, de modo que, ?diante dos documentos colacionados aos autos, não restam dúvidas de que o contrato foi devidamente analisado pelo outorgante, e nele constava a menção clara e destacada dos valores a serem pagos, bem como dos dados para divulgação? (v. fls. 77). Afirma que os instrumentos de contrato se encontram subscritos por gerentes, os quais, ?por exercerem cargos de liderança, deveriam ler e analisar as autorizações de figuração, ou mesmo, repassar aos seus superiores para que apenas referendassem sua decisão ou em caso discordância (sic), abstivessem de firmar as mencionadas autorizações? (v. fls. 78). Tece considerações, ainda, acerca da relação jurídica e da suposta inexistência de danos morais.

Réplica às fls. 134/143. 
 

2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, quer em decorrência da natureza da controvérsia, quer porque a ré, instada a especificar as provas que pretendia produzir (v. fls. 148), se quedou inerte (v. fls. 159), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, sustenta a ré que os subscritores dos documentos reproduzidos às fls. 89, 93, 100, 104, 109, 113 e 122 seriam gerentes ?constituídos somente para representar a empresa em situação específicos? (v. fls. 79, sic), razão por que, na forma do artigo 1.173 do Código Civil,  reuniriam poderes bastantes para a contração dos serviços de publicidade prestados por ela.

Muito embora, à época da celebração dos negócios jurídicos, apenas um desses prepostos exercesse as funções de gerência (v. fls. 151/158), trata-se, à primeira vista, de assertiva plausível. Mas não se pode olvidar a constatação de que a conduta da ré traduz um modus operandi notoriamente conhecido como o ?golpe da lista?. 

Nesse sentido, elucidativas são as declarações transcritas a seguir (disponíveis em http://www.reclameaqui.com.br/727278/guia-nacional-empresarial/fui-enganada-e-agora-o-que-faco/, acessado em 29.5.2013):

?Trabalho como prestadora de serviço em uma micro empresa, na qual atendi um telefonema de uma vendedora do Guia Nacional Empresarial. A vendedora começou me dizendo que estava recadastrando os clientes pois os guias telefônicos estavam sendo extraviados e seriam direcionados através de correio. Me disse que o nome da empresa tinha direito a sair nessa lista telefônica, devido a taxa fixa já paga na mensalidade do mesmo, assim como os guias telefônicos de pessoas físicas que costumamos receber. Eu disse não saber disso e ela questionou que realmente as pessoas 'pecam por não saber dos seus direitos'. Me afirmou que a ligação estava sendo gravada e que não teria nenhum custo para a empresa, mas que ela precisava que eu assinasse um documento para que nenhum outro atendente voltasse a me ligar. Esse foi o erro: eu li o documento e questionei pois tinha mencionado 12 parcelas de um valor X. Ela reforçou falando que já era um valor que realmente estava embutido na assinatura e nada seria cobrado, até porque a ligaçao estava sendo gravada o que garantia meus direitos. Assinei e devolvi o fax...uns 20 dias depois chegou o 1º boleto, no mesmo dia tentei cancelar argumentando o que aconteceu e informando que não tinha nenhum poder para contratar nada pela empresa, mas eles não aceitaram, alegando já ter passado o prazo de cancelamento (7 dias/ Procon) .Teria que pagar multa e hoje 3 meses depois colocaram o nome da empresa em órgão de proteção ao crédito. Meu chefe enviou uma notificação informando que não reconhecia a dívida, já que eu não tinha poderes para tal, mas o setor jurídico deles em nada reduziu?.

Tamanha é a desfaçatez da ré que o ardil por ela utilizado (e por outras tantas semelhantes prestadoras de serviços) não passou despercebido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme julgado transcrito a seguir:

?Em primeiro lugar, nota-se que se tornou recorrente a notícia de golpes cometidos por empresas ligadas a publicidade em lista telefônica. Na maioria das vezes, cometidos pelo mesmo 'modus operandi'. Neles, a empresa entra em contato com os clientes, requerendo mera atualização de dados, e solicitando assinatura e devolução de uma minuta transmitida via fax, para esse fim. Verifica-se, posteriormente, no entanto, tratar-se de adesão a um contrato de publicidade. O noticiário brasileiro não ficou alheio aos inúmeros golpes realizados nesse sentido, havendo divulgação via televisão, internet, entre outros. (...) Nada impede que uma empresa contrate pelos meios que entender cabíveis, aumentando o número de clientes por meio lícito e propaganda clara. Ao contratar usando de argumentos falsos para angariar clientes 'à força', inclusive obtendo assinatura de funcionários que não têm poder para firmar contratos, a requerida assume o risco de ver seus contratos invalidados. A tese de que a empresa deve responder pelos atos de seus empregados, ante sua culpa 'in eligendo' não se aplica neste caso. Na verdade, tal argumento vale para a requerida, cujos funcionários, usando de  táticas indignas, contratam por meios espúrios, obrigando pessoas a assinar contrato, quando estas acreditam tratar-se de mero contato ou atualização de dados. Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. Ainda que a parte lesada seja uma grande instituição financeira, não se pode dar guarida a contratações obtidas mediante erro e má-fé. E até por se cuidar de grande empresa, há facilidade de ludibriar um funcionário de pouca experiência, bastando entrar em contato com vários empregados, até encontrar quem caia no engodo. Como empresa de grande porte, a autora já mantém setor encarregado do marketing e publicidade, não precisando contratar pequenas listas, de circulação restrita. Isso, somado ao fato de que a autora não precisaria deixar de pagar os valores da contratação, não lhe faltando condições econômicas para tanto, dão verossimilhança à alegação de contratação por erro. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionário mediante erro, eventuais títulos emitidos para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidos? (Apelação n.º 0209996-17.2009.8.26.0004, rel. Melo Colombi, 14.ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.6.2012).

E não são essas as únicas evidências.

De fato, conquanto as indigitadas contratações também dissessem respeito à ?lista impressa GETELCLAS guia empresarial de telefones classificadas? (v. fls. 88), a ré se limitou a trazer aos autos, para comprovar que cumpriu as suas obrigações contratuais, os documentos impressos às fls. 124/126, os quais apenas se prestam a evidenciar, na melhor das hipóteses, a péssima qualidade dos serviços prestados.

Como se vê, são indiscutivelmente defeituosos os negócios jurídicos celebrados entre as partes, razão por que nunca esteve a autora obrigada a pagar. Em consequência, as restrições cadastrais comprovadas às fls. 47/48 são manifestamente ilícitas.

Com os apontamentos indevidos, conclui-se que a autora suportou prejuízos extrapatrimoniais, na medida em que teve sua honra objetiva violada, à luz do que estabelece o enunciado da Súmula n.º 227 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar danos desse jaez.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a violação da honra, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. Deve representar uma satisfação capaz de neutralizar os prejuízos; ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Merecem ser consideradas, no ponto, as condições socioeconômicas da vítima e da agressora. De um lado, uma sociedade anônima com capital social equivalente a R$392.763.762,63 (trezentos e noventa e dois milhões, setecentos e sessenta e três mil setecentos e sessenta e dois reais e sessenta e três centavos). De outro, uma pequena sociedade limitada, com o objeto social de edição de cadastros, listas e outros produtos gráficos.

Nessa situação, parece bastante razoável adotar o valor atribuído moderadamente à causa pela autora, qual seja, R$60.312,00 (sessenta mil trezentos e doze reais), quantia que não se mostra excessiva nem ínfima, haja vista a gravidade da conduta adotada pela ré.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, seja para (i) anular os contratos celebrados entre as partes, seja para (ii) reconhecer a inexistência das obrigações de pagar objeto dos apontamentos arrolados às fls. 47, seja para (iii) condenar a ré ao pagamento de R$60.312,00 (sessenta mil trezentos e doze reais), a título de danos morais. Referido montante deverá ser devidamente atualizado, a partir da propositura da demanda, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valro da condenação, na forma do artigo 269, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
