

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0069148-15.2011.8.26.0002


Vistos.



JOÃO ALVES RODRIGUES ajuizou  ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL LUZ e MEDIAL SAÚDE S/A,  alegando, em resumo, que: a) em 27.05.2011 procurou atendimento médico na unidade de serviço da corré Amico Saúde Ltda tendo em vista lesão sofrida no pé direito ocorrida quando estava trabalhando; b) recebeu atendimento com  prescrição de medicação injetável e foram aplicadas duas injeções; c) no dia seguinte teve complicações no local onde foi aplicada uma das injeções, com formação de  ?bolhas de sangue?; d) em 18.06.2011 retornou ao hospital e foi atendido pela médica Alana Aparecida Vicente, que diagnosticou erro na aplicação das injeções, encaminhando-o para pa realização de procedimento cirúrgico, realizado este em 06.07.2011; e) em virtude do erro médico, apresentou hematoma grave e conviveu com enormes dores e mal estar. 

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 11/19).

Citadas, as corrés apresentaram contestação (fls. 87/112), na qual requereram a retificação do pólo passivo para excluir as denominações Hospital da Luz e Medial Saúde S/A, para Amil Assistência Médica Internacional S/A e Amico Saúde Ltda.

Também suscitaram preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva das corrés. No mérito sustentaram, em síntese, que: a) o autor apresentou lesão traumática no pé e buscou atendimento médico na unidade da corré Amico  em 27.05.2011, sendo-lhe administrada medicação injetável (voltarem e dipirona) por via intramuscular, uma em cada nádega; b) por questões específicas do autor, apareceu posteriormente uma pequena lesão inflamatória em apenas uma das nádegas, que evoluiu para ulceração; c)  o que motivou o retorno do autor à unidade de atendimento em 18.06.2011, foi dor de garganta e não suposta complicação da medicação injetável; c) a lesão apresentada não trouxe qualquer distúrbio funcional ou prejuízo à saúde do autor e foi corrigida através de procedimento estético simples realizado ambulatorialmente, opção terapêutica apenas para melhorar seu aspecto, não guardando qualquer relação com as alegações com as alegações do autor de dores e mal estar; d) não houve defeito na prestação dos serviços.  No mais impugnou a pretensão indenizatória. 

Houve réplica. 

Saneado o  processo, foi deferida a realização de perícia (fl.135), sobrevindo o laudo pericial (fls.173/189 ).

Por fim, as partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 193/194 e  196/198).  

É o relatório
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Pretende o autor obter indenização por danos morais, à argumentação de que houve erro médico na aplicação de injeções, causando-lhe hematoma grave que motivou a realização de procedimento cirúrgico.

As rés, por seu turno, sustentam que agiram de acordo com a melhor técnica, não havendo o acenado erro médico.

Para dirimir a controvérsia, notadamente para aferir se o atendimento dispensado ao autor pautou-se ou não pela melhor prática médica, foi deferida a realização de prova pericial.

Pois bem, colhe-se do laudo pericial que: a) a indicação e a via de administração (intramuscular) dos medicamentos (voltarem e dipirona) eram adequadas; b) o local de aplicação da injeção foi correto; c) a necrose tecidual superficial que acometeu o autor faz parte das complicações descritas nas injeções intramusculares e pode ter origem em fatores alheios à técnica de aplicação, como propriedades do medicamento e fatores ligados ao próprio paciente, como, por exemplo, cuidados inadequados após a aplicação.

Ressaltou o perito que não foram evidenciados indícios de imperícia, negligência ou imperícia por parte do profissional que aplicou a injeção e tampouco dos réus (fl. 185), bem como que o autor apresenta uma cicatriz de pequenas dimensões na nádega direita, o que não lhe confere a caraterística de um dano estético relevante (fl. 188- resposta ao quesito n. 9 formulado pela ré).

 A prova pericial foi elaborada por profissional competente e equidistante dos interesses das partes, além do que não foi alvo de impugnação, razão pela qual as conclusões nela contidas devem prevalecer.

Por tudo isso e pelos demais elementos colhidos nos autos, verifica-se que não houve defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares, razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/04/2014 (publ. 35). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
