

SENTENÇA

Processo nº:0069134-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Madalena Grola Osco Zangirolami
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









APARECIDA MADALENA GROLA OSCO ZANGIROLAMI, devidamente qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais com pedido liminar contra BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese, que no dia 31.05.2012 ajuizou ação de indenização contra o réu distribuída na MMª. 12ª VARA CÍVEL DA CAPITAL, sob o número 583.00.2010.150069-3, tendo havido nessa ação acordo entre as partes onde a requerente se obrigou ao pagamento de 24 (vinte e quatro) parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 42,33 (quarenta e dois reais e trinta e três centavos).

Narra a autora que vinha efetuando os depósitos, mas com o trânsito em julgado do processo não conseguiu mais efetuar os depósitos judiciais e nem o requerido emitiu os boletos das parcelas restatntes, e com isso, indevidamente o nome da autora fora negativado no SCPC e SERASA referente à mesma dívida.

Liminar deferida conforme fls. 88.

Citado o Banco por AR conforme fls. 102, contestou a demanda às fls. 110/120.

Réplica às fls. 143/145.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Com efeito, malgrado as exposições da requerente não lhe assiste o direito alegado.

A requerente confessa que era devedora do Banco, bem como confessa é a requerente sobre o não adimplemento das demais parcelas.

Injustificável a tese da autora de que após o trânsito em julgado não conseguiu mais pagar os valores devidos porque o réu não emitiu os boletos, mesmo porque a requerente tinha à sua disposição a ação de consignação em pagamento, meio indireto de extinguir a obrigação e se desvincular dela.

A sentença acostada pela autora em momento algum condenou o Banco/requerido a emitir boletos. E mais, a autora somente comprova os depósitos, mas não comprovou sua natureza, eis que o mero depósito judicial pode não ter efeito de pagamento e liberação do devedor. (art. 333, I do CPC)

A ação noticiada somente tem pleito condenatório por dano moral e não há pedido de consignação dos valores ou pedido de obrigação de fazer em emitir boletos. Assim, não se tem prova nesses autos sobre natureza dos depósitos realizados pela autora, se tinham natureza de pagamento ou se eram depósitos para conservar o direito.

Isso não bastasse aplica-se no caso a 'supressio' eis que a autora começou a quitar os débitos via depósito judicial e assim deveria manter a forma de pagamento. Se o processo transitou em julgado, como já dito a autora tinha à sua disposição a ação consignatória, mesmo porque o requerido tinha expectativa de que o pagamento não seria mais realizado via boleto, e sim judicialmente.

Os documentos de fls. 20/24 comprovaram que a requerente frustrou as expectativas da ré no modo de pagamento, sendo portanto, de rigor e justa a negativação.

Incidiu a autora na regra do 'venire contra factum proprium no potest'.

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que, a autora passou a quitar a dívida por depósitos judiciais, e, ao interromper o pagamento decorrente de extinção do processo, deveria manter o mesmo modo de pagamento via consignação em pagamento, eis que criou expectativas à ré de que receberia os valores por levantamento judicial e não por emissão de boletos.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)
 
Assim, com a violação da boa-fé objetiva pela autora, considerando que a negativação se tornou legítima, não há ato ilícito passível de indenização.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, revogo a liminar concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial por APARECIDA MADALENA GROLA OSCO ZANGIROLAMI, nos autos da ação de indenização por danos morais com pedido liminar que move contra BANCO BRADESCO S/A eis que a negativação era legítima, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
