

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069961-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sebastião José Trajano
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Alega a parte autora, em síntese, que mantém conta corrente junto à ré e foram realizados saques indevidos, no total de R$ 1000,00. Requer a restituição dos valores retirados de sua conta em dobro, bem como indenização por danos morais pelos aborrecimentos sofridos.  
A ré, por seu turno, sustenta que as transações efetuadas foram efetuadas de posse de cartão eletrônico e por meio de senha pessoal. Nega a existência de ato ilícito e a obrigação de indenizar. 
Dada a verossimilhança das alegações da parte autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi a autora que efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético. 
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 
?É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: ?Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : ?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor? (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que ?A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta? (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278).? 
É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 
De outro lado, frise-se ser inverídica a assertiva da ré no sentido de que apenas a parte autora conhece sua senha, pois, como se sabe, esta é produzida pelo sistema de tecnologia do banco e de seu parceiro e, portanto, alguém diferente do consumidor usuário pode obtê-la. 
Ademais, não é porque até o momento a clonagem não foi comprovada que o sistema operacional de leitura do cartão seja, de fato, imune à ação de marginais. Ademais, também não comprovou o réu que os dados criptografados e armazenados no "chip" não podem ser lidos por meio de equipa? mentos externos.
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever do banco em indenizar a parte autora pelos saques indevidos em sua conta corrente, por meio de cartão de débito magnético. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  ?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?.
Não há, todavia, que se falar em restituição em dobro, pois não houve cobrança indevida por parte da ré, mas ilícito do qual esta também foi vítima, ainda que seja responsável pelo prejuízo, de modo que inaplicável ao caso em tela o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC.
O dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecido.
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
E não há dúvidas acerca da responsabilidade do réu, visto que, na condição de depositário de valores pertencentes ao autor, deveria manter máxima cautela a fim de evitar a ação ilícita de terceiros sobre a conta de seu correntista, o que não ocorreu no caso em tela.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2000,00, já que a quantia postulada não encontra qualquer justificativa diante da situação fática exposta, e conduziria ao enriquecimento sem causa do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1000,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 320,70. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
