

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0069925-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Abigail Tamar Batista e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

ABIGAIL TAMAR BATISTA, ANDRÉ LUIS FERNANDES FREITAS, ANGELA CRISTINA BARBOSA BERTHOLINO, ANTONIO CARLOS ANTUNES BASTOS, ARLETE BARBOSA BERTHOLINO, BERNADETE APARECIDA DA SILVA, BERNADETE FERREIRA DA SILVA LOPES, CARLOS ROBERTO ALVES CAPUCHO, EDNO FRANCISCO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com apresentação de documentos, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contrataram com a ré a aquisição de linha telefonia e de ações societárias, nos termos dos programas Planta Comunitária de Telefonia e Programa de Expansão. No entanto, a ré efetuou a conversão das ações considerando os valores do momento da emissão destas, e não os valores do momento da integralização e, por conseguinte, foi emitido um menor número de ações do que o devido. Desse modo, os autores fazem jus à subscrição de novas ações suficientes para recompor a quantidade devida, bem como ao dividendo oriundo destas ações. Ao final, requer a procedência da ação para condenar a ré a exibir os seguintes documentos: contrato de participação financeira firmado entre as partes, do extrato de movimentação acionária com resumo do valor e data de pagamento do contrato de aquisição de linha telefônica, do tipo das ações, data de subscrição em favor do autor, registro de inscrição, averbação do número e valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica, bem como para condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações devidas, ou, subsidiariamente, a condenação ao pagamento de verba indenizatória equivalente, a ser apurada em fase de liquidação de sentença.

Com a inicial vieram aos autos os documentos às fls. 33/110.

A ré apresentou contestação à fls. 128/174, argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial, a carência da ação por falta de interesse de agir, a prescrição da pretensão, com fulcro no artigo 206, §3º, inciso III e V, do Código Civil, e a carência da ação por ilegitimidade passiva quanto às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás e da Telesp Celular S/A. No mérito, alega que agiu em conformidade com as portarias ministeriais estatuídas pelo Estado, bem como seguiu as condições contratuais para a retribuição em ações. Logo, a redistribuição em ações seria efetuada com base no valor patrimonial das ações, de modo que tal redistribuição, ainda que efetivada após a integralização do capital social não acarretaria qualquer prejuízo aos promitentes-assinantes. Acrescenta, ainda, que a retribuição em ações somente poderia ser feita após transferência e incorporação da rede local construída pela Associação Comunitária juntamente com Empresa de Engenharia e desde houvesse o aporte de capital Impugna a aplicação da legislação consumerista por se tratar de contrato administrativo. Por fim, aduz que os extratos relativos às posições acionárias somente podem ser fornecidos pela instituição financeira depositária das ações. Ao final, requer a extinção do feito sem julgamento de mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica à fls. 260/284.

Instadas as partes (fls. 285), manifestaram-se às fls. 287/288 e 289/292.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (arts. 330, inciso II e 319, do Código de Processo Civil).  

A petição inicial está apta a veicular em juízo a pretensão exposta, pois contém a narrativa dos fatos, seus fundamentos jurídicos, bem como o pedido decorre logicamente da causa de pedir exposta e é passível de determinação em fase de liquidação. 

Igualmente, a relação jurídica (adesão ao plano de expansão) não é negada pela ré em sua defesa, o que evidencia que os contratos de participação não foram acostados aos autos com a inicial, por haver resistência da ré em fornecê-los ao consumidor. Assim, os documentos acostados aos autos com a inicial são suficientes para o ajuizamento da ação, no caso em tela, estando atendidos os rigores processuais dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação às ações da Telebrás entendo que por ter sido a Telesp constituída a partir do patrimônio vertido pela Telebrás e por terem as ações sido emitidas desse capital social a favor dos acionistas, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e espécie. Evidente, portanto, a legitimidade passiva da ré.

A falta de interesse de agir, igualmente, não merece acolhimento, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita para veicular a pretensão em juízo. 

A prescrição da pretensão indenizatória decorrente do contrato de participação para aquisição de linha telefônica, segundo a posição prevalente da jurisprudência pátria, observa o prazo geral previsto no artigo 177, do CC/16 e no artigo 205, do CC/02. Nesse sentido, já se decidiu:

?AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO INTERTEMPORAL INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA Trata-se o feito de matéria contratual, e no qual se pode reconhecer o fornecedor e o consumidor final com perfeição, sendo indiscutível, portanto a possibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, subseqüentemente, a inversão do ônus probante, tendo em vista a hipossuficiência da Apelante em face do Apelado. DOCUMENTOS COMUNS ÀS PARTES O objeto da presente demanda está centrado na relação contratual mantida entre Apelante e Apelado; e, neste diapasão, a demanda está insuficientemente instruída, já que não há nos autos o contrato de participação financeira firmado entre as partes a fim de proporcionar condições suficientes de análise das matérias debatidas. É de clareza solar a impossibilidade de ser julgada uma ação pautada em um contrato sem que o mesmo esteja presente nos autos, uma vez que, somente através da análise do contrato poderá ser verificada a relação contratual e suas peculiaridades. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA ANULADA RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP ? Ap. nº 0011928-95.2010.8.26.0066; 38ª Cam. Dir. Priv.; Rel. Eduardo Siqueira; data de julgamento: 19.10.2011)

O termo inicial do prazo prescricional, por sua vez, é a data em que houve a violação do direito, ou seja, a data em que ocorreu a subscrição das ações. 

Há que se observar que se decorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário à época da subscrição das ações, por ter sido tal prazo reduzido pelo novo estatuto social, a prescrição observará o prazo decenal da nova legislação, porém, iniciando seu curso a partir da data da vigência do novo estatuto civil (CC/02, art. 2028).

Ocorre que, no caso em tela, os documentos de fls. 206/214 demonstram que as subscrições das ações se deram em 31.12.1997 e 31.12.1999, de modo que até a data da entrada em vigor do novo estatuto ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional. Por conseguinte, aplica-se o novo prazo processual, iniciando-se a partir da data de sua entrada em vigor (qual seja: 11.01.2003).

A presente ação foi ajuizada em 05.12.2012, oportunidade em que a pretensão não estava fulminada pelo decurso integral do prazo prescricional decenal, o qual somente se encerraria em 10.01.2013.

Feitas estas considerações, rejeito as preliminares argüidas e passo à apreciação do mérito. 

Pois bem. De fato, tendo havido a adesão ao contrato de participação em investimentos no serviço de telefonia para expansão da prestação desses, os aderentes fazem jus ao recebimento de ações, que seriam emitidas pela Telesp, em razão do financiamento inicialmente realizado.

E, tais ações deveriam ser emitidas no momento da integralização do capital, de modo que não tendo havido a subscrição em tal época, os acionistas terão direito à indenização correspondente à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pelos acionistas nessa época, conforme orientação jurisprudencial majoritária.

No caso dos autos, porém, os ofícios encaminhados ao Banco Bradesco e à Bovespa comprovam que os autores não são titulares de quaisquer ações emitidas pela ré. E os autores, embora intimados, não trouxeram qualquer indício probatório da qualidade de acionistas, logo, não fazem jus à diferença de ações ou qualquer indenização a esse título. 

No entanto, os réus foram prejudicados pela ré, pois ela emitiu tais ações em data posterior à data da integralização do capital e, assim agindo, emitiu um número inferior ao devido de ações aos titulares, ora coautores, por ter havido alteração do valor patrimonial da ação.

Evidente, portanto, que os autores fazem jus ao pagamento da indenização devida, qual seja: o valor correspondente à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pelos autores. (Nesse sentido: STJ/Resp nº 470.443-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Segunda Seção, j. 13.08.03).

No mesmo sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

?Apelação. Interposição contra decisão que julgou parcialmente procedente ação de complemento de obrigação ? Preliminar de inépcia da inicial afastada. 
Apelante que é parte legítima para figurar na demanda. Contrato de Participação financeira. Subscrição de ações a menor. Direito dos apelados em receber a diferença. Prescrição reconhecida em relação à inscrição nº 38757842. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida.? (TJ/SP ? ap. nº 0122497-95.2009.8.26.0000; 33ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Mario A. Silveira; data de julgamento 07.11.2011)

Por derradeiro, observo que o pedido de subscrição de novas ações em complementação não pode ser admitido, pois implica em inevitável diluição do capital social e, portanto, depende de deliberação social.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores a indenização por perdas e danos consistente na diferença entre o valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização e aquele apurado na data de sua efetiva emissão, com os acréscimos legais; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, desde a data da integralização do capital, com os acréscimos legais. Condeno, ainda, a ré à exibição dos documentos indicados no item 3, da petição inicial (fls. 28/29), bem como de outros imprescindíveis para a liquidação da sentença, se necessário.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
