

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0069371-28.2012.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Varea Filho
Requerido:Lucia da Corte de Macedo, CPF 104.236.358-75
Data da audiência:02/04/2013 às 14:00h

Aos 02 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 45ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Glaucia Lacerda Mansutti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do seu advogado, Dr. Lucindo Rafael (OAB/SP n.º 36.802), a ré, Dra. Lúcia da Corte Macedo (OAB/SP n.º 89.513), advogando em causa própria, as testemunhas da ré, Sr. Edval Barros Lopes, RG 29669204 SSP-SP, Sr. Armando Ascenção Froz, RG W515559-W, Sra. Viviani Rodrigues Tavares Garcia, RG 26803386-9 e o Sr. José Augusto Andrade Filho, RG 12854639-6 SSP-SP. As testemunhas arroladas pelo autor não compareceram. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) a requerida pagará ao autor, a título de indenização, a quantia de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), em 24 parcelas mensais, iguais e consecutivas de R$ 1.000,00 (hum mil reais) cada. 2) os pagamento serão feitos através de depósito em conta corrente de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú S/A, agência 8087, conta corrente nº 74.851-6, iniciando-se os pagamentos no dia 10 de junho de 2013, seguindo-se as demais parcelas todo dia 10 de cada mês subsequente. Servirão os comprovantes de depósito como recibo. O não pagamento de qualquer das parcelas ora acordadas implicará na incidência de multa de 10% sobre o valor total da dívida ora acordada, bem como no vencimento antecipado do saldo devedor. 3) o autor pagará ao Dr. Lucindo Rafael, a título de honorários advocatícios, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), no próximo dia 03 de abril de 2013. 4) o autor apresentará pedido de desistência de processo disciplinar por ele iniciado junto ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, autuado sob o nº 05R0038532011. As partes requerem a homologação do acordo, bem como apresentam renúncia ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi dito: "Homologo o acordo ora formulado pelas partes, para que produza os seus regulares efeitos de direito e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia ao prazo recursal. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Certifique-se o trânsito em julgado. Custas na forma da lei. Registre-se" Eu, Fernando Casarin, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente(s):

Requerida:
