

SENTENÇA

Processo nº:0069569-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edney Assato
Requerido:BV TRADING S/A e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

EDNEY ASSATO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BV TRADING S/A e BV FINANCEIRA SERVIÇOS LTDA aduzindo, em síntese, ter financiado a compra de um veículo em 1997, junto à empresa SAMAT Participações LTDA, posteriormente incorporada pela corré BV Trading S/A, empresa do mesmo grupo econômico da segunda ré.

Não conseguindo pagar as parcelas do financiamento, teria acordado com a incorporada SAMAT a devolução do veículo mediante o perdão da dívida em 03/10/2000. O acordo também previa a transferência do veículo para a incorporada.

Contudo, a transferência de propriedade não foi feita e, desde 2001, o requerente vem sendo cobrado por dívidas incidentes sobre o veículo.

Requereu a condenação das rés à obrigação de transferir o veículo para elas.

Além disso, requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais ante o fato de seu nome ter sido incluído em cadastro restritivo (CADIN).

Contestou a BV Financeira S/A ? crédito, financiamento e investimento.

Preliminarmente, requereu a exclusão da BV Trading sob alegação de que esta atua em ramo distinto ao de contrato de financiamento de veículos. Informou que quem desempenha esta função é a BV Financeira, ?dentro da holding da qual a BV Tranding faz parte? (sic, à folha 44).

Admitiu ter incorporado a empresa SAMAT ? Participações, mas alegou ser ilegítima para figurar na demanda, sob a justificativa de que a entrega do veículo ocorreu em 2000, enquanto a incorporação ocorreu em 2002.

No mérito, sustentou ser impossível proceder à transferência de propriedade porque não teria localizado o antigo contrato do autor ou o destino do veículo.

Atribuiu a responsabilidade de indenizar o autor a aquele que adquiriu o automóvel em leilão.

Subsidiariamente, requereu fixação moderada de indenização.

Réplica e juntada de cópia do documento de transferência (fls. 84/87).

Ausência de manifestação sobre o documento juntado (certidão de folha 90).

Sobre provas (fl. 91), manifestou o autor pela satisfação daquelas já produzidas (fl. 93), enquanto a ré nada requereu (certidão de folha 107).

A ré informou já ter regularizado a situação do veículo (fls. 105/106).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo a analisar as preliminares argüidas pela ré.

Não comporta acolhida a alegação de ilegitimidade passiva. O fato de a incorporação ter ocorrido posteriormente à realização do acordo entre o autor e a empresa incorporada não exime a incorporadora da obrigação que cabia à incorporada.

Admitir tal isenção significaria onerar excessivamente o consumidor, absolutamente alheio às transações empresariais.

Aliás, se admitiu ter incorporado a financiadora SAMAT, presume-se ter assumido todas as suas obrigações.

Era ônus somente da requerida demonstrar que a incorporação não abrangeu as obrigações da empresa incorporada.

Junto à contestação não juntou nenhum documento sequer.

Não há de se excluir a BV Trading S/A do pólo passivo, já que o requerente demonstrou documentalmente ser esta a incorporadora da empresa SAMAT (vide documentação às folhas 29/32).

Aceito, contudo, que a BV Financeira represente a BV Trading, presumindo-se ser esta última um dos braços da primeira.

Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, a ação deve ser julgada procedente.

A ré não contestou o fato de ainda não se ter procedido à transferência do veículo.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

A ré não nega que o veículo ainda esteja em nome do requerente. Apenas alega não ser ela a responsável pela transferência.

Sem razão, contudo. Como já exposto, ao adquirir a empresa SAMAT ? Participações, assumiu as obrigações desta.

Há comprovação de que o requerente fez acordo com a empresa incorporada (fl. 15) e há prova de que o autor preencheu o documento de transferência em favor da SAMAT (fl. 87).

Portanto, não há dúvida quanto à obrigação da ré, empresa que incorporou a empresa SAMAT.

Assim, é de rigor reconhecer o direito do autor em ver efetivada a transferência, devendo o requerido ser condenado a fazê-lo, em até 15 dias, sob pena de incidência de multa única no valor de R$ 5.000,00.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, no valor de R$ 80.000,00, conquanto o requerente tenha demonstrado ter sofrido danos em razão da não transferência do veículo, há de se reconhecer sua corresponsabilidade em relação às infrações cometidas.

Vige, no caso, o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Vide ementa de acórdão que apreciou exatamente a mesma situação:

BEM MÓVEL Venda de veículo Inocorrência da prescrição Transferência Obrigação do vendedor de entregar os documentos necessários para o comprador realizar a transferência do veículo perante o órgão de administração do trânsito Artigo 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro Vendedor que deve comunicar a venda para se isentar das penalidades administrativas - Dano moral Ausência dos requisitos. (Apelação com Revisão nº 0005802-51.2009.8.26.0361. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Sá Moreira de Oliveira. Data do Julgamento: 02/04/2012). (Grifo meu).

Incompreensível por que o requerente deixou de comunicar o órgão de trânsito quanto às multas que chegavam.

Assim, é possível reconhecer omissão do requerente que, passivamente, recebeu multas em seu nome sem tomar as providências que lhe cabiam.

Assim, descabe o pedido de indenização por danos morais.

Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e condeno a requerido a: a) proceder à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome, dentro de 15 dias, sob pena de incidência de multa única no valor de R$ 5.000,00. Ante a demonstração inequívoca de que a ré deve fazer tal transferência, em sentença, antecipo os efeitos da tutela pretendida, a fim de determinar que a ré proceda à transferência do veículo, em 15 dias, a contar da publicação desta sentença.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, sendo as partes sucumbentes, cada qual deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Deixo de fixar honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
