

SENTENÇA

Processo nº:0069532-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Tenis e outro
Requerido:Veneto Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, estava presente no ato, mas não devidamente representado, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, que desse suporte à condição de sócia da subscritora da carta de preposição apresentada, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que, em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
 Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Os documentos que acompanham a peça inaugural, ademais, corroboram, de forma satisfatória, as alegações iniciais, não havendo elementos, nos autos, aptos a elidir a presunção de veracidade que recaiu sobre a versão narrada pela parte autora.
No que tange à substituição do produto, verifica-se que houve perda superveniente do objeto da ação, pois já houve entrega do aparelho novo aos autores. Oportuno salientar que os autores pretendem recusá-lo sob argumento de que adquiriram celular bloqueado da operadora Vivo, todavia lhes foi entregue aparelho desbloqueado da operadora TIM. Ocorre que o fato do celular ser proveniente da operadora TIM e desbloqueado os favorece, pois podem utilizá-lo com qualquer operadora, não se justificando, pois, pretensão de nova substituição. Ademais, oportuno observar, que na peça inicial não foi apontada tal tipo de restrição.
Por fim, os danos morais devem ser reconhecidos.
É inquestionável o dano moral a que foram expostos os requerentes, que sofreram raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que agiu com injustificada demora para solução do problema dos requerentes.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito dos autores. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais, a cada um dos autores, no valor equivalente a um salário mínimo, totalizando, assim, R$ 1090,00.
Posto isto, DECLARO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI (interesse processual), do Código de Processo Civil, em razão da carência superveniente do direito de ação, o pedido de substituição do produto e, ainda, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a cada um dos autores, o valor equivalente a um salário mínimo, totalizando, assim, R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
