

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0069157-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens 
Requerente:Magda Maria Pereira do Vale
Requerido:Edna Maria do Vale e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


MAGDA MARIA PERIEIRA DO VALE, promove neste Juízo pedido de extinção de condomínio, contra EDNA MARIA DO VALE E EDUARDO FABIO TADEU PEREIRA DO VALE, aduzindo, de forma concisa, que as partes são, em condomínio, proprietários do imóvel localizado na rua Penha Garcia 24, constante de metade de lote 24 da quadra G do Jardim São Manuel, medindo 10 m de frente, igual a medida nos fundos por 25m  e área total de 250m². Requer a procedência da ação para determinar a venda do imóvel em igual condição de oferta com terceiros, com direito a preferência pela requerida, em divisão igualitária do valor apurado. Requer a indenização mensal de R$ 500,00.

Foi designada audiência de conciliação, folhas 32 dos autos.

Regularmente processado o feito, o requerido ofertou contestação, alegando preliminar e no mérito confirma a ocupação e propriedade de 1/3 do imóvel entre as partes, requerendo a improcedência da ação. 

Consta réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, deve ser dito que não se compreende a razão e motivação da preliminar. De qualquer forma, a petição inicial não é inepta, pois apresentou pedido correlato com a causa de pedir; os documentos juntados a inicial atestam os pressupostos processuais, não havendo vícios em relação a este item; presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir, a possibilidade jurídica do pedido e legitimidade de parte.

O pedido principal, efetivamente, merece acolhida, pois trata-se de imóvel comum e indivisíveis; destarte, como um dos condôminos não está satisfeito em permanecer nesta situação, aplica-se o disposto no artigo 1322 do Código Civil, procedendo-se a venda da coisa comum, na forma prevista nos artigos 1.113 e seguintes do Código de Processo Civil.


Não há controvérsia em relação a propriedade do imóvel, que aliás é ratificada pela certidão do registro imobiliário.

Em suma, trata-se de imóvel comum e indivisível, de modo que o acolhimento do pedido de extinção de condomínio é de rigor.

Por outro lado, não se acolhe o pedido de indenização mensal pela ocupação, pois a autora detêm cota parte de propriedade do imóvel e a ocupação pelos requeridos até a presente data sem restrição, implica na presunção da existência de consentimento tácito, que não gera dever indenizatório. Por outro lado, não se firma entendimento pela existência de prejuízos concretos na proporção do montante solicitado.

Por fim, o autor, não demonstrou interesse na produção de provas, desde que não se manifestação em relação a decisão de folhas 127 dos autos e, de qualquer forma, eventual indenização por perdas e danos não pode ser discutida neste feito.

Os valores referentes a venda do imóvel deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de extinção de condomínio que MAGDA MARIA PEREIRA DO VALE move contra EDNA MARIA DO VALE E EDUARDO  FABIO TADEU PEREIRA DO VALE determinando a venda do bem comum, por meio de alienação judicial, respeitando o direito a preferência dos requeridos após a apuração do valor de mercado a ser verificado em liquidação de sentença. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2013 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 190,41.

São Paulo, 4 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
