

SENTENÇA

Processo nº:0069605-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Milton Januário Gomes
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MILTON JANUÁRIO GOMES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando que, em 24/05/2011, contratou com a ré pacote de serviços incluindo banda larga, TV a cabo e outros, relatando que, desde a data da instalação ocorreram problemas operacionais, que culminaram com o cancelamento do contrato. Mesmo sem prestar os serviços, a ré enviou as faturas dos meses de agosto e setembro. Assim, requer seja declarada a inexigibilidade das parcelas inadimplidas e a condenação da ré no pagamento de R$ 79,85, pelos danos materiais, além de R$ 10.000,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de tutela antecipada para suspender a exigibilidade das cobranças foi deferido, conforme decisão de fls. 57/58. Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 74).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 100/126), sustentando que realizou os procedimentos para a celebração do contrato e, quando da instalação, constatou a inviabilidade técnica do local. Invocando o princípio da livre contratação, enfatizou que nenhuma irregularidade foi cometida, pois o autor foi informado do ocorrido e solicitou o cancelamento do contrato. Discorreu sobre o funcionamento dos procedimentos realizados, impugnando o pedido de danos materiais e morais, ante a falta de provas. Ao final, refutou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 167/171.
Na sequência, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). Ademais, as partes desinteressaram-se pela produção de provas, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.
A ação é procedente.
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Nessa linha, se a ré disponibiliza a contratação de seus ?pacotes? de serviços por telefone, assume perante seus consumidores a responsabilidade pelas informações prestadas. Consoante previsão dos artigos 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor, toda informação, que deve ser correta, clara e precisa acerca das características, qualidades, quantidade, composição e preço dos produtos e serviços oferecidos e que tenha sido veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular e integra o contrato que vier a ser celebrado. 
No caso, o documento de fl. 18 comprova que, em 24/05/2011, houve a visita técnica na residência do autor para a instalação dos serviços. De acordo com o relatório do técnico, o serviço foi concluído. No entanto, no dia 27/05, em nova visita, o preposto da requerida fez constar a inviabilidade do funcionamento (fl. 19).
Em sua defesa, a ré confirmou a contratação, reconhecendo a impossibilidade técnica da instalação, pela ?indisponibilidade de cabos na região?. Todavia, entende que não cometeu nenhuma irregularidade, pois tais fatos ocorreram por motivos alheios à sua vontade.
A tese da requerida não comporta guarida. Em primeiro lugar, porque ?vende? aos consumidores pacotes de serviços de telefonia e internet sem se certificar da disponibilidade técnica para a instalação. Não convence o argumento de que há necessidade de efetuar o cadastro do ?cliente? para, somente quando da instalação, constatar que a venda não poderia ter sido concretizada. 
Isto porque uma empresa do porte da NET ? que faz maciça propaganda a respeito de sua avançada tecnologia ? sem dúvida nenhuma, tem condições de conhecer e, portanto, de informar previamente o consumidor sobre a possibilidade ou não da instalação dos serviços antes de comercializá-los. A informação prévia, inclusive, é dever do fornecedor/prestador de serviços, por força do art. 46, do CDC.
Igualmente sem respaldo fica a alegação da ré de que não responde por eventuais falhas na prestação de serviços de telefonia, pois o contrato celebrado entre a ré NET e a EMBRATEL não vincula os consumidores e nem pode atingir terceiros de boa-fé, como no caso do autor. 
Em segundo lugar, apesar de os serviços nunca terem sido prestados, a ré emitiu fatura da mensalidade de junho/2011, com vencimento em 05/07/2011, no valor de R$ 79,86, quantia esta que deve ser ressarcida ao autor, tendo em vista o pagamento mediante débito automático (fl. 20). Ao contrário do que entende a demandada, o pagamento foi efetivamente realizado, pois a carta de cobrança de fl. 23 menciona tão-somente o inadimplemento da fatura vencida no mês de agosto/2011.
No que tange aos danos morais, estes restaram plenamente configurados, pois os transtornos experimentados pelo requerente e a conduta negligente da ré na prestação de serviços não constituem mero aborrecimento. O autor viu-se obrigado a ajuizar demanda judicial para ver canceladas as faturas emitidas por serviços que nunca foram prestados, com o risco iminente de ver seu nome negativado em decorrência do inadimplemento, tendo em vista a cobrança expressa endereçada ao demandante (fl. 23).
Acresça-se o fato de o autor ter cancelado o contrato anterior que possuía com outra empresa prestadora de serviços (fl. 17), com base na venda ? posteriormente frustrada ? do pacote oferecido pela ré.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A título de dano moral, o autor fixou sua pretensão em R$ 10.000,00.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequado o montante pretendido pelo requerente. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ e os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MILTON JANUARIO GOMES em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 79,86, devidamente corrigida desde a data do desembolso (05/07/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 10.079,86).
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
