

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069125-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Mariana Bettin e outro
Requerido:Banco Itaú s.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Acolho a preliminar arguida pelo réu. A autora Mariana Bettin é parte ilegítima para figurar no polo ativo da presente demanda, porque o valor sacado pertencia apenas à autora Weahlin Bettin.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

A autora afirmou, em depoimento pessoal, que: (i) estacionou seu automóvel em frente à farmácia, dirigiu-se à agência bancária do réu e sacou quantia em dinheiro; (ii) ao sair da agência, entrou novamente na farmácia e, em seguida, na condução de seu veículo, dirigiu-se a uma agência dos Correios (distante aproximadamente seis quarteirões da agência bancária), onde foi abordada por roubadores que lhe subtraíram o valor sacado.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1º, da Lei n. 8.078/1990). Não integra a legítima expectativa do consumidor, inerente ao serviço financeiro de conta de depósito, a inibição da ação de roubadores fora das dependências do estabelecimento bancário.

A oferta do serviço de saque em agência bancária ou terminal de atendimento eletrônico não implica a responsabilidade da instituição financeira pela preservação da posse do dinheiro fora dos limites físicos do estabelecimento.

Pondero que não há prova da participação de empregado do réu na conduta delitiva, suspeita levantada pela autora.

Não evidenciado, assim, defeito relativo ao serviço, de rigor a rejeição do pedido indenizatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos afirmados.

Ante o exposto:

(1)declaro a ilegitimidade ativa de MARIANA BETTIN, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, pelo que determino sua exclusão da relação processual. Anote-se e retifique-se o cadastro do SAJ;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 250,23 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
