

SENTENÇA

Processo nº:0069565-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evelyn Olivia da Conceição
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por EVELYN OLIVIA DA CONCEIÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, e em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Isto porque não trouxe o réu aos autos: (a) o contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrada a existência da relação jurídica, conclui-se tratar-se de fato incontroverso a negativação indevida do nome da autora. 
 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 10, quando da inclusão do débito indevido pelo réu, já ostentava a autora duas outras anotações relativas a dívidas, concretizadas em protestos. 
Percebe-se, pois, que a conduta do réu, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por EVELYN OLIVIA DA CONCEIÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S.A. para declarar inexigível o débito lançado pelo réu contra a autora nos cadastros de inadimplentes e determinar o seu cancelamento. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
