

SENTENÇA

Processo nº:0069032-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ SPILIMBERGO BRAIDO
Requerido:CCR Autoban - Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Nos termos do art. 37, § 6.º da Constituição Federal ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Deste modo, sendo a ré concessionária de serviço público responde, na forma do dispositivo constitucional mencionado, perante os danos que por ação ou omissão causar a terceiros.
Por outro lado, o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor expressamente determina que:
 ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único ? Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. 
Desta feita, o Código de Defesa do Consumidor trouxe importante modificação para a responsabilidade dos órgãos públicos, concessionárias e permissionárias de serviço público, estabelecendo como relação de consumo a relação entre estes órgãos e os usuários do serviço público por eles prestados.
Ora, assim sendo, no caso da reparação de danos causados aos usuários ? ora, consumidores ? por defeitos decorrentes à prestação do serviço, a responsabilidade não mais pode ser considerada subjetiva, já que o art. 14 da Lei n.º 8.078/90 estabelece de forma clara que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. Neste caso, não há que se efetuar a distinção entre responsabilidade por ação ou por omissão, já que a lei não a fez, respondendo a concessionária por quaisquer danos causados aos consumidores decorrentes de defeitos relativos da prestação de serviços.
?Por outro lado, tratando-se de reparação de danos, vale dizer, da restauração do estado anterior à lesão, responsabiliza as entidades públicas ?na forma prevista neste Código?, o que significa, independentemente da existência de culpa, conforme estatui expressamente o art. 14 do CDC.
Por todo exposto, parece razoável concluir que, a partir do advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do Estado pelo funcionamento dos serviços públicos não decorre da falta mas do fato do serviço público, ficando evidente que o legislador pátrio acolheu, ineludivelmente, a teoria do risco administrativo, defendida com denodo por Orozimbo Nonato, Filadelfo Azevedo, Pedro Lessa, e mais recentemente pelo festejado Aguiar Dias (...)? (Zelmo Denari em Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5.ª edição, Forense Universitária, p. 179).
No caso concreto, por certo que a ré esmerou-se na prestação do serviço, todavia, a existência de restos de pneu na pista, caracteriza de forma cristalina o defeito do serviço prestado, assim considerado por não fornecer a segurança que o consumidor pode dele esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o resultado e o risco que dele razoavelmente se esperam, como determina expressamente o art. 14, § 1.º, II do Código de Defesa do Consumidor. 
Em razão disso, impõe-se o dever de indenizar.
Por outro lado, não há qualquer prova de que o autor tenha concorrido de qualquer forma para o acidente. A ré alegou, mas não trouxe qualquer prova nesse sentido e nada há nos autos que justifique sua interpretação.
No que tange ao valor do dano material, está bem demonstrado pelo documento de folhas  18 e deve ser acolhido.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2131,80, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
