

SENTENÇA

Processo nº:0069473-24.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Beatriz Maria de Jesus Garcia
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a argüição de prescrição, na medida em que a consumidora narrou os inúmeros protocolos e datas de reclamações administrativas, que tiveram o condão de interrompê-la.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Verifica-se que a autora, na inicial, não pediu a declaração de inexigibilidade do débito, mas tão somente que seu nome fosse retirado do SERASA.
No entanto, nenhum documento nos autos indica a ocorrência desta inscrição, conforme, inclusive, já constou na r. decisão que indeferiu a antecipação de tutela pretendida (fls. 37).
O comunicado expedido pelo órgão e juntado nos autos (fls. 35) demonstra apenas ter sido a autora notificada da possível futura inscrição, mas o documento que comprovasse a efetiva ocorrência não veio aos autos.
Assim, esta pretensão não pode ser deferida.
Somente num ponto razão assiste à autora. É que a ré não negou não ter efetuado a troca do medidor. Ao contrário, confessou que vem fazendo cobrança pela média justamente pela falta dele. Ora, se, por força do próprio negócio realizado pela ré, somente ela pode fazê-lo, com a queima do medidor anterior, compete à requerida efetuar a respectiva troca, cadastrando o novo medidor no nome da autora.
Aí, no entanto, acabam os direitos da requerente.
Nenhuma indenização lhe é devida.
Não há provas da responsabilidade da ré pelos danos narrados na inicial. Não se comprovou o nexo de causalidade entre os valores gastos e eventual ação da requerida que pudesse justificar o ressarcimento dos danos mencionados.
Os danos morais também não são devidos.
É que, em consulta reservada ao SCPC (fls. 38), verifica-se que a autora possui ao menos mais dois apontamentos, consistentes em débitos oriundos de Atlântico Fundo de Investimentos, disponíveis desde abril de 2010.
Reza a Súmula 385 DO STJ:Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento..
Também é certo que os demais fatos narrados, de necessidade de providências visando sanar os problemas, de espera de alguém da empresa para realização de serviço e de cobranças de valores que a autora entendia indevidos não passam de mero aborrecimento, destes que, infelizmente, são comuns na vida hodierna, mas nem por isso eleváveis à categoria de ofensa ao íntimo, à honra, causando dor, vexame ou constrangimento.
Assim, não há que se falar em danos morais, quer porque a requerente possui apontamentos distintos do fato aqui discutido, quer por não se considerar fato gerador de ofensa moral o mais descrito na inicial.
A ação, assim, é parcialmente procedente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por BEATRIZ MARIA DE JESUS GARCIA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para CONDENAR a ré a efetuar a troca do medidor queimado, com cadastramento de novo medidor em nome da autora, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite do valor atribuído à causa (R$ 15.556,00).
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária, porque a requerente possui profissão definida, constituiu advogado para a causa e pleiteou indenização expressiva, tudo a indicar capacidade financeira em arcar com as custas processuais.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado ou da execução do julgado, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
