

SENTENÇA

Processo nº:0069554-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djanira Benedita de Souza
Requerido:Marco Aurelio Alves Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por DJANIRA BENEDITA DE SOUZA em face de MARCO AURÉLIO ALVES PINTO. 
Alega a autora, em síntese, que foi convencida pelo réu a ajuizar ação de usucapião, tendo efetuado o pagamento do valor de R$ 32.425,00. Ocorre que o réu atuou ardilosamente, pois, embora tenha recebido o valor acordado, não distribuiu qualquer ação em nome da autora. Tal fato evidentemente causou inúmeros danos morais à autora, que merecem compensação pecuniária. Assim, requer a condenação do réu à restituição dos valores a ele pagos e ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a 20(vinte) salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 86/99, na qual sustentou que em abril de 2010 foi contratado pela autora para o ajuizamento da ação de usucapião. O preço foi pago e a nota fiscal de serviços emitida. Inúmeras informações e documentos foram coletados, tendo o réu, após notificações encaminhadas à autora, efetivado a distribuição no final do ano de 2010. Aduziu que cumpriu e cumpre a sua obrigação, inexistindo dano moral a indenizar ou obrigação de restituir os valores que lhe foram pagos pelos trabalhos desenvolvidos. Ainda em sede de resposta ofereceu o réu reconvenção (fls. 134/146), na qual postula a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que se valeu de inverdades, tendo ajuizado a ação de má-fé. 
Houve réplica e contestação à reconvenção. 
As partes juntaram novos documentos. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a documentação acostada pelas partes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Improcedem tanto a ação como a reconvenção. 
No que se refere à primeira, as alegações iniciais foram frontalmente contrariadas pelas provas produzidas pelo réu. 
Com efeito, o documento de fls. 119 demonstra, de forma inequívoca, que as partes, em 13 de abril de 2010, firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios, mediante o qual o réu-reconvinte obrigou-se a ajuizar ação de usucapião em favor da autora, que, por sua vez, obrigou-se ao pagamento de R$ 32.425,00. 
O pagamento foi efetivado e o réu emitiu a nota de prestação de serviços no mesmo valor, constante de fls. 120. 
O réu, então, em 09 de novembro de 2010 distribuiu a ação de usucapião, conforme havia se obrigado, procedimento que, em princípio, foi praticado de acordo com as formalidades legais, pois com a inicial foram juntados inúmeros documentos necessários ao regular processamento do feito. 
A alegação da autora-reconvinda de que o réu ajuizou a ação de má-fé, em virtude da distribuição desta demanda, não se sustenta. 
A uma porque esta ação, embora protocolizada no final de outubro, somente foi efetivamente distribuída pelo cartório distribuidor em 09 de novembro de 2010, mesma data em que houve a distribuição da ação de usucapião. 
A duas porque não há nos autos qualquer elemento apto a demonstrar que, quando da distribuição da usucapião, tinha o réu conhecimento desta ação ou de qualquer outra reclamação realizada pela autora. 
A três porque a autora não revogou os poderes conferidos ao réu ? pelo que consta dos autos, ao menos até esta data não houve a revogação -, o que o obrigava a efetivamente ajuizar a ação de usucapião, nos termos do contrato. 
Por fim, cabe ressaltar que a autora não notificou ? ao menos formalmente - o réu com o propósito de rescindir o contrato de prestação de serviços advocatícios e muito menos solicitou a devolução do numerário que foi pago. 
Ora, diante de tais circunstâncias conclui-se que o réu não descumpriu a obrigação por ele contraída, pois, após prazo que não pode ser considerado abusivo ? e, repita-se, não tendo sido constituído em mora -, ajuizou a bem instruída ação de usucapião em favor da autora. 
Logo, a cobrança dos valores pelo réu tratou-se de mero exercício regular de direito, não dando ensejo à pretendida reparação de danos materiais ou indenização por danos morais. 
Anote-se que as questões relativas à procuração por instrumento público, doação e testamento estão sendo discutidas em outra demanda, não se prestando, pois, ao julgamento desta lide. 
Se a ação improcede, a mesma conclusão cabe no que tange à reconvenção. 
De fato, limita-se o reconvinte a dizer que sofreu humilhação e angústia, mas não esclarece o porquê de tais sentimentos e nem qual teria sido a conduta ilícita da autora-reconvinda que teria ensejado o fato lesivo. 
Além disso, há de se ressaltar que o mero ajuizamento de ação, por se tratar de ato lícito, garantido pela Constituição Federal, não se presta a ensejar indenização por ato ilícito.
Com efeito, se é certo que o abuso de direito constitui ato ilícito ? art. 187 do CC -, não menos verdadeiro é que o abuso do direito de ação tem suas sanções nos limites do próprio processo, como, por exemplo, o reconhecimento de litigância de má-fé, a imposição de multa e a indenização dos prejuízos materiais ? art. 18, do CPC -, providências, entretanto, que prescindem de reconvenção. 
No caso dos autos, contudo, sequer a litigância de má-fé restou caracterizada, pois, embora improcedente a ação, não há como se afirmar que a autora tenha litigado com o propósito de prejudicar o réu e nem que tenha, dolosamente, alterado a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal, pois, quando ajuizada a ação, realmente a ação de usucapião ainda não havia sido distribuída. 
Nem se diga que o dano moral teria restado caracterizado pela representação do réu-reconvinte junto à OAB. 
Com efeito, a representação ofertada e a instauração de procedimento apuratório não caracterizaram ato ilícito, mas mero exercício regular de direito, pois o direito de representação é garantido não apenas pela Constituição Federal (art 5°, inciso XXXIV), mas também pela Lei 8.906/94 (EOAB), em seu art. 72. Logo, o simples fato de a ré representar contra o autor perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Seção de São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil, por si só, não é causa para a configuração de dano moral indenizável. 
Há de se ressaltar, ainda, que a autora-reconvinda, não utilizou na inicial ou na representação expressões chulas ou injuriosas. Nestas condições, conforme jurisprudência majoritária, incabível a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A título de ilustração: 

?APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por dano moral - Sentença de improcedência - Representação à OAB contra um de seus membros - Admissibilidade - Intenção de ofender a honra e a imagem não configurada - Ato ilícito não caracterizado - Indenização indevida - Sucumbência mantida - Recurso improvido? (TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 440 286/4-8 Rei Des. Oldemar Azevedo, j 17/05/2006)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Representação formulada à OAB/SP pela apelada contra o apelante por força de conduta profissional adotada por ele na condução de processo trabalhista e ato antecedente a ela Ausência de má-fé ou abuso caracterizador de dano moral passível de ser indenizadoExercício regular de direito, constitucional (art 5o, XXXIV, da Lei Magna) e legalmente (art 72 da Lei Federal n° 8 906/94) assegurado, irrelevante sendo que se tenha arquivado a representação. Ação improcedente. Recurso não provido? (TJ/SP, 8a Câmara "A" de Direito Privado, Apelação Cível n° 205 726-4/2-00, Relator Randolfo Ferraz de Campos, j 15/02/2006)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação movida por DJANIRA BENEDITA DE SOUZA em face de MARCO AURÉLIO ALVES PINTO e a reconvenção oferecida por MARCO AURÉLIO ALVES PINTO em face de DJANIRA BENEDITA DE SOUZA e, em consequência, CONDENO cada um ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da demanda em que foi vencido fixados em 10% da respectiva causa, facultada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de junho de 2012.
