

SENTENÇA

Processo nº:0069312-14.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Meliá Brasil Administradora Hoteleira Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO move ação de cumprimento de preceito legal, com pedido de indenização por perdas e danos e liminar, em face de MELIÁ BRASIL ADMINISTRAÇÃO HOTELEIRA E COMERCIAL LTDA, alegando que promove a dfesa de direitos autorais, com atribuição de autorizar e distribuir a receita decorrente da licença ou reparação dos direitos autorais. Alega que em seu estabelecimento, o réu utiliza de forma habitual e continuada, de obras musicais, lítero-musicais, etc, mediante sonorização ambiental, disponibilizando em seus aposentos equipamentos fonomecânicos e sinais de rádio e de TV. 

Entretanto, o réu não possui prévia autorização para a difusão dessas obras. Em razão da ausência dessa prévia autorização, considera-se que o réu descumpre a Lei 9.610/98, motivo pelo qual pede a suspensão das execuções das obras musicais realizadas sem autorização, sob pena de multa, nos termos do artigo 105, da mesma lei. Além disso, pede a condenação da ré em perdas e danos, consistente no pagamento da quantia mensal de R$ 2.139,83, ou outro valor fixado com base na taxa de ocupação declarada, no período de setembro de 2005 a setembro de 2010, com aplicação da regra do artigo 290, do Código de Processo Civil. 

O pedido liminar não foi deferido. Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de provas dos fatos alegados na petição inicial e porque há vedação constitucional da associação compulsória; falta de interesse de agir, porque não houve tentativa de composição extrajudicial; impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade da autora, porque não há indicação de quem ela representa. No mérito, alega que se trata de "flat" e não de hotel, ou seja, um prédio de apartamentos, com diferentes proprietários, impossibilitando a cobrança de direitos autorais. Reforça esse fato a existência de aparelhos instalados nos quartos do empreendimento, segundo entendimento dos tribunais superiores. Invoca o artigo 23, da Lei 11.771/2008, reconhecendo que as unidades de uso exclusivo do hóspede não são locais públicos. Não é cabível a cobrança de áudio e vídeo nos quartos do empreendimento. Alega impossibilidade de suspensão das execuções musicais alegadamente não autorizadas. Impugna a base de cálculo para a cobrança, bem como a taxa de audiência de 83% dos ocupantes dos aposentos e alega que o valor cobrado é indevido. Finalmente, reitera alegação de ilegitimidade ativa, vez que não há prova do repasse das verbas aos autores das obras artísticas. Pede a improcedência do pedido inicial. 

Foi apresentada réplica e as especificaram as provas que pretendem produzir. A ré requereu o reconhecimento da prescrição das verbas vencidas até três anos antes da propositura da ação, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas em defesa são rejeitadas. 

Não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Foram juntados os documentos essenciais à propositura da ação. Não houve produção de provas no sentido de desconstituir a presunção de veracidade dos documentos juntados. Já decorreu o prazo para a juntada de documentos e não houve requerimento para produção de prova pericial. A respeito, confira-se o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação Cível n° 994.07.029789-9- Franca
Agravo retido. Réu que aponta cerceamento de defesa em face da negativa da produção de prova pericial. Desnecessidade da prova. Alegada finalidade que não guarda relação com o caso concreto. Recurso desprovido. Direito autoral. Ação para discussão quanto ao valor cobrado pelos direitos autorais e fixação de multa. Sentença de procedência parcial. Inconformismos de ambas as partes. Petição inicial elaborada com regularidade. Entidade autora que tem legitimidade para fixar critérios relativos ao valor dos direitos autorais. Honorários fixados em valor equilibrado. Afastado o direito à fixação de multa, o que autoriza o reconhecimento de sucumbência recíproca. Recursos desprovidos.

Não há necessidade de exaurimento da via administrativa e, de qualquer forma, "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito", conforme artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal. O próprio teor da defesa e a frustração da conciliação em audiência bem demonstram a resistência da ré à composição amigável. Há previsão legal, autorizando a dedução da pretensão trazida pela autora, motivo pelo qual não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

Finalmente, o artigo 99, da Lei 9.610/98 é clara ao estipular que "As associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e lítero-musicais e de fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais". 

As questões internas ou referentes ao funcionamento (ou não) da entidade autora, são absolutamente irrelevantes para o deslinde da questão posta nestes autos e não interferem na legitimidade da autora. Essas questões devem ser resolvidas no âmbito próprio e não em ações individuais movidas contra terceiros. Finalmente, a legitimidade da autora não guarda relação com o direito de livre associação, mas, com o direito do artista em ser remunerado pela execução de sua obra. A respeito, confira-se:

"ADI 2054 / DF - DISTRITO FEDERAL
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE
Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO
Relator(a) p/ Acórdão: Min. SEPULVEDA PERTENCE
Julgamento: 02/04/2003 Órgão
Julgador: Tribunal Pleno.
Publicação: DJ 17-10-2003 PP-00013 
EMENT VOL-02128-01 PP-00097  RTJ  VOL-00191-01 PP-00078 
Parte(s) REQTE. : PARTIDO SOCIAL TRABALHISTA - PST
REQDO. PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
REQDO. : CONGRESSO NACIONAL
EMENTA: I. Liberdade de associação. 1. Liberdade negativa de associação: sua existência, nos textos constitucionais anteriores, como corolário da liberdade positiva de associação e seu alcance e inteligência, na Constituição, quando se cuide de entidade destinada a viabilizar a gestão coletiva de arrecadação e distribuição de direitos autorais e conexos, cuja forma e organização se remeteram à lei. 
2. Direitos autorais e conexos: sistema de gestão coletiva de arrecadação e distribuição por meio do ECAD (L 9610/98, art. 99), sem ofensa do art. 5º, XVII e XX, da Constituição, cuja aplicação, na esfera dos direitos autorais e conexos, hão de conciliar-se com o disposto no art. 5o, XXVIII, b, da própria Lei Fundamental. 
3. Liberdade de associação: garantia constitucional de duvidosa extensão às pessoas jurídicas. 
II. Ação direta de inconstitucionalidade: não a inviabiliza que à lei anterior, pré-constitucional, se pudesse atribuir a mesma incompatibilidade com a Constituição, se a lei nova, parcialmente questionada, expressamente a revogou por dispositivo não impugnado. 
III. Ação direta de inconstitucionalidade: legitimação de partido político não afetada pela perda superveniente de sua representação parlamentar, quando já iniciado o julgamento.

No mérito, a primeira questão a ser analisada refere-se à alegada prescrição, nos termos da disposição contida no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002: "prescreve em três anos ... A pretensão de reparação civil". No entanto, as normas que regulam a prescrição são restritivas de direito e, nessas condições, sua interpretação não pode ser feita de forma extensiva. Ao contrário, sua interpretação se dará restritivamente. No caso concreto, não há aplicação desse dispositivo legal, mas, da regra geral inserida no artigo 205, do mesmo código. 

No mérito propriamente dito, verifica-se que o autor deduz pretensão visando prévia autorização para a execução de obras artísticas, bem como a condenação da ré no pagamento da retransmissão dessas obras em seu estabelecimento. Não há que se falar em distinção entre hotéis e apart-hotéis, para fins de enquadramento nas disposições da Lei 9.610/98. O réu afirma que se trata de mero prédio de apartamentos, com diferentes proprietários. No entanto, não há prova do fato alegado. Sequer relação de proprietários foi juntada. Por outro lado, a empresa ré tem por objeto "a) prestação de serviços de assessoramento e de administração de hotéis e de empreendimentos imobiliários, com infra-estrutura de natureza hoteleira e similares, próprios ou de terceiros; (...) c) exploração hoteleira, de bar, restaurante e prestação de serviços de buffet (...) e) administração de condomínio com serviços e de locação de suas unidades autônomas", conforme consta de seu contrato social (fls. 189). Por aí se vê que os objetivos essenciais da ré vinculam-se estreitamente à prestação de serviços de hotelaria. 

Há admissão de que nas unidades há aparelhos de áudio e vídeo, para utilização dos hóspedes. É o suficiente para a caracterização do fato gerador e a incidência do pagamento. Os hotéis e apart-hotéis possuem frequência coletiva, considerados para todos os efeitos da Lei 9.610/98, notadamente em relação à transmissão de obras artísticas. Confira-se a respeito, a regra das Súmulas 63 e 261 do Superior Tribunal de Justiça. 

"São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônicas de músicas em estabelecimentos comerciais. 
A cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação".

Ainda, no mesmo sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"DIREITOS AUTORAIS. RÁDIO RECEPTOR E APARELHO DE TV A CABO DISPONÍVEIS AOS HÓSPEDES EM APOSENTOS DE HOTEL. EXIGIBILIDADE A PARTIR DA VIGÊNCIA DA LEI N. 9.610, DE 19.2.1998. - Consoante a Lei n. 9.610, de 19.1.1998, a disponibilização de aparelhos de rádio e de TV em quartos de hotel, lugares de frequência coletiva, sujeita o estabelecimento comercial ao pagamento dos direitos autorais. Precedente da Segunda Seção: Resp n. 556.340-MG. - Descabimento da multa prevista no art. 109 da Lei n. 9.610/98 (REsp 439.441-MG) Recurso especial conhecido, em parte, e nessa parte, provido"(Resp. n" 329.860 - RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Barros Monteiro, em 9/11/04, DJ de 1/2/05, pág. 564).

A disponibilização desses serviços implica em aumento de vantagem econômica para o réu, haja vista a capação de clientes. O valor cobrado está baseado em tabela de enquadramento previsto na legislação específica. De qualquer modo, como já dito, não houve requerimento para produção de prova pericial, única adequada para desconstituir a presunção de veracidade dos valores elencados na petição inicial.

Não há que se falar em aplicação dos dispositivos da Lei 11.771/2008 ao caso presente, vez que referido dispositivo legal dispõe apenas sobre "Política Nacional de Turismo, define as atribuições do Governo Federal no planejamento, desenvolvimento e estímulo ao setor turístico". Trata-se de norma específica, que não confronta com as regras da Lei 9.610/98.

Finalmente, há pedido para aplicação da regra do artigo 105, da Lei 9.610/98: 

Art. 105. A transmissão e a retransmissão, por qualquer meio ou processo, e a comunicação ao público de obras artísticas, literárias e científicas, de interpretações e de fonogramas, realizadas mediante violação aos direitos de seus titulares, deverão ser imediatamente suspensas ou interrompidas pela autoridade judicial competente, sem prejuízo da multa diária pelo descumprimento e das demais indenizações cabíveis, independentemente das sanções penais aplicáveis; caso se comprove que o infrator é reincidente na violação aos direitos dos titulares de direitos de autor e conexos, o valor da multa poderá ser aumentado até o dobro.

No caso presente, há prova de que a ré não está cumprindo com as regras de proteção aos direitos autorais. Nessas condições, há incidência dessa regra, com fixação de multa pelo descumprimento. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deferindo tutela liminar e definitiva, para condenar a ré:
1)  a abster-se de executar as obras musicais, litero-musicais e fonogramas, sem autorização prévia do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo das demais sanções e indenização;
2) no pagamento nas perdas e danos, no montante R$ 155.789,93 (conforme planilha de fls. 55), corrigida monetariamente, acrescida de juros de mora e de multa, a partir do vencimento;
3) em relação às prestação futuras, condeno a ré no pagamento da quantia mensal de R$ 2.139,83, corrigida monetariamente, com aplicação da regra do artigo 290, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
