

SENTENÇA

Processo nº:0069769-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina Machado de Souza
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a extinção da execução em relação ao corréu Itaú Unibanco, pelo pagamento, conforme informado pela autora(fls.84). Seguiu-se a execução em relação à corré Magazine Luiza, por meio da constrição via "Bacenjud", no valor do saldo-devedor, convertida em penhora e, intimada, a executada (fls.82 e 89) não ofereceu embargos/impugnação. Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do depósito de fls.93.

Para a emissão de MLJ em favor do Banco Itaú Unibanco Holding, indique o mesmo, o nome do advogado que deverá constar no mandado. 

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.
