

SENTENÇA 


Reclamação:0069000-67.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maristela Rodrigues Silva
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



C O N C L U S Ã O

Aos 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Consigno, de início, que o pedido concernente à obrigação de fazer está prejudicado, por carência superveniente, eis que os documentos foram disponibilizados à autora no curso da lide. 

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral.

Fundamenta a autora sua pretensão no fato de a ré ter recusado a emissão do histórico escolar e conteúdo programático, ante a indevida exigência de entrega de documentos pela requerente (certificado de conclusão de ensino médio e respectivo histórico escolar), documentos, aliás, que, segundo ela, já haviam sido entregues por ocasião da matrícula. Argumenta que a demora culminou com a perda do semestre letivo, eis que impediu a pretendida transferência para outra instituição de ensino.

Sem razão, contudo, a requerente.

Conforme se infere do teor do documento de fls. 39, quando da realização de sua matrícula na instituição requerida, a autora se comprometeu a entregar cópia dos documentos faltantes, em especial do certificado de conclusão e histórico do ensino médio. 

Não procede sua alegação de que teria entregue tais documentos no ato da matrícula. Veja-se: a matrícula foi requerida em 21/05/2011 (fls. 39), enquanto os referidos documentos de ensino médio somente foram emitidos em 03/06/2011 (fls. 19/20), o que, por óbvio, inviabilizou a entrega no ato da matrícula.

Assim, estando a autora em débito com obrigação assumida perante a ré, não lhe era lícito exigir a entrega do histórico escolar e respectivo conteúdo programático (art. 476 do Código Civil).

Além do mais, tal exigência, a meu ver, não era despropositada, uma vez que a autora pretendia valer-se de tais documentos para pedir transferência a outra faculdade, razão pela qual era lícito à ré acautelar-se quanto à regularidade da situação da autora para, então, emitir documento, cujas informações seriam utilizadas por outra instituição de ensino. 

Desta feita, embora realmente lamentável a perda do semestre letivo, é certo que a autora contribuiu para tal fato ao quedar-se inerte quanto às obrigações assumidas junto à ré, necessárias para confirmação da regularidade de sua matrícula e emissão dos documentos solicitados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Em conseqüência, extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,18 de abril de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
