

SENTENÇA

Processo nº:0069591-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silas Loiola Ribeiro
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ação é procedente em parte.
Alega o autor, em síntese, que seu veículo estava estacionado na via, efetuando descarga de materiais, quando foi atingido pelo veículo do réu. Requer, assim, indenização pelos danos materiais, morais e lucros cessantes causados.
O réu, por seu turno, não controverteu a dinâmica do evento. Impugna, todavia, os valores pleiteados.
Ocorre que, em se tratando de veículo estacionado, ainda que de forma irregular, é de se presumir a culpa do réu pelo evento danoso.
A respeito do tema ensina Rui Stoco:
Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).
Também assim entende Carlos Roberto Gonçalves ao afirmar que o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa ( Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 3a edição, Editora Revista dos Tribunais, p.732).
Assim, diante da presunção da culpa de quem colide com veículo estacionado, incumbia ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Todavia, apesar de facultados os meios, permaneceu inerte, pelo que o reconhecimento de sua responsabilidade pelo evento é medida de rigor.
No que se refere ao montante do prejuízo, o valor está devidamente comprovado nos autos pela nota fiscal às fls.19. Assim, o valor de R$ 1084,00 deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em indenização por lucros cessantes.
Isto porque, o requerente, realmente, não produziu prova idônea alguma a comprovar seu ganho diário, que justificasse a pretensão de recebimento da quantia de R$ 1117,77.
Assim, e uma vez que para configurar os lucros cessantes competia ao autor apresentar sua declaração de renda (declaração de rendimentos entregue à DRF) ou, ao menos, documento idôneo que declarasse a média de seus rendimentos auferidos mensalmente, diante da ausência de qualquer destes elementos, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência de tal pedido.
Por fim, no que tange ao dano moral, este também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1084,00, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
