

SENTENÇA

Processo nº:0069967-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MISAEL NUNES DO NASCIMENTO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MISAEL NUNES DO NASCIMENTO move a presente ação de indenização em face de SULAMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em apertada síntese, ser associado da requerida e que em 27 de outubro de 2010 teve a cobertura de exames de sangue negada porque, segundo a ré, não havia pago a mensalidade vencida em 17.08.2010.

Ao verificar o pagamento constatou que o tinha feito de maneira irregular, já que informou para pagamento os dados da mensalidade do mês de julho do mesmo ano. Comunicou a requerida sobre a irregularidade mas, ainda assim, permaneceu sem cobertura até 04 de novembro de 2010.

Diz, ainda, que recebeu cobrança do valor já pago. Aduz que a suspensão de cobertura lhe causou danos morais já que precisava realizar cirurgia em 04 de novembro de 2010 e, também, por ter recebido a cobrança indevida.

Pede seja a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 26.972,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 5/12).

A requerida apresentou contestação (fls. 27/43), na qual alega, em resumo, que a cobertura contratada pelo autor foi suspensa automaticamente visto que o pagamento do mês de agosto de 2010 não havia sido identificada, medida prevista no contrato e não vedada pela lei.

Defende que a suspensão durou apenas alguns dias, até que o autor comprovasse a duplicidade do pagamento do mês de julho, o que tornou possível a regularização dos serviços.

No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 50/54.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 57/58).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Afirma o autor que foi indevidamente impedido de usar o serviço contratado com a ré. Sustenta que o pagamento do mês de agosto, ainda que irregular, deveria ter sido identificado pela ré posto que havia dois pagamentos para o mês de julho.

Assevera, ainda, que, por força da negligência da requerida, sofreu prejuízos morais, posto que foi cobrado indevidamente e submeteu-se a constrangimento ao ter exame negado por falta de pagamento do plano de saúde.


De início, cumpre deixar assente o disposto no artigo 394 do Código Civil, in verbis:

?Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer?

Ou seja, não basta que o devedor entregue ao credor o objeto devido para que se extinga a obrigação. Deve entregá-lo no tempo, no lugar e na forma pactuada. O pagamento de forma diversa configura o que Nelson Nery Junior chama de ?violação positiva da obrigação?. O jurista explica que:

?para que se dê a violação positiva da obrigação são necessários os seguintes elementos: a) que tenha havido prestação (visão aparente de que tenha havido adimplemento; b) que o cumprimento da prestação tenha sido defeituoso (desconformidade ente o prestado e o que deveria sê-lo); c) que não haja regulamentação do cumprimento defeituoso pelas regras sobre vícios; d) que existam danos típicos (não comuns às hipóteses de mora e impossibilidade)?.

Na espécie, o pagamento da mensalidade do mês de agosto com os dados do mês de julho não teve força para extinguir a obrigação, já que essa não era a forma convencionada para o pagamento.

Remanesceu a obrigação, em todos os seus aspectos, inclusive a forma devida de pagamento. 



Não pretende o autor, com a presente ação, ver declarada a inexigibilidade da dívida. Ao contrário, afirma tê-la pago.

Ora, se era devido o pagamento, o autor deveria tê-lo realizado pela forma acordada.

Entretanto, embora o autor alegue ter permanecido sem cobertura mesmo após comprovar o pagamento da mensalidade de agosto, não trouxe qualquer documento que demonstre a data em que isso ocorreu. A requerida, por sua vez, diz que apenas manteve a suspensão da cobertura durante o período em que o pagamento errôneo não havia sido informado pelo autor.

Frise-se que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é a o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?


Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas da alegada manutenção da suspensão de cobertura após a regularização do pagamento.

Deve ser afastada também a alegação de que o réu tinha o dever de perceber que o autor havia pago a mensalidade de forma errada, já que havia dois pagamentos no mês de julho. Não há no ordenamento jurídico nenhuma norma que sirva de fundamento para essa afirmação. 

Desta forma, pela divergência na forma de pagamento, o autor ainda era devedor no momento da negativa de cobertura e até que comprovasse o pagamento do mês de julho em duplicidade.

Por todo o exposto, se algum prejuízo teve o autor com a suspensão da cobertura, este se deu em razão de seu próprio erro, e por ele não pode ser o réu responsabilizado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinta a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da causa. 
R.P.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
