

SENTENÇA

Processo nº:0069736-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANA MARIA SANCHES NUNES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.




ANA MARIAN SANCHES NUNES, já qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, igualmente identificada. Em síntese, afirmou que no dia 06/09/2012, após passar alguns dias na cidade do Rio de Janeiro, embarcou no voo JJ3931 operado pela ré TAM com destino São Paulo (Congonhas). Ao desembarcar no Aeroporto de São Paulo constatou o extravio de sua bagagem, composta de uma mala e todo seu conteúdo, que mesmo em momento posterior não foi encontrada. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência visando a condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.8/22).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 34/56), colimando, preliminarmente, a aplicação da legislação especial pertinente ao caso, em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alega a ausência do dever de indenizar e a inocorrência de danos morais. Colimando pela improcedência do pedido.
Com a contestação foram juntados os documentos (fls. 57/63).
Réplica às fls.72/74.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, é forçoso reconhecer que o presente caso deve ser solucionado à luz do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser afastada, portanto, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo estabelecida pela legislação especial.
Como esclarece Carlos Roberto Gonçalves, é fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviços, motivo pelo qual, no tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Dec. 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de se arguir caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º a inexistência de limitação para indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada (autor cit., Responsabilidade civil, 6, ed., p.225).
Deve-se entender, dessa forma, que o contrato celebrado entre as partes, por se tratar de relação de consumo, rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 14 estabelece a responsabilidade do fornecedor independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, assim o fazendo sem restrição alguma quanto à integralidade desta reparação.
Ademais, este entendimento encontra-se apoiado na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere das seguintes ementas:
?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia. Relação de consumo. Código de Defesa do Consumidor. Indenização ampla. Danos materiais e morais. Orientação do tribunal. Pagamento de bolsa de estudos. Dano incerto e eventual. Aprovação incerta. Exclusão da indenização. Recurso acolhido parcialmente. Maioria.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial.
II ? Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída a indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para frequentar o curso de mestrado? (4ª T., REsp 300.190-RJ, rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 24.04.2001, DJ 18.0302002, p.256).?
Com efeito, o fato de o legislador brasileiro ter adotado a teoria da responsabilidade objetiva nas relações de consumo, reverberou positivamente na esfera processual, gerando uma série de efeitos, dentre os quais, a inversão do ônus probatório.
Tal inversão é justificável à luz do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que se justifica sob a ótica da hipossuficiência do consumidor, já que a outra parte, de forma geral, detém melhores condições de provar a inocorrência do dano.
No caso em análise, o autor teria sua mala e conteúdo extraviados em uma viagem realizada pela empresa TAM, fato que restou incontroverso no processo.
A empresa ré afirma que não houve comprovação acerca dos bens constantes na bagagem extraviada, porém o ônus de provar tal alegação seria da própria empresa e não da consumidora, sendo que, a requerida não trouxe ao processo nenhum elemento de prova capaz de fundamentar tal alegação e desabonar as alegações da ré, exceto por afirmações de cunho genérico. 
Ora, como incide no caso o Código de Defesa do Consumidor e levando-se em conta, outrossim, que a lista de bens extraviados apresentada pela autora (fls. 8) não se revela, ainda que em princípio, incompatível com a sua condição socioeconômica, mostrando-se verossímil a mercê das regras de experiência cotidiana. É de se entender que restou evidenciado na hipótese vertente a ocorrência do dano material alegado pela autora, impondo-se, assim, o afastamento do inconformismo da ré. 
Imperioso observar que, por incidir na espécie vertente, como já foi dito e repetido, o Código de Defesa do Consumidor, revela-se cabível, igualmente, a indenização por danos morais, desde que se entenda configurada a sua ocorrência, podendo a mesma ser postulada cumulativamente com a indenização por danos materiais. (Súm. 37 do E. STJ). Além do referido Código, a reparação por dano moral encontra amparo, também no artigo 5º, V e X, da Constituição Federal.
No que tange os danos morais, sábia a lição de Carlos Alberto Bittar: ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33)
No caso em tela, tem-se como configurada a ocorrência deste dano, uma vez é possível inferir do relato apresentado pela autora que sofreu sérios dissabores e constrangimentos provocados pela empresa ré, uma vez que houve o extravio da bagagem da demandante, sendo que as tentativas de auxílio por parte da empresa ré foram irrisórias. Além do constrangimento de ver seus pertences perdidos, é de se levar em conta, ainda, que a perda em si desses bens também acarretou à autora, certamente, grande dissabor e frustração.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida a indenizar à autora em R$ 7.891,99 (sete mil, oitocentos e noventa e um reais e noventa e nove centavos), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data de propositura da ação e crescente de juros legais desde a citação, assim, como para condenar a requerida a indenizar à autora em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data de publicação desta sentença, a título de ressarcimento dos danos morais. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, na importância de 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
