

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069764-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodney Rinaldi Tonelli
Requerido:Comercial Zena Imóveis / Marabraz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Acolho a preliminar de mérito relativa à decadência suscitada pela ré, em relação ao pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece em seu art. 26, inciso II: ?o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis?. ..."§ 3º: tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?.
De acordo com o disposto no art. 26, § 2o, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, obsta a decadência ?a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca?.
No caso em tela, consoante se verifica da inicial, a substituição do sofá se deu em 26/03/2013 e o defeito que se verifica às folhas 15 não é oculto.
Assim, o prazo decadencial iniciou-se com o recebimento do bem.
Todavia, o autor ajuizou a presente demanda, tão somente, em 23 de setembro de 2013.
Desta forma, observa-se que o prazo decadencial de 90 dias há muito já havia se esgotado.
Não há prova documental idônea, cuja produção estaria a cargo da parte autora, da existência de qualquer situação que obstaculizasse a fluência do prazo decadencial, previsto no art. 26, II, da Lei n.º 8.078/90. 
Em que pese o autor alegar que encaminhou notificação à ré, não há comprovação da entrega respectiva (fls. 13/14).
Nesta esteira, o reconhecimento da decadência de tal pretensão é medida de rigor.
Quanto à pretensão indenizatória por dano moral, que está sujeita ao prazo prescricional, e não decadencial, o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1205,48, valor equivalente ao do produto em discussão.
Diante do exposto, reconheço a decadência e em conseqüência, julgo extinto, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil o pedido de ressarcimento do valor pago pelo produto e, ainda, julgo procedente a pretensão indenizatória por danos morais, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1205,48, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
