

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069181-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Katia Gomes dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1-Em relação ao réu Praça Comércio de Jóias e Presentes Eireli (Rosana Jóias), aguarde-se o decurso do prazo para manifestação concedido às folhas 58. Decorrido, certifique-se e tornem conclusos.


2-Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95. Anoto, tão somente, que a presente sentença refere-se ao pedido formulado em face do réu Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a prova documental carreada aos autos já é suficiente para julgamento da demanda, sendo dispensável realização de prova pericial.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos não deixa dúvidas de que houve apresentação de documentos falsos quando da celebração do contrato com a ré Porto Seguro.
Além da comunicação do fato à autoridade policial (fls. 55/56), verifica-se que as assinaturas apostas pela requerente nos documentos de folhas 20, 21 e 22 divergem, substancialmente, da assinatura lançada no contrato mencionado.
Ainda, não há identidade entre o nome paterno da autora e o contido no documento de folhas 117.
Diante desse quadro, verifica-se que é incontestável a fraude havida e, em consequência, a inexigibilidade do débito em discussão.
Todavia, não há que se falar, no caso em tela, em indenização por dano moral.
Em que pese tenha havido inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, além da apresentação dos documentos de identificação, houve reconhecimento de firma da assinatura da contratante (fls. 99).
O mencionado reconhecimento de firma da assinatura afasta a tese de que o réu não tomou os cuidados devidos ao realizar a operação.
Com efeito, se no próprio tabelionato não se teve êxito em identificar a falsificação, tanto assim que este procedeu ao registro do cartão de assinatura e a reconheceu como válida, não há como se admitir que o funcionário da ré tivesse a obrigação de identifica-la, pois não é grosseira.
Diversa seria a situação se não houvesse qualquer documento que contivesse o reconhecimento de firma. 
Entendimento diverso implicaria em se admitir que o requerido, mesmo diante de um documento com firma reconhecida, deveria negar sua validade, bem como a documentos oficiais de identificação a ela relacionados e todas as contratações deveriam ser precedidas de perícia grafotécnica nos documentos de identificação pessoal que fossem apresentados pelos consumidores.
Em outras palavras, não se vislumbra, no caso em julgamento, o que o réu teria de ter feito e deixou de fazer, ao realizar a operação que redundou no  apontamento de débito da autora. Os fatos expostos não permitem a conclusão de que houve defeito na prestação de serviço. 
Assim, de se reconhecer o afastamento da responsabilidade do réu, ainda que objetiva, porque o caso é de  culpa exclusiva de terceiro, que rompe o nexo causal entre o serviço e o dano experimentado pela autora (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 3º, II). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2080,00, relativo ao contrato nº 07460094812009, por falta de relação  jurídica que lhe dê suporte. Em conseqüência, torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
