

CONCLUSÃO 
Em 29/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069806-05.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorgeli Ramos Cruz
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jorgeli Ramos Cruz ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que a ré incluiu nos cadastros de inadimplentes uma dívida em seu nome, no valor de R$ 27,60. Não deve à ré o valor indicado. Pediu declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que apenas realiza contratação quando lhe são apresentados documentos que comprovem a identidade do interessado, a fim de evitar fraudes. O autor compareceu ao estabelecimento da ré, munido de documentos e comprovante de endereço, adquiriu aparelho celular e contratou a prestação de serviços de telefonia móvel. Não houve culpa ou dolo de sua parte, é tão vítima quanto o autor. Não existem danos morais a serem indenizados. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão de anotação negativa em seu nome, referente a dívida com a ré que afirma não existir.
Não é inepta a inicial. Foram preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, e a autora narrou os fatos que, em tese, dão fundamento ao pedido formulado.
3. A prova a ser produzida era de natureza documental, impondo-se o julgamento antecipado da lide.
Mesmo que o advogado da autora patrocine dezenas de ações semelhantes, todas com pedidos de indenização por danos morais e petições praticamente idênticas, cabia à ré demonstrar que agiu com diligência ao contratar a prestação de serviços em nome da autora.
A autora não tem como produzir prova negativa: de que nunca contratou ou foi beneficiária do serviço prestado.
A ré, por sua vez, não comprovou ter exigido um único documento da pessoa que se fez passar pela autora. Alega que prestou serviços, nos termos do contrato.
Ao deixar de receber pela prestação de serviços comunicou a inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito.
Não há contrato assinado, não há cópia de documento que deveria ser arquivada, não há comprovante de residência que deveria ter sido exigida da pessoa que contratou. Nada indica que foi a autora a responsável pela solicitação e utilização dos serviços.
Se a ré facilita a contratação, assim age em benefício de seus negócios. Não pode transferir para terceiros os riscos de sua atividade.
Para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiros a ré deveria comprovar que tomou todas as cautelas antes de aceitar a contratação, certificando-se da identidade do solicitante. Sem tal prova não se reconhece a culpa de terceiro, impondo-se à ré a obrigação de reparar os danos da autora.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
A autora tem contra si outras anotações, embora tenha ajuizado ações para discutir seu cabimento. No entanto, não foi apenas a anotação incluída pela ré a responsável pelo constrangimento sofrido.
Observando as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 3.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais à autora e declarar inexigível o débito de R$ 27,60 a ela imputado. O valor da indenização deverá ser corrigido e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de maio de 2013.
