

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Josias de Oliveira
:LG Eletronics de São Paulo Ltda e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Determino a exclusão da ré II, Zona Sul Service Eletrodomésticos Ltda. do pólo passivo da demanda, pois se trata da mera assistência técnica que recebeu o produto, não sendo a responsável pelo fornecimento da respectiva peça quebrada.  

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 16 e seguintes, constando nos documentos de fls. 17/18 a descrição da peça que apresenta os vícios relatados pela parte requerente.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, a adega de vinhos não foi devidamente consertada, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruída para o fim destinado.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso ao autor e não forneceu a devida peça para conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Além disso, devida também a multa arbitrada na decisão de fls. 21, no valor total de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de março de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.401,00 (um mil, quatrocentos e um reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a requerida LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., por fim, a pagar ao autor, a título de multa (fls. 21), a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, quanto à ré  Zona Sul Service Eletrodomésticos Ltda., com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

A ré LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. deverá providenciar a retirada do produto diretamente da assistência técnica em que se encontra.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 338,22, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de março de 2012
