

SENTENÇA

Processo:0069396-41.2012.8.26.0100 
Requerente:Diálogo Ribeirão Branco Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda
Requerido:Alex Romagnoli e outro





Vistos.
A autora Diálogo Ribeirão Branco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. pede decretação da rescisão de compromisso de compra e venda e a condenação dos réus Alex Romagnoli e Renata Oliveira Romagnoli à perda do sinal e ao pagamento de multa contratual de vinte por cento sobre os valores pagos. Alega que, em 27/04/2011, as partes firmaram compromisso de compra e venda do apartamento 34 do Residencial Belatto, mediante pagamento parcelado do preço de R$388.511,19. A partir de maio de 2012, porém, os réus deixaram de pagar as parcelas devidas, acumulando dívida em atraso de R$10.094,18 por ocasião do ajuizamento.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme certidões de fls.62/63 os reús, devidamente citados, deixaram de responder à ação. É caso de reconhecimento da revelia, já que o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
O pedido, contudo, não deve ser totalmente acolhido, já que indevida a cumulação da perda do sinal com a multa contratual.
Isso porque os réus cumpriram parte do contrato, devendo ser aplicada, somente, somente, a multa prevista para descumprimento após início da execução, calculada em percentual sobre os valores pagos até o inadimplemento.
Confira-se, sobre o assunto, precedente do TJSP com ementa a seguir transcrita e por mim grifada, em acórdão relatado pelo eminente DDesembargador Salles Rossi:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃOCONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE EPERDAS E DANOS Parcial procedência Rescisão decretada, diante do incontroverso inadimplemento da compromissária compradora Determinada a restituição dos valores pagos, com retenção de 30% sobre o montante do débito Admissibilidade Circunstância que se amolda à regra do art. 53 do CDC Ré que pagou quase metade das prestações (o que torna descabido decretar aperdade todos os valores pagos ou a fixação de percentual maior, a título de retenção)Perda das arras. Inadmissibilidade. Inaplicabilidade do art. 418 do Código Civil, já que além dosinal, houve o pagamento de vinte e uma prestações - Sentença mantida Recursos improvidos. 

O pedido deve ser parcialmente atendido, portanto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, decreto a rescisão do compromisso de compra e venda do apartamento 34 do Residencial Belatto e condeno os réus Alex Romagnoli e Renata Oliveira Romagnoli ao perdimento de vinte por cento (20%) dos valores pagos à autora Diálogo Ribeirão Branco Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para os réus, razão pela qual condeno-os ao pagamento de oitenta por cento (80%) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais) e condeno os réus ao pagamento de sessenta por cento (60%) de tal valor, compensado o restante entre as partes, conforme distribuição de sucumbência acima definida (80%-20%).
As verbas de sucumbência serão atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
