

SENTENÇA

Processo nº:0069581-53.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sara Maria Belarmino da Silva
Requerido:Adauto de Oliveira




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A indenização por danos morais, como qualquer outra indenização, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam: ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano.
Na hipótese concreta, não há que se falar em indenização por danos morais porque simplesmente não há prova do ilícito e não se pode considerar existente a ocorrência efetiva de um dano.
Segundo as provas constantes dos autos e produzidas nesta audiência, houve um fato desagradável no ambiente de trabalho. 
Segundo a testemunha da autora, o réu passou a fazer gracinhas por conta daquele fato, brincadeiras estas que ofenderam a requerente.
Já as testemunhas trazidas pelo réu disseram que isso não aconteceu.
No entanto, não há prova de ofensa específica que pudesse ensejar uma pretensão indenizatória.
Ninguém presenciou o réu ofendendo a autora de forma específica. As testemunhas disseram que ouviram dizer que havia comentários neste sentido. Isto é insuficiente para demonstrar ofensa, a quem quer que seja.
O fato de uma testemunha do próprio réu ter afirmado que ele, réu, teria dito que a autora foi quem solicitou ao funcionário que apresentasse seus órgãos genitais não é suficiente para que se reconheça obrigação de indenizar. 
Enfim, nada há de concreto que justifique um reconhecimento de agressão ao íntimo ou à moral da requerente.
Tem-se decidido que, em situações como estas, não há como se reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SARA MARIA BELARMINO DA SILVA contra ADALTO DE OLIVEIRA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro ter havido resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
