

SENTENÇA

Processo nº:0069511-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Serviço de Proteção ao Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

DAVID CESAR DE ANDRADE ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face de BOA VISTA SERVIÇOS S/A (SCPC) alegando em síntese que solicitou á ré administrativamente as eventuais anotações envolvendo o seu nome nos últimos 5 anos; b) a ré não atendeu a solicitação informando que somente presta informações com apresentação pessoal. Requer a que a ré seja condenada a apresentar o documento indicado. 

 A ré foi citada e contestou, e aduziu que as condições para a apresentação do documento solicitado foi encaminhado e que a via procedimental seria inadequada. Aduz que a ré nunca se recusou a em prestar as informações solicitadas.

 É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. 

Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença. 

A preliminar de falta de interesse de agir, no caso em tela, confunde-se com o mérito, já que a própria necessidade da demanda é o objeto da presente ação. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Observe-se que o autor fez uma única solicitação conforme acompanha o documento que acompanha a petição inicial. 

A ré em momento algum se recusou em atender a solicitação da autora. 

A solicitação da autora foi feita por carta e não pessoalmente sendo que a referida carta não foi acompanhada dos documentos necessário para a identificação do solicitante. 

Observe-se que a ré, de forma bastante prudente, condicionou a apresentação das informações solicitadas mediante o requerimento feito pessoalmente, a fim de se atestar a identidade do solicitante. 

Do contrário, se a ré prestasse as informações por carta sem a devida identificação, as informações poderiam ser encaminhadas para pessoa errada o que provocaria danos morais à autora e a responsabilização da ré. 

Neste passo, não é nada absurda a exigência de comparecimento pessoal ou da pessoa munida de procuração reconhecida. 

Assim, de forma administrativa a ré não deixou de cumprir a sua obrigação social já que se prontificou em atender a solicitação mediante a solicitação feita pessoalmente.

 Não há obrigação legal ou contratual da ré para que preste as informações solicitadas mediante correspondência que não ofereça segurança de identificação. 

Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

PRI


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
