

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0069124-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Roberto do Amaral Urbano
Requerido:Instituição de Serviço Social do Comercio (Sesc), CNPJ 03.667.884/0011-00
Data da audiência:





Aos 22 de abril de 2014, às 14h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabrício Stendard, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  verificou-se estarem presentes a representante do autor, acompanhada de advogada, a ré, acompanhada de advogada, o advogado da litisdenunciada, a Representante do Ministério Público. Iniciados os trabalhos, em termos apartados, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Após, proposta a conciliação, foi frutífera nos seguintes termos: 1. Para pôr fim ao litígio, sem reconhecimento de responsabilidade pelo fato em causa, o réu pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00. 1.1. O pagamento será feito até o dia 05 de maio próximo, mediante depósito em conta bancária da representante do autor no Banco do Brasil, agência 2417-1, conta corrente 1788-4, valendo como recibo o comprovante de depósito. 1.2. O atraso no pagamento acarretará multa de 20% do valor devido, sem prejuízo da atualização monetária e dos juros de mora legais. 2. Com a referida quantia, o autor se dá por satisfeito, renunciando a toda e qualquer pretensão contra o réu pelo fato em causa. 3. A litisdenunciada aceita o acordo. 4. Cada qual das partes arcará com as custas e e com as despesas processuais já suportadas até o momento, incumbindo ao autor eventual remanescente. 5. Cada qual das partes arcará com os honorários de seu advogado. 6. As partes renunciam à faculdade recursal. Pela Promotora de Justiça foi dito que não se opunha à homologação do acordo. Pelo MM. Juiz de Direito  foi dito que: Homologo o acordo e julgo extinto o processo, dando por resolvido o mérito da causa na forma do art. 269, III do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais como convencionado. Certifique-se logo o trânsito em julgado da sentença, haja vista a renúncia à faculdade recursal. Aguarde-se pelo tempo necessário ao cumprimento do acordo e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, registre e cumpra-se. Nada mais. Eu, Priscila P. L. Gambôa, digitei.


Mãe do autor:


Adv. Autor: 


Ré:

Adv. Ré:


Adv. Litisdenunciada:



Promotora de Justiça:
