

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069485-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edson Damião dos Santos
Requerido:Morumbi fitness Academia de Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

As partes, em 7.1.2013, celebraram Contrato de Aquisição de Serviços de Academia de Ginástica (fls. 9/11), pelo prazo de doze meses. No ato do aperfeiçoamento do negócio jurídico, autor entregou à ré 11 (onze) cheques, no valor de R$ 239,00 cada.

O autor afirma que, em maio de 2013, manifestou sua intenção de dissolver o vínculo contratual. A ré impugna essa afirmação, aduzindo que o contrato sub judice permaneceu vigente até 29.11.2013, data em que foi citada para os termos da presente demanda.

Em que pese a inexistência de prova documental de declaração de vontade emitida pelo autor, em maio de 2013, para dissolver a relação contratual, competia à ré, por aplicação da regra do artigo 6º, VIII, da Lei n. 8.078/1990, comprovar a efetiva execução dos serviços após essa data.

Com efeito, conforme se infere do Regulamento Interno da Academia (fl. 10), o estabelecimento da ré dispõe de sistema informatizado para identificação de alunos, instalado na recepção, meio apto a, em tese, comprovar a frequência do autor à academia após maio de 2013. A ré não produziu prova nesse sentido.

Presumo, pois, que o autor deixou de frequentar a academia em maio de 2013.

Estabelecida essa premissa, pondero que a relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (e.g., dever de cuidado, dever de informar, dever de lealdade, dever de cooperação, dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional.

Sob esse prisma, ainda que se considerasse verdadeira a afirmação de que o autor não solicitou o cancelamento formal do plano, caberia à ré, por imposição do princípio da boa-fé objetiva, ante a inexistência de efetivo uso do serviço pelo autor desde maio de 2013, indagá-lo acerca de seu interesse na extinção do contrato existente entre as partes, formalizando, nesse caso, a dissolução do vínculo contratual. Não o fez. Continuou apresentando a pagamento os cheques emitidos pelo autor, sem lhe prestar os serviços ajustados em contrapartida, violando, assim, dever lateral de cuidado.

O descumprimento de dever anexo configura hipótese de inadimplemento, dando causa à resolução do contrato e a indenização por perdas e danos. Esse é o entendimento externado no Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.?

Diante desse quadro, considero resolvido o contrato sub judice, por inadimplemento imputável à ré (infração a dever anexo). Considerando que o objeto do contrato consiste em obrigação de execução continuada, a resolução contratual opera efeitos ex nunc; logo, reconhecida a extinção do contrato em maio de 2013, as mensalidades vencidas no período de 10.6.2013 a 10.12.2013, pagas pelo autor, eram inexigíveis. De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição do valor de R$ 1.673,00.

Rejeito, todavia, o pedido de repetição do indébito em dobro. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Cuidando-se de hipótese de resolução contratual, inaplicável a pena convencionada para a hipótese de desistência (Cláusula 5.1); não assiste à ré, pois, direito à retenção de qualquer valor.

Afasto, todavia, a pretensão indenizatória, porque sequer comprovada a despesa afirmada. Ademais, a assistência de advogado, in casu, é dispensada pela Lei n. 9.099/1995, pelo que a perda alegada não constitui efeito direto e imediato da conduta imputada à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.673,00 (mil, seiscentos e setenta e três reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de janeiro de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (29.11.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
