

SENTENÇA

Processo nº:0069628-90.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Vanderlei Vieira da Conceição Olegario
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

VANDERLEI VIEIRA DA CONCEIÇÃO OLEGÁRIO ajuizou ação civil contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que teve seu nome negativado junto ao SCPC e SERASA por conta de empréstimo bancário que não contratou com o réu. Ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade do débito e pela condenação do réu na indenização por danos morais, que estima em R$ 30.309,84, em custas processuais e honorários advocatícios.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Em defesa, alegou inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a Inversão do Ônus da Prova. Ainda, defendeu a que a responsabilidade pelo fato deve ser atribuída exclusivamente a terceiro e que não há dever de indenizar já que não praticou ato ilícito. Por fim, impugnou o valor estimado pela autora como indenização por danos morais.

Houve réplica.

Instadas a especificarem provas, os litigantes pugnaram pelo julgamento antecipado, sem designação de audiência de conciliação.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Diante da documentação acostada pelas partes na fase postulatória, entendo que o feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora não contratou com o réu o mútuo feneratício que gerou o saldo devedor lançado no cadastro de instituições de proteção de credores. Isto se dá porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a contratação do referido mútuo.

Há que se considerar que, em se tratando de relação jurídica inserida no microssistema jurídico trazido pela Lei n° 8.078/90, é direito básico do consumidor a facilitação da defesa do direito pelo consumidor, no caso o autor, com a inversão do ônus da prova. É o que dispõe o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, cabia ao réu comprovar a solicitação do empréstimo bancário pela autora, o não pagamento do débito, a notificação para pagamento e a notificação de que o nome da autora seria lançado em cadastro público de inadimplentes, ônus do qual ele não se desincumbiu de maneira eficiente. 
  
Mais, em sua tese defensiva, o réu alega que a responsabilidade pelo evento lesivo é de terceiro, que apresentou os dados pessoais do autor em documentos idôneos.

Desta forma, ao alegar fato excludente de responsabilidade, reconhece que a autora não foi a solicitante do empréstimo questionado. 

Contudo, a excludente de responsabilidade do réu não merece acolhida. Ao contrário do que quer fazer crer, o réu tem a obrigação de verificar a lisura dos documentos pessoais lhe que são apresentados por seus consumidores, para se evitar que casos idênticos ao tratado nos autos aconteçam.

Demonstrado está que o réu não pauta suas contratações sob o manto da cautela, admitindo toda e qualquer contratação por terceiros mal intencionados, dando azo à ocorrência de fraudes.

É verdade que o réu sofre deletérios efeitos a partir do fato em discussão, pois emprestou dinheiro e não terá a sua contraprestação.

Porém, o autor não deverá arcar com o prejuízo que o réu experimentará, pois não deu causa a ele.

Com efeito, a atuação de maneira descuidada, sem a verificação dos documentos oferecidos pelos interessados em contratar, denota negligência clara e passível de sancionamento.

Por tais razões, procede o reclamo do autor em ver declarado inexigível o débito lançado no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA.

Por conseqüência, cumpre abordar eventual responsabilidade do réu por danos morais.

Nada justifica a omissão do réu, à vista da experiência comum. Hoje, com persuasivos sistemas de tele-marketing, instituições financeiras buscam novos clientes para produtos seus.

Pergunta-se: por que não utilizar o sistema de comunicação já existente para saneamento de dúvidas, em casos como o dos autos. 

A resposta, ao que tudo indica, é que o réu pressupõe que todos os correntistas, que se encontram em situação semelhante ao da autora atuam de má-fé. Na dúvida, lança-se o nome da contratante no cadastro de inadimplentes, pois há presunção de que todo o correntista é negligente.

Porém, no mundo jurídico, a boa-fé é presumida e a má-fé deve ser provada.

Assim, a conduta adotada pelo réu é passível de censura, reconhecendo-se como ilícita.

Não se discute que a inclusão do nome de pessoa no cadastro público de inadimplentes gera dano moral, sendo devida indenização compensatória.

Esse magistrado tem o entendimento de que, em casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes do Banco Central do Brasil, SCPC ou SERASA, é razoável a fixação de indenização no equivalente a dez salários mínimos.

O valor monetário buscado pela autora mostra-se excessivo em confronto com a doutrina e a jurisprudência, que têm demonstrado preocupação fundada quanto ao desenvolvimento da indústria do dano moral.

Condenar o réu no valor requerido pela autora importaria em manifesto enriquecimento sem causa, o que é combatido pelo ordenamento civilista.

Pelas razões acima expostas, reduzo o valor da indenização pleiteada para dez salários mínimos nacionais.   
 
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para declarar inexigível o débito apontado nos autos e para condenar o réu no pagamento de dez salários mínimos nacionais, a título de danos morais.

Por consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

Comuniquem-se aos órgãos de proteção ao crédito o resultado do presente feito.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                     Juiz de Direito
