

C O N C L U S Ã O

Em  24 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069480-16.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francesco Saggio e outros
Requerido:Denis da Silva Cambuçu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


               Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar, sob a alegação que os requerentes são proprietários e possuidores do imóvel descrito na inicial, o qual foi ocupado indevidamente pelos réus. Pretendem com essa ação a reintegração de posse, em caráter liminar e definitivo.

O pedido liminar foi deferido e cumprido (fls. 60 e 61).  

Citados, pessoalmente, os requeridos não contestaram o pedido (fls. 61).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

No tocante ao pedido de perdas e danos, verifica-se que ele foi genérico e não houve nenhuma prova documental dos danos supostamente sofridos, de sorte que este pedido fica afastado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para tornar definitiva a liminar concedida e reintegrar os autores na posse do imóvel.
 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.               

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
