

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0069912-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:2A Brasil Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




2A BRASIL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A., na qual alega ter adquirido da requerida em 2009 quarenta e três aparelhos celulares. Ocorre que a relação entre as partes foi bastante conturbada em razão de erros de cálculos e tarifação lançados nas faturas, o que motivou o cancelamento de 41 linhas junto à requerida, mantendo a habilitação de apenas 02 linhas.

Informa que no momento dos cancelamentos das linhas, a autora possuía um crédito no valor de R$ 8.359,76, o qual não foi abatido nas faturas seguintes. Em agosto de 2012, a autora foi surpreendida com a inscrição negativa referente a um débito junto a ré no montante de R$ 25.014,12, relacionados às folhas 06.

Requer a declaração de inexistência do débito de R$ 25.014,12 junto a requerida, o cancelamento das inscrições negativas em nome da autora, a indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 35.014,125. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos restritivos em nome da autora, folhas 136.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação. No mérito, alega regularidade da cobrança, uma vez que a autora utilizou os serviços. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica, folhas 172/177.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A requerida afirma a regularidade na cobrança dos serviços utilizados pela autora.

A ação merece acolhida, uma vez que a autora demonstrou através dos documentos de folhas 29/119, os erros de tarifação lançados nas faturas, e principalmente na gravação acostada aos autos às folhas 110, ficou comprovado o cancelamento de 41 linhas junto a requerida, a inexistência da contratação da franquia de minutos nas duas linhas habilitadas junto à requerida, contudo, ocorreu o lançamento da cobrança indevida da franquia de minutos lançados nas contas da empresa autora.

Verifica-se, ainda, que o crédito a favor da autora não foi abatido nas franquias futuras, como combinado.

Não prospera a defesa da requerida, pois deixou de demonstrar no contraditório a origem e legitimidade do débito.

Não há controvérsia quanto a ausência do devido lançamento do crédito da autora nas faturas subsequentes ao cancelamento das 41 linhas.

O erros de lançamentos de cobrança e o não lançamento do crédito da autora nas faturas, geraram os débitos e consequentes apontamentos restritivos em nome da empresa requerente.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

A omissão da requerida reveste-se de negligência na medida que a inscrição foi mantida sem que se atentasse aos registros por ele próprio anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que a empresa autora exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da ré. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida do débito. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da ré, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 


Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por 2A BRASIL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. contra TIM CELULAR S/A, declaro inexigível debito junto à requerida descritos na inicial. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida a indenização a título de danos morais no montante R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de juros 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ).

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)







CUSTAS DO PREPARO: R$ 642,32.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.11.2013 (publ. 108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
