

CONCLUSÃO
Aos  12/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0069721-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:RUBENS ABRAHÃO BARHUM
Requerido:ADAIR APARECIDA AGUIAR BARHUM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
REBUNS ABRAHÃO BARHUM ajuizou ação DECLARATÓRIA de CESSÃO de DIREITOS cumulada com pedido de MANUTENÇÃO de POSSE em face de ADAIR APARECIDA AGUIAR BARHUM. Alega que no ano de 2003 o autor aconselhou a ré, sua ex-mulher, a aproveitar a oportunidade para adquirir uma sala comercial no Condomínio Brascan Century, como investimento; que a sugestão foi aceita, de forma que a ré celebrou o compromisso de compra e venda da unidade 1.712, vizinha à unidade adquirida pelo autor; que passados dois anos da celebração dos contratos, a ré se manifestou arrependida da aquisição, uma vez que não reunia condições de continuar a pagar as parcelas avençadas, motivo porque em 01/07/2005 as partes ajustaram, verbalmente, a cessão dos direitos do conjunto 1.712 em favor do autor, mediante o pagamento à autora de R$ 40.000,00 ? valor equivalente aos pagamentos até então realizados pela ré -; que a formalização da cessão foi postergada para momento posterior, diante do bom relacionamento existente entre ambos e da total confiança que o autor possuía de que o acordo seria efetivamente cumprido; que o autor após se incumbir de promover o pagamento de todas as prestações vincenda do financiamento e obter o recibo de quitação, procurou a ré para formalização da cessão de direitos de aquisição do imóvel, porém foi surpreendido com a recusa da ré; que além de negar o negócio verbal formalizado com o autor, a ré, sob a alegação de que o imóvel estaria somente emprestado ao autor, passou a reivindicar a posse da unidade, mediante notificação do autor para sua desocupação no prazo de 30 dias. Requereu a concessão da liminar para a sua manutenção na posse do imóvel, diante da turbação que sofre por iniciativa da ré e, a final, que seja declarada a cessão de direitos do aludido compromisso de venda e compra em favor do autor, com a condenação da ré ao pagamento dos ônus de sucumbência. Juntou os documentos de fls. 15/278.
A decisão de fl. 280 concedeu, como antecipação de tutela, a manutenção do autor na posse da unidade 1.712, bem como para a intimação da promitente vendedora para que não outorgue escritura de compra e venda em favor da ré, até ulterior determinação judicial.
A ré ofereceu a contestação de fls. 294/316. Alega que a unidade 1.712 lhe foi presenteada pelo autor e que os R$ 40.000,00 depositados em sua conta corrente tinham como objetivo reembolsá-la de algumas prestações do contrato que ela assumiu o pagamento e outras despesas; que nunca existiu por parte da ré a intenção de ceder os direitos do referido imóvel ao autor; que não houve, no período exercício de posse ad usucapionem, notadamente porque a posse era exercida com a permissão da compromissária compradora, com lastro em um comodato verbal; que o autor enquanto possuidor do imóvel tinha o dever de pagar as contas de água e luz, o condomínio e IPTU; que  a alteração do cadastro municipal, sem o consentimento da ré ou mesmo a declaração do imóvel ao Fisco como propriedade do autor não comprovam a existência do ato de disposição de patrimônio pela ré. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 318/393.
O autor se manifestou em réplica (fls. 417/429).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 439/440).
Durante a instrução o autor juntou novos documentos (fls. 460/486) e foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 487/496).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 498/509 e 516/525).
Em apenso consta o Processo nº 000099-10.2013.8.26.0100, entre as mesmas partes, na qual a autora, com fundamento em notificação prévia realizada para extinção do comodato verbal, requereu a reintegração de posse da referida unidade 1.712 e a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por perdas e danos, pelo período que ocupou injustamente o imóvel, a contar da expiração do prazo da notificação resolutiva. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/122. Deferido o processamento da ação sem a pretendida liminar, o réu ofereceu a contestação de fls. 175/190, na qual, basicamente, impugnou a pretensão da autora com fundamento no existência do contrato verbal de cessão dos direitos sobre a referida unidade, bem como que não há que se falar em doação verbal de bem imóvel, tampouco em arbitramento de aluguel haja vista que nunca existiu o alegado comodato verbal. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 191/213. Após a autora oferecer réplica (fls. 228/237), foi determinada a reunião dos processos e a instrução nos autos da ação que gerou a prevenção deste Juízo.
É o breve relatório.  
DECIDO.
Inicialmente, observo que este Juízo é absolutamente incompetente para declarar a existência de eventual posse ad usucapionem, razão porque referida alegação do autor não será sequer apreciada.
Pelo que consta na respectiva escritura de compromisso de venda e compra, foi a autora quem figurou como a adquirente da unidade e realizou nos primeiros anos o pagamento das parcelas do preço da unidade 1.712 do Edifício Brascan Century Office.
Nada consta nas declarações de bens e rendimentos das partes a corroborar a alegação da ré de que o imóvel lhe foi presenteado pelo ex-marido.
Pelo contrário, a própria ré admite que se incumbira de realizar o pagamento de diversas prestações do contrato de compra e venda, numa atitude que se revela mais consentânea com a de compradora do que mera beneficiária de um mimo do ex-marido.
Além disso, é absolutamente incrível que o autor, por gratidão ou preocupação com o futuro da ex-esposa, se comprometeria com o pagamento da integralidade do preço de um imóvel de mais de R$ 300.000,00 e, concomitantemente, agiria de forma contrária, declarando sorrateiramente ao Fisco que seria o titular dos direitos sobre o imóvel.
Quanto mais porque ele continuava a pagar uma pensão alimentícia para a ré - o que, ao que tudo indica, era o obstáculo para a formalização do divórcio.
De outra banda, a prova angariada aos autos não permite concluir que a ré consentiu com a cessão do contrato mediante o recebimento de apenas R$ 40.000,00.
Primeiro, porque a ré continuou a declarar os direitos sobre o imóvel como sua propriedade;
Segundo, porque não houve formalização por escrito da cessão dos direitos do contrato, assim como não consta qualquer declaração da ré sobre a existência de referido acordo.
A prova oral reforça os indícios de que embora o autor considerasse certa a cessão do contrato com os pagamentos realizados, a ré nunca considerou o negócio sacramentado (vide fls. 487/490).
A alegação de que o contrato não foi celebrado para evitar novos custos não convence porque o autor, pessoa experiente em negócios, poderia ao menos celebrar o contrato particular de cessão dos direitos do contrato para evitar novas discussões sobre o propósito das partes.
Assim, ainda que a intenção da ré fosse efetivamente ceder os direito do contrato ao autor, não há como suprir, por declaração judicial, o seu consentimento com a realização do negócio nas bases propostas pelo autor.
De outra banda, a mera promessa verbal de cessão do contrato por um justo preço não vincula a ré para a efetiva celebração do contrato, sendo perfeitamente possível a retirada da proposta de cessão (desistência do negócio).
Neste cenário, o autor possuía, tão somente, a expectativa de cessão dos direitos do contrato e os pagamentos que realizou (R$ 40.000,00 e prestações vincendas do financiamento) passam a representar um crédito que o autor possui como gestor de negócio que autoriza ressarcimento, nos termos do artigo 869 do CC, com a ressalva da parte final do art. 870 do mesmo códex.
Enquanto o gestor do negócio não for ressarcido das despesas ? notadamente aquelas desvinculadas do exercício da posse ? não tem a ré direito de exigir a devolução do imóvel, nos termos dos artigos 868, par. único do CC.
Com efeito, uma vez que o autor exerce a posse direta do imóvel em questão de forma legítima e não resistida (até momento posterior à quitação do financiamento), bem como porque realizou pagamentos em nome da promitente vendedora os quais, somados aos R$ 40.000,00 repassados à autora, correspondem a 100% do preço do imóvel, tem a ius possidendi da unidade que pode ser exercida, mesmo contra a vontade da proprietária, enquanto não reembolsado de todas as despesas que suportou em nome da autora para viabilizar a aquisição do imóvel.
Isso, naturalmente, não afasta o direito de a ré deduzir do montante devido o valor correspondente ao do aluguel da unidade durante todo o período que o autor dela se beneficiou, para evitar um enriquecimento sem causa do autor.
A prefixação do crédito do autor ou o arbitramento do aluguel para todo o período de exercício do direito de posse não configuram julgamento extrapetita e sim uma consequência da interpretação dos fatos de forma diversa da sustentada pelas partes, sobretudo porque a delimitação do exercício do jus possidendi integra o pedido possessório.
Por um critério de proporcionalidade, arbitro o aluguel no valor equivalente aos juros de mora que incidem sobre a quantia passível de reembolso ao autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para MANTER o AUTOR na posse da unidade 1.712 do Edifício Brascan Century Plaza, enquanto não for integralmente reembolsado dos valores pagos para aquisição do referido imóvel, acrescido de correção monetária e de juros legais de mora desde cada desembolso, tornando assim definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 280, IMPROVIDO o pedido DECLARATÓRIO cumulado.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido conexo (processo nº 0000099-10.2013 em apenso), para CONDENAR o réu ao pagamento, a título de indenização pela utilização do imóvel, a quantia mensal equivalente a 1%  do crédito passível de reembolso devidamente corrigido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P. R. I. 
São Paulo,  9/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
