

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0069224-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ERNANI ALBERTO FERREIRA SANTIAGO
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ERNANI ALBERTO FERREIRA SANTIAGO ajuizou a ação declaratória c.c indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A  alegando a prestação de serviços do número 91011736 e solicitação do cancelamento da linha em 01.09.2010, momento em que lhe foi proposto a prorrogação de promoção com fidelidade pelo preço de R$ 49,00.

Registra que as cobranças posteriores não observaram o  ajuste quanto do valor, de sorte que, pretende a suspensão da cobranças no valor de R$ 149,00 e adoção do valor de R$ 49,00, sob pena de multa; a indenização por danos morais; a devolução em dobro dos valores cobrados a maior.

A contestação afirma a regularidade da cobrança; a impossibilidade de repetição em dobro; impugna os danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há irregularidade na representação processual da empresa requerida, visto ter juntado os documentos de folhas 62/65, que conferem poderes para representação no processo.

O autor afirma a existência de pacto, com a empresa requerida, quanto ao valor a ser pago pelos serviços promocionais.

O valor correspondente ao pacote denominado plano Liberty + 100 seria de R$ 49,00 e não foi observado, conforme relacionado nas faturas carreadas aos autos.

Ora, não se pode avaliar a gravação sem a regular perícia técnica que a legitimaria, todavia, o autor, enquanto consumidor se beneficia do princípio da vulnerabilidade, de sorte que, a dúvida o beneficia.

Assim, o valor de R$ 49,00 se revela exato, não somente, por considerar que a gravação é indício de prova que autoriza a boa fé, mas também, porque a defesa limita-se a informar a exatidão da cobrança sem juntar qualquer documento que forneça convencimento.

Dessa forma, a liminar deve ser confirmada, devendo a empresa requerida cobrar pelo plano Liberty + 100 valor de R$ 49,00 até o dia 14.09.2011 sob pena de multa diária e R$ 20,00.

Não se avalia a ocorrência de má-fé da empresa na cobrança, a justificar a restituição em dobro de valores.

Os fatos narrados se caracterizam como habituais e próprios da rotina e habitualidade do homem médio que vive em sociedade, razão pela qual, não se configura sofrimento passível de indenização por danos morais.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para tornar definitiva a liminar concedida as folhas 32 dos autos, devendo a multa ser cobrada até o limite de trinta dias, sob pena de apuração de perdas e danos. Os valores pagos a maior devem ser compensados com pagamentos futuros.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI

São Paulo, 19 de maio de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25/05/2011 (publ.45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
