

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069099-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene dos Santos Barrios
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

MARLENE DOS SANTOS BARRIOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRAIL S/A. Juntou documentos (fls. 6-21).

O pedido de tutela antecipada foi postergado às fls. 22.
 
 Regularmente citado (fls. 26), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 28-44, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 73-74.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Pelo contrário. Comprovou a autora que mantinha um cartão de crédito junto à requerida, o qual solicitou o cancelamento. Mesmo assim, continuou sendo cobrada, após o cancelamento do mesmo de taxas e encargos indevidos.
Pior. Além dessas cobranças, a requerida começou a cobrar a autora, em outro cartão de crédito, o qual não foi requerido por ela, de outras taxas e encargos, também indevidos, já que a autora não solicitou outro cartão. 

A requerida alega que as compras foram feitas pela autora. Pergunta-se: que compras, se os únicos valores cobrados dizem respeito à taxas.

Ademais, não juntou a requerida os contratos com a autora, contendo sua assinatura e documentos pessoais, dando conta da feitura desse novo cartão de crédito, gerador dos débitos cobrados.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais, parece-me razoável a quantia de 10 (dez) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

O estorno dos valores pagos também é medida de rigor, em dobro, dada a cobrança indevida dos mesmos.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos cobrados e rescindir a relação entre as partes, e condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, condenando o requerido ainda, a devolver os valores indevidamente cobrados em dobro, atualizados monetariamente desde o pagamento feito pela autora e, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, deferindo nesta oportunidade a tutela antecipada requerida. Oficie-se, com presteza.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
