

C O N C L U S Ã O 
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0069265-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, movida por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA. em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de um aviso de protesto, expedido pelo 2º Tabelião de Protestos de São Paulo, referente a uma duplicata mercantil, emitida em 28/06/2012, no valor de R$ 10.691,81. Nega a existência de relação mercantil entre as partes e discorre acerca dos danos morais sofridos. Requer, em sede de tutela provisória, a sustação dos efeitos do protesto e prenotação em órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência da demanda para declarar nulo o título e condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. Junta documentos a fls. 09/88.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 96).

A ré, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 104/108), na qual arguiu ilegitimidade de parte porque não apontou o título a protesto e, sendo assim, não é responsável pelos alegados danos morais.

Houve réplica.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pleito condenatório referente aos danos morais suportados pelo autor em razão do protesto de duplicata mercantil.

A pretensão formulada pelo autor está a merecer integral acolhimento. 

Com efeito, não conseguiu a ré demonstrar a realização de negócio subjacente, de tal sorte que a cambial carece de força executiva.

Incumbia à ré, sacadora da duplicata, comprovar a celebração de venda e compra que teria servido de lastro para a emissão do título, o que não fez. 

Sendo assim, forçoso concluir que se cuida de ?duplicata fria?.

Os danos morais são inegáveis, já que não se pode olvidar dos efeitos deletérios do protesto no crédito da autora. 

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o fato de tratar-se de conduta usual da ré, como comprovam os documentos juntados com a inicial.

Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigível a duplicata mercantil levada a protesto (fls. 32), antecipando a tutela para sustar seus efeitos, e  condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

Oficie-se, de imediato, ao 2º Tabelião de Protestos de São Paulo para as providências devidas.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
