

SENTENÇA

Processo nº:0069288-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Perola de Guaianazes Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cambial c.c indenizatória, promovida por SUPERMERCADO PÉROLA DE GUAIANAZES LTDA. em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Alega, em suma, que, a despeito de nunca ter participado de qualquer tipo de relação jurídica com a requerida, teve seu nome levado a protesto, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos; que, corroborando esse fato principal, os títulos de crédito que originaram tal ato são desprovidos de características essenciais e de fatura, ao arrepio da lei, pelo que se pugna por sua inexistência. Pretende com esta ação a sustação dos efeitos do protesto, inclusive em caráter antecipatório, acrescendo-se danos morais, custas processuais, juros, correção monetária e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 09/81.

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório, às fls. 82, aceitando os bens dados em caução, lavrando-se termo (fls. 118).

Citada, a ré apresentou resposta. 

Sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para figurar nos presentes autos e, no mérito, o descabimento de danos morais. Requer a improcedência da ação e a condenação da autora em custas processuais e honorários advocatícios. Juntou apenas procuração e contrato social.

Em réplica, o autor reiterou as alegações iniciais, destacando-se a confissão, a seu ver, explicitada na peça de defesa.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide. Com efeito, trata-se de demanda unicamente de direito nos termos do artigo 330, II, do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, já que foi a responsável pela indicação do título ao protesto sem a devida cautela. 

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, como é cediço, não se pode admitir em matéria de duplicatas a existência de título sem causa em face do disposto no artigo 2° da Lei n° 5.474/68, assim caberia à requerida a prova da existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente. Não foi, porém, produzida prova que tal. 

Por isso, a empresa de Factoring ré agiu de modo negligente ao apontar o título ao protesto, sem se certificar de que ele correspondia a um negócio jurídico subjacente e se já havia sido quitado o título, isto é, na ausência de dados, deveria a Factoring exigir da endossante comprovante da efetiva prestação de serviços ou entrega de mercadorias, mediante as respectivas notas fiscais, e confirmar se já não ocorrera o pagamento. 

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DUPLICATAS AUSÊNCIA DE PROVA DE EMISSÃO PROTESTO DE TÍTULOS ENDOSSO MANDATO e TRANSLATIVO - REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA HONRA OBJETIVA I - Duplicata é título de crédito causal, devendo apresentar o motivo que enseja a sua emissão. Ausente prova documental de que os títulos que ensejaram os protestos decorreram de transação comercial válida, deve ser reconhecida a sua inexigibilidade; II - Muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado; III Nome de empresa que permaneceu maculado por mais de dois meses, de forma indevida, em razão de títulos inexigíveis, de onde se pressupõe que sua honra objetiva e seu livre direito de se utilizar de crédito e de seu bom nome restou inviabilizado, III Indenização por danos morais que deve ser mantida (valor atualizado equivalendo a aproximadamente R$ 22.000,00), razoável para reparar o dano causado e impingir aos réus o dever de aprimorar a prestação de seus serviços. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 20.ª Câmara de Direito Privado,  Apelação  0214904-57.2008.8.26.0100 , Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. em 15/04/2013, grifo nosso).


A pretensão, portanto, merece de fato ser satisfeita, porque não foi produzida prova alguma da existência da relação jurídica subjacente.

A conseqüência jurídica desta situação é, portanto, sem dúvida, a procedência da demanda em relação ao pedido de declaração de nulidade dos títulos e inexigibilidade do crédito nele estampado, com o conseqüente cancelamento dos protestos.

De outro norte, não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É justamente, aliás, para esse fim que o serviço foi criado, visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. 

A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autora, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Do exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito indicado na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora, a partir da data do ilícito, de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, sob pena de multa, nos termos do art. 475-J, do CPC. 

Arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.   
P. R. I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti a r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 427,67 (quatrocentos e vinte e sete reais e sessenta e sete centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
