

C O N C L U S Ã O

Em  17 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069578-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Eduardo Souza de Oliveira Santos e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




LUIZ EDUARDO SOUZA DE OLIVEIRA SANTOS e ELIANA SILVA DE MEDEIROS ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de TAM  LINHAS AÉREAS S/A alegando que tiveram suas malas extraviadas em viagem realizada pela requerida, com trajeto São Paulo  Salvador, em julho de 2010. Requereram a procedência da ação para a condenação da requerida em indenização pelos danos materiais e morais causados, além dos demais consectários legais. Arbitraram como danos materiais o valor de R$ 21.673,00 e, como danos morais o valor de R$ 30.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-46.

A inicial foi emendada às fls. 49.

Regularmente citada (fls. 54), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 55-75, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Alega que devem ser observados os limites tarifados previstos no Código Brasileiro de Aeronáutico.

Réplica a fls. 79-84.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Comprovado o contrato entre as partes de viagem e transporte.

Primeiramente, anoto que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso em tela.

Isto porque, o inciso XXXII do art. 5º e inciso V, do art. 170, ambos da Constituição Federal de 1988, asseguram, como pilares do ordenamento jurídico pátrio, a defesa do consumidor, promovida pelo Estado, na forma da lei, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como formas de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14 da Lei 8.078/90) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, VI).

O STF, a partir do julgamento do RE n. 80.004, firmou entendimento no sentido de que a Convenção de Varsóvia, embora tenha aplicabilidade no direito interno brasileiro, não pode se sobrepor às leis do país, prevalecendo esta em face do conflito com o tratado, a não ser que este traga regra mais benéfica ao consumidor. No mesmo sentido se pronunciou o STJ (Resp 221.215-SP, 240.078-SP, 235.678-SP).

Sobre a matéria, também o STF já deixou claro que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais, configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação (RT 740/205).

Resumindo, com o advento da CF de 1988 e do CDC, consagrou-se a aceitação plena de reparação do dano moral, de forma irrestrita e abrangente, sendo hoje pacífico no STJ o entendimento de que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo (mesmo overbooking) e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo CDC, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, com ela incompatível, bem como eventual responsabilidade subjetiva. 

Incontroverso também é o extravio das bagagens dos autores.

Ora, na ausência de culpa comprovada de qualquer das partes, bem como de terceiros, à prestadora de serviços toca suportar os prejuízos do evento, posto que ao celebrar contrato de transporte de passageiro, assumiu obrigação de resultado, garantindo eficácia, pontualidade e segurança das operações e que, em última análise, é o risco do seu negócio.

E ao contrário do que alega a requerida, inegável o abalo significativo dos autores em sua esfera extrapatrimonial, a ponto de reputar-se indenizável. Não padeceram de meros dissabores, mas, efetivamente sofreram as conseqüências do ilícito em monta razoavelmente exasperada.

O extravio de bagagem causa constrangimento ao passageiro, que se vê desprovido de utilizar-se de suas roupas e outros objetos pessoais, anteriormente preparados para a viagem, em local distante de sua residência. São roupas, sapatos e pertences pessoais separados para eventos sociais ou não, compatíveis a serem usados no local de destino. Sem falar nos bens eletrônicos. 

Entendo razoável a quantia de 20 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para cada autor. É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.

Quanto aos danos materiais, os autores alegam ser este no montante de R$ 21.673,00, conforme cartas de inventários dos objetos e roupas que fizeram junto à requerida, a qual impugna tal valor.

Anoto que vários bens eletrônicos, deveriam ser objeto de apartada declaração de bens quando do check in, para serem indenizados.

Assim, em virtude da controvérsia instalada e considerando-se que as roupas eram usadas, entendo pertinente a indenização pelos autores nos valores por ele gastos e comprovados nos autos, de R$ 5.670,98, para repor as suas necessidades mínimas, diante do extravio ocorrido.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 40 salários-mínimos aos autores, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 5.670,98, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
