

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0069468-02.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Cornelissen Dias, RG 19782304 SSP/SP, CPF 247.690.658-17
ROBSON MARCELO A. MARTINS OAB 23571/PR
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
GIANE DOS SANTOS SOUZA ? RG. 34.560.536-6 SSP/SP
MARIA EUGÊNIA PREARO FORTUNATO OAB 299031/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/05/2011 às 14:00h
R$ 10.000,00

Em 30 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Observo que os estabelecimentos comerciais agem em conjunto com a administradora do cartão de crédito perante o consumidor. Esta financia as compras, através de concessão de crédito, com a utilização do respectivo cartão, ao passo que as primeiras, no mesmo ato, vendem mercadorias ou serviços ao consumidor. O cartão de crédito, portanto, é passado por funcionários dos estabelecimentos comerciais, nas respectivas máquinas de cartão, disponibilizadas pela administradora, ou seja, as empresas atuam conjuntamente no momento em que o consumidor realiza o pagamento da mercadoria/serviço adquiridos. Eventual contrato ou acordo existente entre os estabelecimentos comerciais e a administradora do cartão de crédito do autor não tem o condão de elidir o reconhecimento de seu direito de consumidor. Com efeito, se a administradora do cartão garante aos estabelecimentos comerciais o pagamento do crédito concedido ao consumidor, tal pagamento deve ser exigido pelos estabelecimentos diretamente da própria administradora e não do consumidor que não efetuou as respectivas transações. Ocorre que a ré foi vítima de crime, pois ofereceu crédito para pessoa diversa do respectivo titular do cartão de crédito, não podendo, desta forma, transferir seu próprio prejuízo para o autor, vítima dos riscos empresariais assumidos pela ré. Se as empresas foram negligentes ou mesmo meramente omissas ao permitirem o livre uso do cartão do autor por terceira pessoa, deixando de verificar e comparar os respectivos documentos pessoais na hora das transações, devem arcar o prejuízo decorrente de tal comportamento, não podendo repassá-lo ao autor, mera vítima de acidente de consumo (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor). No caso em julgamento, saliente-se, não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha utilizado o cartão de crédito, não constando nenhuma assinatura de seu punho em nenhum documento juntado pelos estabelecimentos comerciais. Tampouco demonstrou o requerido ter o autor efetivamente utilizado seu cartão, de alguma forma. Não comprovado que foi o autor o comprador das mercadorias, conclui-se que são indevidas as cobranças feitas através do cartão de crédito. A reparação pelos danos morais, pleiteada na inicial, por fim, existiu na medida em que, por força dos fatos aqui discutidos, o requerente teve seu nome incluído no cadastro de devedores, conforme se observa no documento de fls. 22. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fernando Cornelissen Dias contra Banco Itaucard S/A  para DETERMINAR a exclusão do nome do requerente junto ao SCPC e à Serasa, DECLARAR indevida a cobrança do débito apontado pela ré, bem como CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista a notícia das parte de que o apontamento já foi excluído, deixo de determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 260,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernando Cornelissen Dias:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
