

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0069685-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Albertino Silva Andrade, CPF 768.096.508-06
AdvJosé Mendes ? OAB/SP: 233
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoGustavo da Costa Pereira  ? CPF: 431330718-40 
AdvNancy Aparecida Pereira A de Souza ? OAB/SP: 107303
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Atos Constitutivos
Data da audiência:11/06/2014 às 15:00h


Aos 11 de junho de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma o teor da decisão proferida às fls. 09, no sentido de que '(...) a suspensão do serviço de telefonia se deu em virtude do autor não ter efetuado o pagamento de faturas no vencimento, como se vê às fls. 06/08, e sim com considerável atraso. Nada obstante o pagamento ter sido realizado bem após o vencimento, determino que a empresa restabeleça o serviço, em até 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias (...)'. O mesmo tenho a dizer a respeito do pedido de restabelecimento do serviço de 'internet', pois, como se vê através da decisão de fls. 49 e das faturas de fls. 50/62, o autor tem por hábito pagar as contas com considerável atraso, fato que, por si só, legitima a suspensão da prestação de tais serviços e, por conseqüência, não dá ensejo a qualquer reparação, por força do art. 188, inciso I, do CC/2002. Aliás, nunca é demais lembrar, porque pertinente, que a ninguém é dado tirar proveito da própria mora. Enfim, descabe se falar de dano moral. Nada obstante a isso, dos pagamentos terem sido realizados bem após o vencimento, caberá à ré restabelecer a prestação de tais serviços (telefonia e 'internet'), nos mesmos moldes da liminar concedida às fls. 09. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar de fls. 09, que também se aplica ao serviço de 'internet'. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais'. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
