

SENTENÇA

Processo nº:0069842-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Thamiris de Lima Castro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora comprovou ter solicitado o encerramento da conta bancária de que era titular, em julho de 2009  (fls. 11), pagando os valores em aberto até a data do pedido de encerramento.
Muito embora o banco-réu sustente, em contestação, que, em dezembro de 2010, a autora acabou utilizando limite de cheque especial, é certo que, desde a data do pedido de encerramento, não houve qualquer movimentação da conta (conforme extratos de fls. 16/23).
Os únicos valores debitados seriam decorrentes da imposição de tarifas pela manutenção da conta.
Entretanto, ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que, na verdade, inexiste, diante da falta de movimentação da conta-corrente.
Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, é certo ele perde o direito à remuneração diante da inexistência de tais valores, bem como se considerando a falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Em consequência, ausente comprovação de movimentação da conta por seu titular, não há amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, tem-se que o débito em si não pode ser objeto de cobrança, devendo ser declarado inexigível.
Dessa forma, o lançamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35) foi indevido, tendo ela direito a indenização por danos morais. 
Diante disso, não comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo o demandante jus a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 25 e julgo procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora; e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
