

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0069531-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Paulo Roberto da Silva, CPF 171.838.868-32
Ré1:Daniel de Oliveira Guedes
Advogado(a): Anderson Lincoln de Souza, OAB/SP 176.596
Ré2:Porto Seguro Corretora de Seguros 
Preposto:>Janaína Aparecida Magi Andrade, CPF 338.771.098-45
Advogado(a):Silvia Batelli, OAB/SP 183.243
Data da audiência:17/06/2013 às 13:30h


Aos 17 de junho de 2013, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o co-réu Daniel. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. É certo que a seguradora não contribuiu para o evento danoso, mas o causador do dano com ela mantém contrato de seguro, no caso, Daniel de Oliveira Guedes, que deixou de comparecer a esta audiência, apesar de devidamente intimado na audiência de conciliação (fls. 32). Desse modo, afasto a preliminar argüida pela Seguradora, reputo o co-réu Daniel revel e responsável pelo acidente de trânsito. Conseqüentemente, deve reparar os danos causados ao autor, com exceção feita ao reembolso da despesa que este incorreu para a aquisição de uma impressora, porque, de certo, este periférico lhe será útil não só para ter ajuizado esta demanda, como também para os seus afazeres do dia-a-dia. Aliás, para o ajuizamento da demanda, não se mostrava necessária a aquisição de uma impressora, porque o pedido pode ser feito no setor de triagem deste Juizado. Por fim, como o autor é trabalhador autônomo, no caso dentista, e ficou sem trabalhar durante o período em que o veículo teve de ficar na oficina para conserto, além do tempo que despendeu para realizar vistorias e para se dirigir ao Fórum para propor a ação, caberá ao co-réu Daniel reparar o prejuízo experimentado, na ordem de R$ 400,00 (lucro cessante).  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 1.365,90, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Adv. Réu1:


Réu2:Adv. Réu2:
