

SENTENÇA

Processo nº:0069403-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanda Cristina Sppinetti
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
No que tange ao pedido de condenação da ré a lhe fornecer bônus no valor de R$ 500,00, conforme oferta que lhe foi veiculada, não há como ser acolhido.
A autora não trouxe aos autos comprovação dos termos da oferta que alega ter lhe sido apresentada. O regulamento desta foi apresentado, tão somente, pela empresa ré (fls. 45/48) que dispõe, em sua cláusua 2.1 que, para fazer jus ao benefício, o participante deveria cadastrar-se pelo site, terminais de auto-atendimento ou por atendimento telefônico da ré e realizar uma recarga de valor participante da promoção em até 30 dias após o cadastro para ativar a promoção.
E, do que se verifica dos autos, em que pese ter efetuado o cadastro, a autora deixou de efetuar a recarga. Esta foi feita, tão somente, no dia anterior, de forma diversa, portanto, da estabelecida no regulamento.
Assim, não tendo a autora comprovado a veiculação de oferta distinta da constante do regulamento mencionado, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC, não há como se supor tenha a ré a descumprido, de modo que o pedido de concessão de bônus não há como ser acolhido.
Ainda, alega a autora que, ao procurar o estabelecimento da ré, teve um desentendimento com seu funcionário em razão da postura tomada por ele em relação ao menor que a acompanhava. Aduz que passou por situação vexatória e de grande constrangimento, vindo a registrar boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia em relação aos fatos.
Do que se verifica do Boletim mencionado, a autora narrou à Autoridade Policial que o funcionário da ré, de maneira abrupta, segurou  o braço de seu neto para retirar uma caneta de sua mão. Em seguida, a autora jogou uma bolsa em direção a ele e rabiscou a mesa da loja, pois ficou transtornada. Relatou ainda que a criança não sofreu qualquer lesão. Na audiência de instrução e julgamento, juntou documentos a fim de comprovar que a criança experimentou lesão de natureza leve, consistente em equimose no antebraço esquerdo, próximo ao cotovelo esquerdo, de 3x2 cm.
O funcionário da requerida, por sua vez, aduziu que a autora estava tumultuando a loja e pegou uma caneta para anotar seu nome. Em seguida, começou a rabiscar a mesa. Entregou a caneta à criança, e disse-lhe para também rabiscar a mesa. O funcionário puxou a caneta da mão da criança para evitar danos ao móvel e negou ter se utilizado de força física ou ameaça.
Restou controvertida, é certo, a forma como os fatos se deram. Em audiência de instrução e julgamento, apesar de facultados os meios, nenhuma das partes teve interesse na produção de prova oral. Assim, não se sabe se o funcionário, primeiramente, segurou de forma indevida o braço da criança, o que motivou a autora a, também indevidamente, rabiscar o móvel, ou se foi a autora quem iniciou a conduta indevida, seguindo-se a do funcionário da ré.
Diante disso, em relação à autora, frise-se, não há como se reconhecer a ocorrência de dano moral passível de reparação.
Tanto a requerente, quanto o funcionário da loja, agiram, reciprocamente, de forma rude e descortês. As condutas de ambos, consideradas em conjunto, anulam-se reciprocamente, configurando mero dissabor, não justificando, portanto, a reparação a qualquer deles.
Com efeito, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
No que tange aos danos, em tese, sofridos pelo neto da requerente, tem-se que não extrapolam a esfera íntima deste, sendo que não é possível se aplicar ao caso em tela a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima.Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000)
Embora inegável o desgosto vivenciado pela autora diante do incidente havido com seu neto, eventual indenização, no caso dos autos, seria devida apenas à criança que teve o direito, em tese, lesado, ou seja, quem experimentou o dano imediato, de modo que não poderia a requerente, em nome próprio, postular direito alheio, nos termos do art. 6º do Código de Processo Civil.
Em outras palavras, compete a ele, portanto, em nome próprio, devidamente representado por seu representante legal, ingressar com a ação pertinente para pleitear o que entender de direito em decorrência do episódio.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 312,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
