

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069294-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mauro Cesar Maciel da Silva
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro ajuizada por MAURO CESAR MACIEL DA SILVA em face de METLIFE ? METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi empregado da empresa SPAL IND. BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A. que proporcionava a seus funcionários seguro para os casos de invalidez permanente por acidente ou doença. Em 28.12.2009 o autor foi aposentado por doença do trabalho, tendo recebido alta definitiva em 01.6.2010, embora com sequelas incapacitantes. Requereu então o pagamento da indenização à seguradora, mas a ré, injustificadamente, recusou-se ao pagamento previsto em contrato. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 100% do capital segurado. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que o sinistro não se enquadra nas coberturas contratadas, pois não caracterizada a invalidez total e permanente por doença. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a realização de perícia. 
O laudo foi acostado aos autos e sobre a prova técnica manifestaram-se as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente ao deslinde da causa, passo ao julgamento do feito. 
A ação improcede, pois a situação do autor não encontra subsunção às hipóteses seguradas, já que a doença de que padece (tendinite patelar bilateral) não implica sequelas de ordem incapacitante, total e permanente. Da análise das condições gerais constantes na apólice verifica-se que a cobertura securitária restringe-se à ocorrência de morte, invalidez permanente por acidente pessoal, e invalidez permanente total por doença. Da leitura da cláusula 4.1.1 do contrato depreende-se que, para os fins de cobertura securitária, a invalidez funcional permanente por doença deve decorrer de patologia que cause a perda completa e definitiva da totalidade das funções de dois membros, ou seja, que inviabilize o pleno exercício das suas relações autonômicas (fls. 130).  Assim, conforme pode ser constatado na inicial, a doença que acometeu o autor ocorreu de forma progressiva, justificando inicialmente a concessão de auxílio-doença previdenciário e, posteriormente, a alta para readaptação, sem que nunca tenha o segurado perdido sua existência independente, fato, aliás, que restou incontroverso e confirmado pela perícia:
Há que ser considerado que a patologia é passível de tratamento com bom prognóstico quando tratada adequadamente e com afastamento de atividades com sobrecarga aos tendões patelares, fato que pode ser observado no autor (...). Dano funcional grave e temporário (...) Considerando os dados dos autos há que ser considerada esta incapacidade durante o período de afastamento pelo INSS (28.12.2009 a 01.6.2010) (fls. 203)

Logo, não padecendo o autor de incapacidade total e permanente por doença, conforme exigido pelo contrato de seguro, incabível a indenização securitária. Com esta orientação:

Um dos requisitos essenciais à indenização securitária é a comprovação de incapacidade física permanente que impossibilita o exercício de qualquer atividade profissional remunerada (Extinto 2o TAC, Ap. c/ Rev. 669.084-00/1 - 1 Ia Câmara - Rei. Juiz Artur Marques).

Improcede, pois, a pretensão indenizatória do autor, na medida em que a apólice de seguro, que predeterminou os riscos, nos termos do art. 757, do Código Civil e que, portanto, não padece de nulidade alguma, exige que a incapacidade decorrente de doença seja total e permanente não somente para o exercício de qualquer atividade laborativa, mas também para a vida autônoma do segurado, o que não se observa no caso dos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de indenização de seguro ajuizada por MAURO CESAR MACIEL DA SILVA em face de METLIFE ? METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
