

SENTENÇA

Processo nº:0069136-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Michele Salvino dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Devidamente citado (fls. 16), deixou o réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora.
É de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 137,77 (cento e trinta e sete reais e setenta e sete centavos), relativo à fatura de fls. 09/11, com vencimento em 14 de abril de 2013.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, comporta acolhimento.
Restou incontroverso que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação do requerido, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, observando-se que não há documento que evidencie inclusão do nome da requerente no rol dos maus pagadores, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 137,77 (cento e trinta e sete reais e setenta e sete centavos), relativo à fatura com vencimento em 14 de abril de 2013, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
