

SENTENÇA

Processo nº:0069738-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Erotildes Rangel de Almeida
Requerido:Condomínio Edifício Dix


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento ajuizada por EROTILDES RANGEL DE ALMEIDA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DIX em que a autora, usufrutuária de unidades do requerido, pleiteia depositar em juízo valores referentes a cotas e despesas condominiais, sustentando que o fundamento para os exigidos por este por este não estão devidamente comprovados. Pede a procedência da ação e a condenação do réu em em custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citado, o requerido contestou o pedido. Alegou preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, rechaçou as pretensões da autora, sustentando, em síntese, que os valores cobrados foram aprovados em assembléia na qual a autora estava presente e que o rateio das despesas condominiais tem lastro na prova documental, algumas das quais recebidas pela própria autora quando de sua gestão como síndica, que acosta aos autos. Requer a improcedência da ação e a condenação da autora em litigância de má-fé, ônus sucumbenciais e honorários advocatícios.

Houve Impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e ao valor da causa (fls. 90) e réplica (fls. 183/184).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase, fazendo-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária é a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. Com efeito, tratando-se de obrigação propter rem, o usufrutuário é responsável pelo pagamento das cotas e despesas condominiais, como bem ressalta o eminente Des. Walter Exner:

Em primeiro lugar, cumpre observar que as taxas condominiais nada mais são do que contraprestações pecuniárias, devidas em razão de serviços prestados, ou postos à disposição do condômino, em proveito do uso e da fruição dos bens, serviços e coisas comuns.É bem sabido que para a majoritária jurisprudência, as quotas condominiais são dívida propter rem, de modo que o titular de direito real sobre o bem deve por elas responder, na exata medida de seu direito. (...) Desse modo, os usufrutuários são responsáveis por todas as despesas ordinárias do condomínio em que se encontra o imóvel, sendo de responsabilidade dos nus-proprietários apenas as despesas extraordinárias (...). (TJSP, Apelação 0204059-34.2006.8.26.0100 , 25.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des.  Walter Cesar Exner, j. Em 08/05/2013). 

Se o usufrutuário é responsável pelo pagamento, com muito mais razão é parte legítima para discutir em juízo o que se refere às respectivas cobranças.    

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, a autora pretende consignar em juízo valores que se referem a rateios de despesas condominiais questionando a ausência de documentos que embasem as cobranças respectivas. Fato é que, com a defesa, foram apresentados todos os documentos que provam cabalmente o oposto do afirmado pela autora.

Assim é que, às fls. 04 esta afirma que não houve pagamento de débitos do INSS, o que não justificaria o rateio da dívida respectiva entre os condôminos. Fato é que o requerido demonstra que as dívidas vem sendo pagas (fls. 123-A/124) e que o saldo devedor a ser adimplido (126/133) é de ciência dos condôminos (fls. 121), inclusive da autora, pois estava presente quando dos debates (fls. 118/119) e, ainda que não estivesse, não é razoável supor que desconhecesse dívida contraída durante sua gestão como síndica, pois os débitos remontam aos anos de 2006 a 2008 (fls. 118), dado não impugnado pela autora e que, por isso, presume-se verdadeiro. 
De outra senda, também se afirma às fls. 04, com relação às despesas contraídas para a regularização do sistema elétrico, que "um grupo de moradores foi ao CONTRU e lá obtiveram a informação de que não foi expedida nenhuma notificação objetivando a correção de eventuais irregularidades do Condomínio Edifício Dix." Ora, o réu provou que a própria autora foi a responsável pela denúncia de irregularidades (fls. 155), e que o condomínio foi notificado em 17.02.2012 a proceder às devidas regularizações (fls. 153).

O adimplemento das cotas e despesas condominiais é de responsabilidade dos condôminos, nos termos do artigo 1.315 do Código Civil, e restou provado que todas as formalidades exigidas para os débitos questionados foram cumpridas.

Assim, por todo o exposto, pode-se concluir que a ré nega a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenada à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Fixo custas e honorários pela ré os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação. Condeno ainda a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa no importe de 1% do valor da condenação e por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação. Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: " Certifico e dou fé que em caso de recurso deverá ser recolhido 2% do valor dado à causa, que correspondem a R$ 96,85 (noventa e seis reais e oitenta e cinco centavos), já que o mínimo são 05 UFESP's. Certifico ainda que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil. (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 19 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
