

SENTENÇA

Processo nº:0069474-04.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela da Luz Zatariano
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo


Vistos.
Reconsidero a r. Decisão de fls. 38 e HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes a fls. 36/37, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Nesta data assino o MLJ de nº 3173/2014, referente depósito de fls. 45.
Intime-se a parte autora para que promova o seu levantamento.
Após, comunique-se a extinção.
Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, arquive-se.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
