

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069489-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Rodrigues de França e outro
Requerido:Inpar-Abyara Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 ALEXANDRE RODRIGUES DE FRANÇA e FLAVIA DE MOURA BUENO ajuizaram a presente ação de indenização em face de INPAR ? ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhes danos. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos causados no valor de R$ 41.150,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 16-76.

Regularmente citada (fls. 95), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 97-131), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores.

Réplica às fls. 135-143.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em outubro de 2010.

Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 

 Havia previsão no contrato de mais 6 meses para a entrega, ou seja, o prazo final da requerida para entrega do imóvel findava-se em abril de 2011.

Ocorre que o imóvel somente foi entregue em agosto de 2011, com a entrega das chaves aos autores.

Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos causados com o atraso na entrega do imóvel, devendo ser declarada nula e abusiva a cláusula que prevê os 6 meses a mais.

A requerida não concorda, alegando que o atraso foi de apenas 75 dias, já que o habite-se ocorreu em julho de 2011.

Não há que se falar em nulidade ou abusividade na cláusula que prevê os 6 meses de prorrogação para a entrega do imóvel. Prevista em contrato, devem os consumidores, contar com a entrega a partir do prazo final, já contando com a prorrogação.

Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.


Contudo, fato é que mesmo escoado tal prazo em abril de 2011, a requerida deixou de entregar o imóvel, só o fazendo em agosto de 2011, com a efetiva entrega das chaves aos autores, consubstanciando um atraso de 4 meses.

Neste sentido, razão assiste aos autores. 

A demora na entrega do imóvel enseja sim aos autores, o direito à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto não se mostra desmedido, devendo ser ele fixado, contudo, em salários-mínimos e não, nos termos pugnados pelos autores.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Assim, parece-me razoável a quantia proposta pelos autores, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 


 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida no pagamento de indenização pelos danos causados no valor de 80 salários-mínimos, atualizado quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de julho de 2012.
