

CONCLUSÃO 
Em 2/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069518-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Cristina Dias Vazquez
Requerido:Indusmar Indústria e Comércio de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vanessa Cristina Dias Vazquez ajuizou ação contra Indusmar Indústria e Comércio de Móveis Ltda. Alega que contratou com a ré a fabricação e instalação de móveis, sob medida, para seu apartamento. A ré cobrou pelos móveis R$ 72.000,00 e fez projeto a partir da planta do imóvel. O contrato foi celebrado em 10 de novembro de 2007 e o prazo de entrega era de 60 dias após a assinatura do projeto, o que ocorreria após a entrega do imóvel, que estava em construção. Em agosto de 2009 a construtora ofereceu à autora a troca do imóvel por outro maior, e a autora aceitou. Em razão da alteração das medidas, entrou em contato com a ré, que exigiu a adequação de valores. Apresentou novo orçamento, com mais móveis e valor acrescido de R$ 55.000,00. Em 10 de janeiro de 2010 a autora informou à ré que o imóvel já estava disponível para início da montagem dos móveis, cujo prazo, portanto, se encerraria em 10 de março de 2010. Em 22 de fevereiro iniciou-se a montagem. Até setembro de 2010 os móveis não haviam sido integralmente entregues e instalados. Quando os armários foram entregues se constatou que estavam todos com medidas diferentes das contratadas e aprovadas em projeto técnico. A ré enviou um funcionário que fez cortes e adaptações dentro da residência, gerando inúmeros transtornos. A ré também entregou produtos que a autora não havia comprado, com nota fiscal emitida em seu nome. As peças efetivamente adquiridas nunca foram entregues. Todas as vezes em que entrava em contato com a ré era tratada com desprezo. Após muito insistência a ré concordou em retirar o material que não pertencia à autora, mas o fez depois de 30 dias da data prometida, e não entregou o material adquirido. Pediu tutela antecipada para que a ré procedesse à imediata entrega e instalação dos móveis faltantes e indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Alega que a ré nunca esteve em seu estabelecimento, mas possivelmente em local onde se situava estabelecimento de uma antiga franquia da marca Marcato. Arguiu preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva. Não contratou com a autora, não possui em seus quadros montadores, pois é apenas indústria. Não é possível estabelecer a responsabilidade da franqueadora pelas obrigações assumidas pelas franquias. A autora não comprovou os danos que alega ter sofrido. Ao receber o pedido da franqueada, a ré fabricou os móveis no prazo acordado. Pede a condenação da autora por litigância de má-fé.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a petição inicial, a qual preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois os contratos de fls. 24 e 25 foram firmados com a autora e impõem inúmeras obrigações à ré, identificada ali como responsável pela fabricação e entrega dos móveis adquiridos pela autora (não há dúvida de que a cláusula 1a. ee refere à ré, pois contém todos os seus dados). Aliás, o que a autora pretendeu com o ajuizamento da ação foi o cumprimento do contrato tal qual celebrado. E, porque a ré não cumpriu as obrigações que assumiu, no prazo convencionado, indenização pelos danos que sofreu.
Se a ré elabora contrato em que, na primeira cláusula, esclarece que ela própria fabricará e entregará os móveis adquiridos pelo consumidor, e nas cláusulas seguintes utiliza reiteradamente o seu nome ("Marcato"), não pode fugir da responsabilidade contratual.
Não se discutirá aqui a franquia, não se aplicará a lei que regula as relações entre franqueado e franqueadora, e não se submeterá a consumidora/autora a restrições impostas entre aquelas partes que possam, de qualquer forma, restringir os direitos que o Código de Defesa do Consumidor lhe assegura.
A ré deverá, se o caso, voltar-se contra a franqueada em ação própria, quando então provará que sua parte na obrigação foi cumprida a contento.
3. A contestação deve ser considerada tempestiva pois, embora a petição de fls. 133 demonstre que a ré tinha ciência inequívoca da ação em 17 de janeiro de 2011, não se fez acompanhar de procuração. A ré ainda não estava regularmente representada e o AR ainda não havia sido juntado aos autos. 
 4. A autora fez prova de suas alegações com os e-mails juntados aos autos, que demonstram de forma inequívoca que, em junho de 2010 ainda não estava finalizada a entrega e instalação dos móveis do projeto aprovado em .
Às fls. 118 observa-se que a coordenadora de franchising da ré informou à autora que o pedido para a finalização do projeto estaria disponível na fábrica, para retirada, em 01 de junho de 2010. É o suficiente para comprovar o atraso, de quase três meses, da prestação de serviços e entrega do material.
Já decorrido o prazo contratual para o término da instalação dos móveis, a finalização do projeto foi prometida para 20 de maio de 2010 (fls. 120).
Os e-mails de fls. 122 e 123 demonstram que, enquanto parte do material havia sido entregue, outra parte ainda não estava disponível para a autora (puxadores da cozinha, corrediças e amortecedores, fundo do armário da bancada da cozinha, lateral do armário do quarto do filho da requerente, porta para esconderijo do cofre (fls. 124), porta ao lado da máquina de lavar roupas, chave das primeiras gavetas dos armários (fls. 124). Mostram também que havia uma data ainda anterior (30 de abril de 2010), para a qual havia sido prometida a finalização do projeto. 
Deferida a tutela antecipada, a ré informou que fora proibida de entrar na residência da autora. Pergunta-se: por que alguém pede tutela antecipada para não exercer o direito que a decisão lhe assegura?
A autora, ao contrário de tantas outras partes cujos problemas com móveis planejados as trazem ao Poder Judiciário, não pediu a rescisão do contrato com a devolução do valor (considerável, por sinal). Sua pretensão era obter a instalação dos móveis tal qual havia sido combinado, e finalmente poder usufruir da residência nova, com armários e outros equipamentos que adquiriu da ré.
Descumprimentos de contratos em geral não dão direito à vítima de obter indenização por danos morais. Há peculiaridades no caso dos autos, porém, que devem ser consideradas. 
A autora adquiriu os móveis em outubro de 2007, enquanto esperava a entrega de seu apartamento, em construção. Trocou o imóvel por um maior e buscou a ré para alterações do projeto. Não se incomodou em pagar alto valor pelos móveis que comprou: foram R$ 127.000,00. O comportamento é típico do consumidor que faz questão de produtos de qualidade e sabe que tem que pagar mais por eles.
Recebido o apartamento, a autora aguardou a instalação dos móveis. Em novembro de 2010, quando ajuizou a ação, o projeto ainda não havia sido finalizado. Ora, a expectativa da autora em ter sua casa em ordem foi gravemente prejudicada pela conduta da ré. E, quando se tratam de móveis, o bem-estar dos moradores fica muito prejudicado. Não se trata de mero dissabor. Não é possível manter uma residência aprazível sem armários, com armários sem puxadores, sem laterais, inacabados.
Assim, é devida a indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 valor adequado para compensar a autora pela frustração e incômodo sofridos pela conduta da ré. O valor pretendido é excessivo. Indenização por danos morais por descumprimento de contrato de compra e instalação de móveis não pode equivaler ao valor do contrato, ainda mais de R$ 172.000,00. Indenizações de alto valor são reservadas para acontecimentos trágicos, dolorosos, perdas significativas.
5. A má-fé de nenhuma das partes está patente. Deve haver inequívoca má-fé para que a parte seja condenada às penas a ela correspondentes, o que não se vislumbra nos autos. 
6. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada, condenando a ré a entregar e instalar os móveis indicados no item III da inicial, sob pena de multa tal como fixada às fls. 129, e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de 1% ao mês a partir da publicação. 
Pela sucumbência, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
