

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0069231-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eliana Evangelista dos Santos
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliaria S/A e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.




ELIANA EVANGELISTA DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de nulidade da cobrança de corretagem c.c. reparação de danos contra ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, STXROCK 10 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO E PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES requerendo a declaração de nulidade da cobrança e a devolução, em dobro, de valores desde que entende não ser responsável pelos pagamentos da taxa de comissão.
A correquerida Abyara apresenta contestação às folhas 99/120. No mérito, defende a cobrança dos serviços de corretagem e a legalidade da taxa; a ciência e concordância da autora dos valores pagos, uma vez que integram o contrato. Impugna o pedido de restituição em dobro dos valores pagos a título de corretagem. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
As correqueridas Pdg Reality S/A Empreendimentos e Participações e Stxrock 10 Desenvolvimento Imobiliário apresentam contestação às folhas 143/155. Preliminarmente, levantam a ilegitimidade passiva. No mérito, aduzem a legalidade na cobrança da comissão de corretagem, a inexistência de responsabilidade quanto a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem; a liberdade contratual; impugnam o pedido de devolução em dobro da comissão
Consta réplica, folhas 184/192.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva.
Com razão a parte requerida, pois os recibos acostados as folhas 57/61, 62/63, 65/80 dos autos, revelam que o recebimento dos valores foram procedido por representantes diretos das empresas requeridas.
A emissão dos cheques de forma tão detalhada, pois vários foram os valores destinados a títulos diferentes, demonstram que, mesmo não constando expressamente no contrato o dever de pagamentos pelos itens, as condições foram explicitadas oportunamente, pois a autora emitiu os cheques com os valores ora reivindicados.
Assim, não prospera a tese de desconhecimento, porque, ninguém emite cheques nos anos de 2011 a 2013, sem qualquer objeção na ocasião, para somente ajuizar a ação em 2013.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observado pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno a autora não concordava com as taxas ou os valores cobrados, deveria fazer a impugnação devida tempestiva.
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência da autora na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
De outro lado, no contrato carreado aos autos, verifica-se o dever assumido pelo pagamento de comissões e despesas pelo custo financeiro. Tais condições foram assumidas às folhas 62, 132/133.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação:
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013. 


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.454,50.
São Paulo, 20 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2014 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
