

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069001-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Barbosa da Silva Irmão
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os saques ilícitos havidos na conta do autor foram efetuados em 23 de agosto de 2013.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, observa-se que o autor, em audiência de instrução e julgamento, confirmou o alegado na peça de defesa, quanto a ter havido o estorno, pelo banco, dos valores sacados ilicitamente de sua conta em 03 de setembro de 2013, ou seja, apenas uma semana após a comunicação à ré do ato ilícito (fls. 19). 
Salienta-se, por relevante, que, apesar de não noticiado na inicial, o reembolso ocorreu antes mesmo do ajuizamento da presente ação, que se deu em 20 de setembro de 2013.
Ressalte-se ser incabível a restituição em dobro pretendida, pois inaplicável o art. 42, parágrafo único do CDC ao caso em tela, visto que não houve cobrança indevida por parte da ré, mas ação criminosa praticada por terceiros.
Ainda, a ré não demandou o autor por quantia paga, sendo também inaplicável o art. 940 do CC. 
Deste modo, não subsiste qualquer dano material a ser indenizado.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, observa-se que o réu adotou todas as providências que lhe competiam para mitigar os prejuízos do autor, procedendo ao reembolso de maneira célere.
Assim, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso em tela, ainda que o requerente tenha sofrido aborrecimentos, a ausência de comprovação de qualquer repercussão de relevo com o episódio impede o reconhecimento de danos morais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 798,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
