

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069272-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Telma Flávia da Silva
Requerido:Porto Seguro Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação cautelar e ação ordinária proposta por TELMA FLAVIA DA SILVA em face de PORTO SEGURO SAÚDE. Aduz a parte autora ser usuária dos serviços prestados pela parte ré me razão de contrato de plano de saúde empresarial. Afirma que passou a sentir dores na boca, tendo sido diagnosticado uma lesão intraóssea com a indicação da retirada total da lesão través de cirurgia. Ocorre que não obstante a indicação de cirurgia, a parte ré não autorizou o procedimento, argumentando que a autora deveria custear os honorários médicos e o material cirúrgico. Sustenta que a negativa da parte ré é abusiva, pois viola os dispositivos do CDC e as normas da ANS. Pediu a concessão de medida cautelar e na ação principal a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando ser inepta a petição inicial. No mérito pede a improcedência do pedido. Aduziu que os eventos solicitados fazem parte do rol de cobertura dos procedimentos odontológicos que apenas possuem cobertura das despesas hospitalares, não sendo o caso de condenação ao pagamento dos honorários médicos do profissional escolhido pela autora, pois não se trata de profissional credenciado. Impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Alternativamente pediu que na hipótese de procedência a condenação restrinja-se ao reembolso dos valores dispendidos pela autora, respeito o contrato de seguro saúde.
Houve réplica.
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial (fls. 261/284).
As partes ofereceram alegações finais em forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente em parte.
É fato incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido com a requerida e, de acordo com o relatório médico (fls. 19/20) e demais documentos juntados, foi diagnosticada com perda óssea agressiva, com necessidade de ?enudiação total? e reconstrução com enxerto ósseo.
Houve negativa de cobertura pelo plano, pois este alude se tratar de procedimento de natureza odontológica, e não hospitalar, com o custeio apenas das despesas hospitalares.
Primeiramente, é de observar que tanto para procedimento médico quanto odontológico, é ônus da requerida em arcar com todos os custos hospitalares de internação e de atos cirúrgicos, que necessitem de internação hospitalar, incluindo os materiais ligados a eles. Nesse sentido, é que prevê a Resolução Normativa 211 da ANS:
?Art. 18 O Plano Hospitalar compreende os atendimentos realizados em todas as modalidades de internação hospitalar e os atendimentos caracterizados como de urgência e emergência, conforme Resolução específica vigente, (...), observadas as seguintes exigências:
VIII - cobertura dos procedimentos cirúrgicos buco-maxilo-faciais listados nos Anexos desta Resolução, para a segmentação hospitalar, conforme disposto no artigo 4° desta Resolução Normativa, incluindo a solicitação de exames complementares e o fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões, assistência de enfermagem, alimentação, órteses, próteses e demais materiais ligados ao ato cirúrgico utilizados durante o período de internação hospitalar;
IX- cobertura da estrutura hospitalar necessária à realização dos procedimentos odontológicos passíveis de realização ambulatorial, mas que por imperativo clínico necessitem de internação hospitalar, incluindo exames complementares e o fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões, assistência de enfermagem e alimentação utilizados durante o período de internação hospitalar;?
No caso caso em tela, segundo o laudo pericial, a autora apresentava um tumor odontogênico que constitui ?importante doença oral e maxilo facial? (fls. 270 e 282).
Sendo assim, a necessidade de cirurgia decorre, portanto, de patologia e não de um procedimento qualquer para restaurar a saúde bucal ou tratar algum problema específico relevante aos dentes. Desse modo, por se tratar de uma patologia, com a indicação de tratamento em ambiente hospitalar, com previsão expressa no rol da ANS como ?tratamento cirúrgico de tumores benignos odontogênicos sem reconstrução (com diretriz de utilização)?, sendo, portanto, de cobertura obrigatória, não detendo a requerida faculdade em custear ou não o procedimento listado pela Agência.
Além disso, por ter expressa indicação médica, devem lhe ser garantidos todos os procedimentos necessários para a efetividade do seu tratamento, nos termos da Sumula 96, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Portanto, não assiste razão à requerida em negar cobertura do tratamento supra, sob alegação de exclusão contratual, pois este além de estar prescrito por cirurgião dentista, consta no rol dos procedimentos da ANS.
Da negativa de cobertura do procedimento cirúrgico decorre também a abusividade na negativa de cobertura dos materiais para sua realização. Logo, os materiais necessários elencados às fls. 197, devem ser cobertos também pelo plano.
Em relação aos honorários do profissional que realizou o procedimento, o reembolso pela ré deve se dar nos limites do contrato firmado pelas partes, pois ausente a demonstração que se tratava de cirurgião credenciado.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, restou configurado o dano, pois evidente o sofrimento psicológico da parte autora em momento de extrema tensão e angustia. Note-se que o direito à saúde restou violado, pois contratualmente tinha a parte ré a obrigação de tutelar as necessidades relacionadas à saúde da autora.
Na quantificação da indenização, considerando as consequências do ato, fixo a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar para confirmar a liminar lá concedida e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré custear todas as despesas e materiais decorrentes do procedimento documentado a fls. 191/245, com ressarcimento de honorários médicos, com base na tabela de reembolso, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% desde a publicação desta sentença. Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
