

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0069040-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Samara do Bu Lourenço Leite, CPF 336.305.418-10
Ré:Philips  do Brasil Ltda, CNPJ 61.086.336/0021-57
Preposto:Luciana Nunes Ferreira, RG 26.498.035-9
Advogado(a): Eduardo Alves Marciano, OAB/SP 327.971
Data da audiência:13/06/2013, às 16:00 horas


Aos 13 de junho de 2013, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e informou que a empresa lhe restituiu o valor em 11/10/2012, no curso desta ação, restando apenas a questão do dano moral, conforme constou no termo de audiência de conciliação às fls. 14. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Quando a autora se dirigiu ao Procon ? SP, em meados de agosto/2012, solicitou a troca da TV por outra, em perfeitas condições de uso, ou a devolução do valor pago, devidamente corrigido (fls.04), mas sem êxito. Diante disso, ajuizou esta ação no final de setembro/2012, objetivando a rescisão do contrato, a devolução da importância desembolsada e a condenação da empresa ao pagamento de danos morais. Contudo, a própria autora informou no processo que a empresa lhe restituiu o valor reclamado em meados de outubro/2012, ou seja, menos de um mês após ter ajuizado esta ação e cerca de dois meses da reclamação formulada no PROCON. Assim, no caso concreto, não houve descaso da empresa ré em dar uma solução ao problema apresentado, de modo que o fato em si considerado não atingiu a dignidade da autora a ponto de reclamar por eventual ofensa moral experimentada, razão pela qual a verba indenizatória é descabida. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de dano moral formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
