

SENTENÇA

Processo nº:0069649-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulina Grojsman Kauffmann
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
PAULINA GROISMAN KAUFFMANN ajuizou a presente ação condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) é segurada da ré desde os anos 80 e possui 71 anos; b) foi diagnosticada como portadora da ?trombose de veia central de retina em ambos os olhos?, sendo indicada o uso do medicamento denominado Lucentis (Ranibizumab) em seu olho direito bem como a necessidade de exame de tomografia de coerência óptica, o que foi negado pela ré.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja condenada à cobertura do tratamento e ao reembolso das despesas glosadas nos meses de julho a outubro de 2012, no valor total de R$ 13.920,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 53/198.
A fls. 201 e 246 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e contestou a fls. 295/304 alegando que as decisões que anteciparam os efeitos da tutela foram cumpridas. Sustenta a regularidade de sua conduta sob o argumento de que o plano da autora não é adaptado à Lei 9.656/98 e que, portanto a cobertura dos procedimentos não deve ser atendida. O remédio utilizado não é aprovado para o tratamento da doença da autora e que equilíbrio econômico-financeiro do contrato deve ser mantido.
Réplicas a fls. 326/347.
É o relatório
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Embora a Lei de Plano de saúde seja posterior ao plano da ré, o contrato é de trato sucessivo, e a referida Lei, bem como o Código do Consumidor, são legislações de ordem pública e de aplicação imediata aos contratos em curso. Trata-se, na verdade, de normas de ordem pública, que têm aplicação imediata, como, aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o R.E nº 5.353- MG, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 30.10.90
A questão é a mesma da Lei dos Planos de Saúde e do Código do Consumidor. São inegavelmente leis de ordem pública de aplicação imediata na maioria dos casos, salvo algumas exceções, bem previstas pelos autores do anteprojeto no caso do Código do Consumidor como Nelson Nery Junior na parte relativa a contratos entre empresas.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem entendido que a Lei dos Planos de Saúde se aplica de imediato a todos os contratos. 
Nestes termos:
?Plano de saúde Ação de ressarcimento por danos materiais - Contrato de adesão celebrado anteriormente à edição da Lei n. 9.656/98 - Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo-Negativa indevida de custeio de ?stent?, sessões de fonoaudiologia e fisioterapia - Abusividade contratual reconhecida Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do CPC - Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno Apelo improvido? (TJ/SP Apelação Cível nº.: 9251959- 92.2008.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, j. 26/04/2011).
Da mesma forma se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002 desnecessária a discussão a respeito da aplicação da Lei dos Planos de Saúde, posto que a ré está a ferir o princípio da boa-fé objetiva prevista no art. 422 do Código Civil. No caso, as partes mantinham a relação jurídica, ainda que por força de decisão judicial, de modo que não poderia a ré negar cobertura ao atendimento médico necessitado pela autora. 
No caso, a obrigatoriedade de cobertura precede a análise da aplicabilidade ou não do referido diploma legal, pois é abusiva uma cláusula na qual o fornecedor recusa-se a prestar os serviços, mas, todavia, cobra por eles.
Discute-se nestes autos a legalidade da conduta da ré em negar cobertura ao tratamento de moléstia que acomete a autora (trombose de veia central) com aplicação de injeção intravítrea de ?Lucentis?, bem como o exame de Tomografia de Coerência Óptica. 
Pauta-se a negativa da empresa no fato de que esse tratamento não é autorizado pela ANVISA e que contrato é anterior à Lei 9.656/98. No tocante à escusa da anterioridade do contrato já foi objeto de análise acima.
Em relação a não aprovação pela ANVISA, não há cláusula específica de exclusão de cobertura para a doença que atingiu a autora. E, sendo inegável a submissão do ajuste às normas do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor. 
A indicação médica deixa clara a necessidade do tratamento bem como a opção pelo medicamento em análise, sendo imperioso a sua cobertura. Em outras palavras, incabível a negativa de cobertura defendida pela ré com apoio na ausência de previsão contratual para esse tipo de procedimento, posto que o acolhimento desse raciocínio implicaria necessidade de sucessivos aditamentos contratuais para incluir cada nova modalidade terapêutica que se viesse a praticar graças ao avanço da medicina, comportamento que, por certo, exporia o consumidor à desvantagem exagerada, constituindo cláusula abusiva passível de desconsideração, nos termos do artigo 51, IV e XV do Código de Defesa do Consumidor.
Este mesmo raciocínio deve ser aplicado ao pedido de cobertura do exame de Tomografia de Coerência Óptica. Não pode o rol da ANS servir de base para a exclusão pretendida pela ré posto não acompanhar a evolução técnica e científica da medicina. Assim, não havendo exclusão do procedimento no contrato, nem negativa de tratamento contra a doença que acomete o autor, não havia mesmo razão para ser negada cobertura para a realização do procedimento, em especial quando se sabe que esta é a mais recomendada em face das peculiaridades da doença que o afeta.
De mais a mais, a limitação imposta pela interpretação pretendida da cláusula contratual, excluiria determinado tipo de tratamento que foi prescrito como meio adequado e indispensável à recuperação da higidez física da assistida, negando, pois, o próprio objetivo do contrato.
O pedido de reembolso deve ser deferido, por conseguinte.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré:
a) à cobertura do uso do medicamento LUCENTIS (Ranibizumab) e o exame de Tomografia de Coerência Óptica, devendo autorizar o procedimento tantas vezes que forem necessárias desde que haja indicação médica, sob pena de multa de pagamento de R$ 2.000,00 por dia até o limite de R$ 10.000,00 por solicitação não atendida;
b) ao pagamento de R$ 13.920,00 a título de reembolso das despesas não pagas pela ré, a serem corrigidas a partir da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
