

CONCLUSÃO 
Em 21/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069291-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Condomínio Edifício Berrini Plaza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad ajuizou ação contra Condomínio Edifício Berrini Plaza. Alega que a ré utiliza, de forma habitual e contínua, obras musicais, lítero musicais, audiovisuais e fonogramas, mediante sonoriação ambiental e disponibilizando em seus aposentos equipamentos fonomecânicos (como rádio e TV, CDs e DVDs) e sinais de rádio e TV para execução/transmissão sonora e audiovisual de composições musicais. No entanto, ignora a Lei de Direitos Autorais, que veda a execução pública musical sem prévia anuência e autorização do autor. Deveria, previamente à execução pública, comprovar o recolhimento dos direitos autorais, mas como não o fez deve reparar os autores e demais titulares através do autor. Pediu a suspensão ou interrupção de qualquer comunicação ao público de obras musicais, lítero musicais, audiovisuais e fonogramas, enquanto não providenciada a prévia e expressa autorização do autor, ou, subsidiariamente, a condenação do réu ao imediato recolhimento, ao ECAD, da importância mensal de R$ 1390,89, ou valor outro levado a efeito a taxa de ocupação declarada com cópia aos institutos oficiais de turismo. 
O réu contestou. Afirma que nos apartamentos do condomínio há televisões, o que não dá ao autor legitimidade para cobrar direitos autorais. O réu mantém contrato com operadora de TV por assinatura e são utilizados decodificadores para a reprodução da programação ofertada. A programação é editada pela operadora, ela sim sujeita ao recolhimento de verbas ao ECAD. Os aposentos são áreas privativas, em que não há sonorização ambiental. Apenas o ocupante utiliza os equipamentos existentes no aposento, não se caracteriza hipótese de pagamento de direitos autorais. Além disso, como as emissoras de TV já recolhem valores ao ECAD, para veicular obras musicais e audiovisuais, está ocorrendo cobrança em duplicidade. 
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o réu pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O autor alega que a ré utiliza de forma habitual obras musicais, audiovisuais e fonogramas, por meio da disponibilização em seus aposentos de equipamentos que permitem a execução e transmissão sonora e audiovisual de composições.
Por isso, sustenta, deveria obter autorização do autor das obras ou reparar as perdas e danos dos artistas por meio do ECAD.
Não lhe assiste razão, contudo.
O art. 68 da Lei nº 9610/98 determina que:
"Sem prévia e expressa autorização do autor ou titular, não poderão ser utilizadas obras teatrais, composições musicais ou lítero-musicais e fonogramas, em representações e execuções públicas."
No § 3º esclarece:
"Consideram-se locais de freqüência coletiva os teatros, cinemas, salões de baile ou concertos, boates, bares, clubes ou associações de qualquer natureza, lojas, estabelecimentos comerciais e industriais, estádios, circos, feiras, restaurantes, hotéis, motéis, clínicas, hospitais, órgãos públicos da administração direta ou indireta, fundacionais e estatais, meios de transporte de passageiros terrestre, marítimo, fluvial ou aéreo, ou onde quer que se representem, executem ou transmitam obras literárias, artísticas ou científicas."
O art. 86 da mesma lei dispõe que "Os direitos autorais de execução musical relativos a obras musicais, lítero-musicais e fonogramas incluídos em obras audiovisuais serão devidos aos seus titulares pelos responsáveis dos locais ou estabelecimentos a que alude o § 3o do art. 68 desta Lei, que as exibirem, ou pelas emissoras de televisão que as transmitirem."
Há duas razões para a improcedência da ação. A primeira é que não se pode considerar que os quartos do hotel, motel ou flat sejam de frequencia coletiva. São de uso privativo dos hóspedes.
A segunda razão é a dupla cobrança que haveria, caso se entendesse possível cobrar do réu direitos autorais pelos programas acessados a partir das televisões existentes nos aposentos.
Os televisores colocados à disposição dos hóspedes pelos réus podem ou não ser utilizados pelos hóspedes, e, quando o forem, transmitirão obras que já foram remuneradas pelas emissoras de televisão responsáveis pela programação alcançada.
Para que possa cobrar do réu, que em tese exibe as obras que merecem remuneração o autor deveria comprovar que não recebeu, pelos direitos autorais a elas correspondentes, das emissoras de TV. 
Nesse sentido o E. Tribunal de Justiça tem se posicionado, conforme recentes julgados cujas ementas seguem transcritas:
APELAÇÃO - Direito Autoral - ECAD - Prova de filiação dos titulares dos direitos reclamados - Desnecessidade - Sonorização ambiental - Uso de aparelho de TV e rádio, em quarto de hotel/flat, que segundo disposição da lei n° 11.771/08, é de uso exclusivo do hóspede. Ademais, evidente a duplicidade de cobrança, uma vez que as próprias emissoras e redes de televisão já pagam os direitos autorais. Decisão mantida. Recurso Improvido. (Apelação com Revisão nº 9131099- 96.2007.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia , j. 16.8.2011)
"Sonorização ambiental, uso de aparelho de TV e rádio, em quarto de hotel/flat, que segundo disposição da Lei nº 11.771/08, possui caráter individual e de uso exclusivo pelo hóspede Sentença reformada Recurso provido." (Apelação com Revisão nº 0021171-43.2010.8.26.0008, Rel. João Pazine Neto, j. 26.7.2011)
No mesmo sentido também já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça:
"Direitos autorais. Hotel. Aparelho receptor de rádio. O hotel que instala rádio receptor em cada um de seus aposentos não está obrigado ao pagamento da contribuição correspondente ao direito autoral. Precedentes. Recurso conhecido e provido" (STJ - REsp. n°. 459.361/MG - Quarta Turma - Rei. Min. Barros Monteiro - j. 06.02.03).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
