

SENTENÇA

Processo nº:0069585-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Derly Marques da Silva
Requerido:Imprensa Oficial do Estado S.A - Impesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

DERLY MARQUES DA SILVA, já qualificado na inicial, ajuizou Ação Declaratória de Autoria c/c Obrigação de Fazer e Indenização por Violação a Direitos Autorais em face de IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO S/A ? IMPESP, alegando, em síntese, que é repórter fotográfico profissional e ao longo de sua carreira se especializou em fotografar peças de teatros, possuindo acervo que foi arquivado no Centro Cultural de São Paulo, conforme nota de empenho anexa aos autos, sendo certo que tal documento não implica em cessão de direitos autorais. 
Ocorre que a requerida lançou duas coleções de livros, denominadas ?Coleção Aplauso Perfil? e ?Coleção Aplauso Especial?, utilizando-se de 61 fotografias de autoria do requerente sem sua autorização, licença ou cessão de direitos autorais, sendo que na maioria das fotos não continha identificação do requerente como autor da obra artística fotográfica.
Portanto, frente ao fato de a ré já ter incorrido no mesmo ilícito que foi objeto de demanda judicial na 39º Vara Cível deste Fórum, cujo deslinde se deu a favor do autor, este busca a condenação da ré para que seja compelida a declarar a autoria das fotografias bem como seu reconhecimento público e indenização material e moral.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 24/145.    
Validamente citado (fl. 151), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 170/183) requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide aos onze autores, dos onze livros que continham as fotos, pois o contrato de cessão de direitos autorais assinados pela ré e por cada um desses autores estipula nas cláusulas 2.5 e 2.6 que constitui obrigação do autor a obtenção das cessões necessárias para a reprodução e comercialização, no bojo da obra, de quaisquer textos, documentos, (...), e fotografias.
No mérito, arguiu que a ?Coleção Aplauso? é projeto que tem por escopo a preservação da memória cultural e artística brasileira, sem objetivo de obtenção de vantagem patrimonial, sendo dados os exemplares das obras a inúmeras instituições educacionais, o que afastaria a prática de ato ilícito uma vez que o interesse público que norteia suas ações se sobrepõe aos interesses do autor das fotografias. 
Afirma ainda que os usos e costumes restringem a legislação, dispensando a indicação do nome dos autores, o que também pode se dar por convenção das partes. Continua alegando que as imagens utilizadas vieram dos acervos pessoais dos biografados, que autorizaram o uso de sua imagem, e que quando não fornecidas pelos próprios fotografados houve a citação à fonte de pesquisa. Insurge-se contra a pretensão indenizatória, aduzindo que não há prova do dano e excessivos os valores pleiteados a este título. Busca a improcedência da ação.
Réplica a fls. 394/399. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, rejeito a preliminar de denunciação da lide aos onze autores das obras em questão haja vista, que a ré imprensa oficial foi a única responsável pela publicação e divulgação da obra, cabendo em caso de eventual inadimplemento contratual (fls.191/192- a obtenção das cessões ou autorizações necessárias para a publicação de todos os documentos, fotos, textos e etc contidos no bojo da obra.)pelos os autores das obras dos livros, buscar nas vias ordinárias eventual reparação, não sendo o caso de litisconsórcio necessário a justificar a denunciação.
 Cessadas as questões preliminares, passo ao julgamento da lide quanto ao mérito.
Os documentos acostados aos autos pelo autor mostram-se suficientes para comprovar a autoria do requerente sobre elas; a uma, porque não impugnados especificamente pelo requerido, sendo aqui desconsiderada a impugnação genérica e não justificada feita por este último em fl. 181 quando diz ?a requerida impugna os documentos que acompanham a inicial?. A duas, porque, uma vez que a Lei 9.610/98, por seu artigo 18, considera que essa espécie de direito autoral independe de registro, a simples ausência de requisição de qualquer outra pessoa pela autoria desses materiais, aliada a afirmação pública do requerente de que é o legítimo autor das mesmas consolidam o entendimento de que o material especificado na inicial constitui propriedade intelectual do autor Derly Marques.
A ré tem como elemento fundamental da contestação a alegação de que a produção e publicação de ambas as coleções em questão, têm como escopo a preservação da memória cultural e artística brasileira, constituindo, portanto, precípuo interesse público da publicação, com ausência de finalidade lucrativa na distribuição da obra. Busca comprovar tal alegação ao afirmar que foram feitas doações de milhares de exemplares para várias escolas do Estado.
Em que pese tais alegações da contestante, elas se mostram irrelevantes para justificar a ofensa ao direito autoral do requerente. Isso porque é a própria lei (Lei 9.610/98, art. 46) que constitui em rol taxativo as hipóteses em que a reprodução de obra não autorizada pelo seu criador, não constituem violação de direito. E o interesse público de preservação e imortalização da história do teatro brasileiro, ainda que louvável não está abarcado por este rol.
Desse modo o Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu em julgamento de apelação de caso semelhante a esse, inclusive em que o autor era o mesmo da presente ação:
?Apelação - Ação de indenização - Julgamento antecipado da lide - Suficiência dos elementos dos autos para o julgamento da ação - Prova documental que deveria ter sido anexada com a inicial e respostas, uma vez que não ocorreu qualquer das hipóteses descritas no art. 397 do CPC - Violação de direitos autorais - Apelantes não estavam autorizadas a utilizar fotografias sem que fosse assegurado ao apelado o direito de identificação de sua autoria - Irrelevância da natureza predominantemente cultural e histórica da publicação promovida pelas apelantes - Situação dos autos que não se subsume às hipóteses apresentadas nos incisos do art. 46 da L. 9.610/98 - Coapelante Fundação Padre Anchieta que auferiu evidente vantagem com a divulgação de seu nome, restando descabida a alegação de que a inserção de sua logomarca nos livros editados pela coapelante Imprensa Oficial do Estado não criou qualquer vínculo entre ambas e não lhe trouxe qualquer proveito Aplicação do art. 104 da L.9.610/98 - Sentença mantida - Recursos improvidos.? (Apelação Cível nº 9156263-92.2009.8.26.0000; esembargado relator: José Joaquim dos Santos)

Assim sendo, cabia a ré ter se assegurado de que todas as fotografias bem como todos os demais documentos contidos nos livros estavam acompanhados das devidas licenças para reprodução.  
Também não procede as alegações da ré de que, porque tinha a autorização das pessoas retratadas nas fotografias, não estaria violando o direito do autor, bem como de que os usos e costumes acabam por restringir a letra da lei dispensando assim a indicação do nome dos autores das fotos. Ora, o direito de imagem do fotografado se distingue do direito do autor da fotografia de modo que, ainda que o requerido tivesse a autorização expressa dos fotografados para fazer uso delas, esse fato não o isenta de obter a licença do autor das obras fotográficas, para só então utilizá-las da maneira como convencionado.
O artigo 29 da Lei de Direitos Autorais é clara quando postula: ?Depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades, tais como: I - a reprodução parcial ou integral?. 
Assim, não há como se afastar a violação ao direito autoral de Derly Marques da Silva pela utilização das fotografias especificadas na inicial sem a identificação de seu criador e sem autorização de uso, com ofensa a seu patrimônio intelectual e atividade de criação. 
No que diz respeito as consequências de tal violação, a própria lei supracitada se encarrega de estabelecê-los, nos termos do artigo 108:  ?Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma:
II - tratando-se de publicação gráfica ou fonográfica, mediante inclusão de errata nos exemplares ainda não distribuídos, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, dos domicílios do autor, do intérprete e do editor ou produtor;
Quanto ao dano moral, a Jurisprudência consubstancia a hipótese de responsabilidade objetiva:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil ? Lei dos Direitos Autorais - Direito moral do autor de obra intelectual de ter o seu nome indicado da utilização de sua obra por terceiro (art. 24 da Lei n° 9.610/98) - Divulgação, em sítio de 'internet' do réu, de obra fotográfica da autora, sem sua autorização e sem indicação da autoria do trabalho - Responsabilidade objetiva - Dano moral evidenciado - Sentença condenatória mantida - Redução do valor indenizatório determinada ? Recurso parcialmente provido" (TJSP - Apelação Cível n. 208.621-4/5, 10ª. Câm. Dir. Privado, rel. Des. OCTAVIO HELENE). 
 Para fixação da indenização moral deve-se levar em consideração além da capacidade econômica das partes, a intensidade e repercussão da ofensa e o propósito didático da reparação, o fato de que o requerido é reincidente no mesmo ato ilícito (haja vista caso idêntico julgado na 39º Vara Cível da Comarca Central, nº do processo 583.00.2007.141508-6); assim sendo, arbitro a indenização moral em R$ 60.000,00.
Também caberá às rés adotar as providências contidas no artigo 108 da Lei n. 9.610/98, promovendo a inclusão de errata nos exemplares ainda não distribuídos, com o devido creditamento de autoria das fotografias especificadas na inicial ao autor, bem como a devida comunicação do fato em jornal de grande circulação da cidade de São Paulo, com destaque, por três vezes consecutivas. 
Quanto aos danos patrimoniais a tabela de preço utilizada pelo Sindicato dos Jornalistas, APIJOR e entidades de classe se mostra parâmetro adequado para aferição dos prejuízos causados ao autor. Porém, há de ser considerado o preço por fotografia de livro didático e não comercial como requerido pelo autor, uma vez que se reconhece que o objetivo primordial da requerida não era comercial, mas sim histórico-cultural. 
Tal tabela estabelece o custo de R$ 152,00 por fotografia de até ½ página em se tratando de livro didático (fls. 34). Assim sendo, em se tratando de 61 fotografias, o valor da indenização patrimonial é de R$ 9.272,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por DERLY MARQUES DA SILVA em face de IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO S/A, para condenar a ré:
a) reconhecer publicamente a autoria das fotografias elencadas na inicial pelo autor, com erratas nos livros ainda não distribuídos e publicação do fato em jornal de grande circulação de São Paulo, com destaque, por três vezes consecutivas, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00; 
b) indenizar os danos materiais decorrentes da utilização não autorizada da obra fotográfica no valor de R$ 9.272,00 (nove mil duzentos e setenta e dois reais), atualizados monetariamente do ajuizamento da ação;
c) indenizar os danos morais arbitrados em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), atualizados monetariamente da sentença.
Em se tratando de ato ilícito, os juros de mora legais (1% ao mês) incidirão quanto aos danos materiais e morais do evento danoso, assim considerada a publicação da primeira coleção contendo fotos do autor não autorizadas.
Considerando a distribuição da sucumbência, responderão as rés por 60% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, na forma dos §§ 3º. e 4º. do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
Frente ao disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a redação conferida pela Lei n. 11.232, de 22.12.05, e considerando que a apuração do ?quantum? demanda simples cálculo aritmético, desde logo advirto que a multa de 10% incidirá do simples decurso do prazo após o trânsito em julgado da sentença condenatória, independentemente de intimação.

P.R.I.






São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
