

SENTENÇA

Processo nº:0069879-74.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mostarda Grill Fast Food & Refeições Ltda
Requerido:BQ Administração e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MOSTARDA GRIL FAST FOOD & REFEIÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de BQ ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que o réu atua fornecendo meios de pagamento,  ao qual aderiu o autor, contudo, os valores comercializados pelo autor não lhe foram repassados pelo réu. É o que agora pretende, somado a indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre perda do objeto da ação. No mais, inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O depósito dos valores buscados por meio desta ação foi realizado após seu ajuizamento, dai não se cogitar de perda de objeto, mas de reconhecimento do pedido do autor pelo réu, mesmo porque, embora o pedido condenatório seja desnecessário neste momento processual, há mandamento declaratório quanto à obrigação do réu, inerente ao provimento jurisdicional solicitado inicialmente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, porém, não se cogita de direito à indenização, porque não houve qualquer mácula ao nome da ré; o valor da dívida não seria impeditivo de manutenção das atividades comerciais da autora e, finalmente, porque pessoa jurídica não é dotada de personalidade íntima a aferir aborrecimento, transtorno ou algo do gênero. Necessariamente, deveria ter havido algum abalo ao seu bom nome para justificar indenização por danos morais à pessoa jurídica, situação inexistente no caso dos autos. 


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o direito da autora em receber os valores na forma do contratada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.
