

SENTENÇA

Processo nº:0069966-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Clemente Dias e outros
Requerido:Claro S/A





Vistos.

RUTE CLEMENTE DIAS e outros movem a presente ação indenizatória contra CLARO S/A.

Em síntese, os autores aduzem que são clientes da Claro, com quem celebraram contratos de prestação de serviços de telefonia móvel pessoal, possibilitando-lhes usar o serviço de voz LD de forma ilimitada por meio do CSP da Embratel (21). Porém, houve cumprimento imperfeito do contrato por parte do fornecedor, já que os autores não estão conseguindo realizar ligações com o código 21 para fazer ligações de longa distância, apenas com códigos de outras empresas (15, 31). As tentativas de solucionar o problema esgotaram-se sem sucesso, diante da inércia da ré. Em razão desses fatos,  abalos advieram para os autores, tratando-se de transtornos que ultrapassam o simples dissabor do cotidiano. Assim, requerem seja a ação julgada procedente, com condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em reativar todos os serviços das linhas dos requerentes, especialmente para ligações de longa distância com o código 21, limitando-se a cobrar somente os minutos utilizados pelos requerentes nos mesmos valores das tarifas que já vem sendo praticadas desde o início do plano, sem imposição de limite para ligações interurbanas, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 397/409). Alega ser impossível  bloquear as ligações de longa distância realizadas com o código da Embratel, sendo absurda a hipótese fática descrita pelos autores. No tocante à limitação de 2.000 minutos, diz a ré que, no momento da contratação, os autores foram cientificados desse limite. Impugna a ocorrência de danos morais.   

Réplica a fls. 444/457.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor.

Aduzem os autores que, de acordo com o plano por eles contratado, teriam direito à utilização ilimitada de minutos, sendo isento de cobrança também nas ligações de longa distância feitas com o código 21.

Defende-se a ré sustentando que seria impossível que os autores conseguissem fazer chamadas de longa distância com códigos de outras operadoras mas não conseguissem fazê-lo com o código da Embratel.

Contudo, sem razão a contestante.

Conforme anotado, a relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré, sobretudo por se tratar de contrato feito por meio de telemarketing.

Os requerentes afirmam em sua inicial que as tratativas e reclamações foram feitas por meio da central de atendimento de telemarketing da ré, recebendo os números de protocolo das solicitações. 

Ora, todos sabem que é esta a prática atual de empresas do porte da demandada, que colocam à disposição do consumidor seus funcionários, para registrar reclamações e solicitações, fornecendo ao final da ligação um número de protocolo. 

Na medida em que os autores tiveram problemas para realizar chamadas de longa distância gratuitas, conforme prometido, caberia à ré trazer aos autos, pelo menos, reprodução dos diálogos ou dos registros dos atendimentos prestados aos autores, com vistas a demonstrar que nenhum dos problemas descritos na petição inicial realmente ocorreram.

Ressalte-se que à ré também cabia provar, por outros meios, que os serviços foram prestados a contento, nos exatos termos em que foram contratados. Essa prova, porém, não veio aos autos.

No caso, não há como determinar que os autores façam prova de que não conseguiram fazer ligações com o DDD da Embratel, pois seria impossível tal demonstração. 

Também me parece duvidosa a hipótese de que os autores tenham feito as ligações com códigos de outra operadora por livre e espontânea vontade.

Oportuno anotar que a requerida utiliza, em seu próprio benefício, aparato tecnológico destinado ao atendimento dos consumidores. Por meio de telemarketing, são realizados e rescindidos contratos, bem como são registradas reclamações de clientes. É esta a forma que a demandada estabeleceu para se comunicar com os consumidores. 

Assim, por conta dos próprios riscos e da própria forma como a ré exerce suas atividades e presta seus serviços junto ao público consumidor, a ela cabe o ônus de provar a adequação de seus serviços sempre que houver afirmação em sentido contrário por parte do consumidor lesado.

Do mesmo modo, sendo incontroverso que os autores contrataram plano de uso ilimitado de minutos, e não existindo prova de que eles tivessem sido devidamente cientificados da existência de um limite de dois mil minutos, tal como afirma a contestante, essa restrição deverá ser afastada.

De outra parte, por fim, não restou caracterizada a ocorrência de danos morais, sobretudo porque não houve protesto ou negativação dos nomes dos autores, o que poderia ensejar eventual condenação a esse título.

No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, que exacerbe aquilo com que as pessoas normalmente lidam no seu cotidiano.

E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade, e esse não é o caso dos autos.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em reativar todos os serviços das linhas dos requerentes, especialmente para ligações de longa distância com o código 21, de forma gratuita, limitando-se a cobrar somente os minutos utilizados pelos requerentes nos mesmos valores das tarifas que já vem sendo praticadas desde o início do plano, sem imposição de limite de minutos para ligações interurbanas.

Em consequência, julgo extintos ambos os processos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Em sede de antecipação de tutela, e dadas as razões consideradas nesta sentença, determino que a requerida reative imediatamente todos os serviços das linhas dos requerentes, principalmente para que realizem chamadas de longa distância com o CSP 21 da Embratel, e também para que se abstenha da limitação de minutagem, tudo sob pena de multa una de R$ 5.000,00 para cada autor. Os pagamentos serão feitos por meio de fatura que deverá ser emitida nos moldes ora determinados, não sendo aceitos, para afastar a mora, depósitos de valores nestes autos.

Por terem os autores decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.

P. R. I. 





São Paulo, 25 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
