

SENTENÇA

Processo nº:0069708-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Embargante:Brasfanta Indústria e Comércio Ltda e outros
Embargado:Alpargatas S/A e outro


Recebi a conclusão destes autos em 22 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Cuida-se de embargos à execução ajuizados por Brasfanta Indústria e Comércio Ltda, FLC Holding Empreendimentos e Participações S.A. e 787 Empreendimentos e Participações Ltda em face de Alpargatas S/A e Fibrasil Indústria e Comércio Ltda. Pretendem os embargantes, em apertada síntese: 1) seja reconhecida a ilegitimidade ativa da exequente FIBRASIL; 2) a extinção da execução hipotecária em razão da extinção da obrigação principal, por ter havido novação do débito garantido; 3) extinção da execução hipotecária porque operada a perempção, isto é, o vencimento do prazo da garantia, que seria de 30 meses, ocorrido em 20.10.2012; 4) dolo acidental das embargadas, por terem omitido a real situação do solo e subsolo do imóvel onde instalada a empresa vendida, o que gerará indenização aos embargantes a ser apurada em arbitragem; assim, a execução deve ser extinta nos termos do artigo 267, VII, CPC; caso não extinta a execução, deverá ser suspensa para futura compensação dos danos ambientais apurados em convenção de arbitragem a ser instalada; 5) compensação de R$ 228.317,70 relativamente ao que já foi pago pela LOCOMOTIVA em acordos judiciais, honorários advocatícios e tributos de responsabilidade das vendedoras embargadas; 6) excesso de execução, pois deveriam ser excluídos os juros embutidos na parcela ainda não vencida por ocasião do ajuizamento da ação, conforme cláusula 1.3 do contrato, de modo que o quantum exequendo seria R$ 13.866,782,54, do qual deverá ser abatido o valor mencionado no item ?5? supra. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/767).
Os embargados ofereceram resposta a fls. 679/783, refutando os argumentos dos embargantes e pugnando pela continuidade da execução. Quanto ao excesso alegado, argumentou que não houve o pagamento no vencimento, daí porque não há que se falar em abatimento dos juros incluídos na última parcela. Juntaram documentos a fls. 700/767 e 784/798.
Houve réplica. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Os embargos merecem parcial acolhimento.
1) Quanto a alegação de ilegitimidade ativa da exequente FIBRASIL, merece ser afastada. Com efeito, executa-se não apenas a garantia hipotecária, mas o próprio contrato principal inadimplido, do qual participou tal exequente como vendedora (fls. 139). Logo, há litisconsórcio ativo necessário. 
2) No que tange ao suposto dolo acidental das embargadas, por terem omitido a real situação do solo e subsolo do imóvel onde instalada a empresa vendida, o que gerará eventual indenização aos embargantes a ser apurada em arbitragem, vejamos. 
Cuida-se de execução de um contrato de venda de quotas sociais de uma empresa (LOCOMOTIVA), garantido por meio de hipoteca. Executa-se parcela do preço, bem como a garantia hipotecária. Trata-se de um contrato complexo, prevendo inúmeros direitos e obrigações de ambas as partes (vide fls. 138/356). 
Não obstante, o pagamento da parcela do preço em questão independe das contingências ambientais eventualmente apuradas. Com efeito, a cláusula 2.5 do contrato dispõe que
 ?o ajuste do preço de compra não prejudicará o direito da compradora de pleitear indenização por prejuízos nos termos do presente contrato, observado que: (i) quaisquer prejuízos que sejam objeto de indenização nos termos da cláusula VIII abaixo, não poderão ser considerados para fins do ajuste do preço de compra; e (ii) quaisquer prejuízos que tenham sido considerados para fins do ajuste do preço de compra não poderão ser objeto de indenização nos termos da cláusula VIII do presente contrato?. (Fls. 154)

A cláusula 8.1 (fls. 182/183), por sua vez, prevê a obrigação solidária das vendedoras (ora embargadas) pelo pagamento de indenização no caso de vir a ser apurado algum passivo ambiental. Para o pagamento dessa indenização, já há garantia hipotecária dada pelas vendedoras, conforme documento a fls. 702. 
A cláusula 8.6 do contrato prevê a possibilidade de compensação dos respectivos valores apenas em determinados casos. Eventual passivo ambiental não se inclui na hipótese de compensação. 
Por outro lado, o artigo 369 do Código Civil prevê o direito à compensação apenas entre dívidas líquidas e vencidas. Ainda não existe dívida líquida em relação a eventual passivo ambiental. 
Logo, não há que se falar em extinção da execução pela necessidade de instauração de arbitragem (artigo 267, VII, do CPC). A uma, porque os débitos/créditos são independentes, cada qual com garantias distintas. Em segundo, porque não há possibilidade de compensação entre os débitos.  
A questão do dolo acidental deverá ser discutida em eventual convenção de arbitragem a ser instalada, nos termos da cláusula 14.3 (fls. 197). Não cabe a este juízo analisar o levantamento ambiental efetuado pelos compradores nem tampouco os depoimentos dos funcionários a esse respeito. 
A continuidade da execução, ademais, não prejudica os compradores/executados, pois já possuem hipoteca para garantia de eventual indenização a ser fixada em convenção de arbitragem, se o caso.

3) Quanto à perempção da hipoteca, tampouco assiste razão aos embargantes, inobstante o esforço dos seus ilustres Advogados.
A cláusula ?4.b? da ?Escritura Pública de Constituição de Garantia Hipotecária? assim dispõe (fls. 362): 
?Prazo de validade: 30 (trinta) meses, contados da data de constituição desta hipoteca ou com o pagamento integral do saldo remanescente do preço da compra estabelecido no contrato (...)?. 
Em primeiro lugar, interpretando-se o contrato de forma sistemática e teleológica, e tratando-se de uma ?Escritura Pública de Constituição de Garantia Hipotecária?, não seria razoável que a cláusula previsse como termo a quo a ?data de constituição da hipoteca?, se a intenção das partes fosse realmente fixar o termo inicial a partir da data da lavratura da escritura. Bastaria ter-se dito que o prazo de validade seria de 30 meses ?contados da presente data? ou "contados da data da lavratura da presente escritura". 
Por isso mesmo, partindo-se da interpretação do próprio contrato acessório celebrado em 20 de abril de 2010 ? fls. 360, e levando-se em conta os prazos previstos no contrato principal, mormente a cláusula que estabelece a possibilidade de alteração do preço da compra e as alterações havidas em relação a ?data de fechamento? (vide primeiro e segundo aditivos ao contrato principal, celebrados em 29 de março de 2010 e 20 de abril de 2010, respectivamente ? fls. 206/222), deve-se entender por ?data de constituição desta hipoteca? a data do registro no Registro de Imóveis. 
De fato, independentemente de já existir um contrato válido e eficaz entre as partes contraentes (direito pessoal), não se pode perder de vista que o direito real de garantia, ou seja, a hipoteca como tal considerada na cláusula em análise, somente se constituiu com o seu respectivo registro, ex vi do disposto no artigo 1.227 do Código Civil. 
Com efeito, a hipoteca é um instituto complexo, que invade tanto a seara dos direitos de obrigação, quanto a dos direitos reais. Por isso mesmo, sua análise como um todo não pode desconsiderar essa peculiaridade. E como direito real, somente se constitui, perfaz-se, com o respectivo registro no Registro de Imóveis. 
Neste sentido, mutatis mutandis, veja a decisão proferida no Recurso Especial n. 156.771 ? RJ, sob a presidência do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, tendo como relator o Ministro Waldemar Zveitter, em que se reconheceu o registro da escritura pública como indispensável à constituição do direito real hipotecário. 
Dito isso, o termo a quo para contagem do prazo de garantia de 30 meses previsto no contrato deve ser a data do registro da escritura pública em questão no Registro de Imóveis, qual seja, 30/06/2010 (fls. 727/743). Por conseguinte, não há que se falar em perempção da hipoteca, pois a distribuição da ação executiva e seu aditamento ocorreram anteriormente a 30/12/2012.

4) Quanto à extinção da hipoteca pela novação da dívida, também não merece acolhimento a tese dos embargantes. Com efeito, não existiu ânimo de novar, o que se extrai pela manutenção do contrato tal como estabelecido, havendo apenas renegociação para pagamento da parcela do preço em atraso. 

5) No tocante à compensação de R$ 228.317,70 relativamente ao que já foi pago pela LOCOMOTIVA em acordos judiciais, honorários advocatícios e tributos de responsabilidade das vendedoras embargadas, todavia, merece acolhimento o pleito dos embargantes. 
Com efeito, os exequentes não impugnaram especificamente a alegação feita nos embargos. Logo, incontroversa a existência de passivo de responsabilidade dos vendedores no montante supra. Aplica-se, pois, neste ponto, o disposto no artigo 369 do Código Civil. 

6) Entretanto, improcede o pleito dos embargantes para exclusão dos os juros embutidos na parcela ainda não vencida por ocasião do ajuizamento da ação, conforme cláusula 1.3 do contrato. Isso porque já alcançada a data do vencimento do débito (20.11.2012), não havendo o pagamento respectivo, não há como afastar a incidência de tais juros. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, determinando o prosseguimento da execução pelo valor de R$ 13.725.542,25 (R$13.953.859,95 ? R$ 228.317,70), treze milhões, setecentos e vinte e cinco mil, quinhentos e quarenta e dois reais e vinte e cinco centavos (valor atualizado até outubro de 2012). 
Ante a maior perda dos embargantes, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 30.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Junte-se cópia da presente sentença nos autos da execução, ali prosseguindo-se. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
