

SENTENÇA

Processo nº:0069921-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Benedito Gregorio da Costa Cabral e outros
Requerido:Telesp- Telecomunicações de São Paulo S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BENEDITO GREGÓRIO DA COSTA CABRAL, CLARICE SOARES DE CAMPOS BORGES, ESPÓLIO DE JOSÉ NATAL MARTINS (REPRESENTADO POR NEIDE APARECIDA MARTINS), JURACI DE CARVALHO, MARIA APARECIDA ROCHA DA CONCEIÇÃO, NAIR PEREIRA FIALHO DE BRITO, OSVALDO CAETANO DA SIVA, TOMAZIA MARIA DA CONCEIÇÃO e VERA LÚCIA MOREIRA DE PAULA ajuizaram a presente ?ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos? contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, que o plano de expansão do sistema de telefonia foi alavancado pela emissão de ações, e todos os consumidores que pretendiam adquirir uma linha telefônica precisavam adquirir ações da ré. Assim procederam os autores, mas em virtude no atraso no cálculo das ações, a ré emitiu um número inferior ao que fariam jus se tivessem sido emitidas à mesma época da integralização. Requerem, pois, acaso não seja possível a emissão do complemento das ações, sejam indenizados pelas perdas e danos respectivos. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, estar prescrita a pretensão, nos termos do art. 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/76, ou, ainda, do art. 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil. Ainda, afirma ser inepta a inicial e ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, aduz que nada restou comprovado acerca da emissão de ações em número inferior ao que seria devido. Emitiu ações segundo as especificações das Portarias nsº 86/96, 1.028/96, 117/91 e 610/94, nada sendo devido aos autores.
Houve réplica. Determinou-se a regularização da representação processual pelo Espólio de José Natal Martins, o que não foi cumprido. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida, salvo alegada prescrição em relação a Benedito Gregório da Costa Cabral e a irregularidade de representação processual do Espólio de José Natal Martins, porque não sanada.
Com efeito, a prescrição da pretensão deduzida nesta demanda não é trienal, obedecendo o prazo geral para a prescrição das ações pessoais, pois é esta a natureza do direito pleiteado, daí a inaplicabilidade do disposto no art. 287, II, ?g?, da Lei nº 6404/76 (alínea acrescentada pela Lei nº 10.303/01). 
Esse é o entendimento sedimentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se vê no Recurso Especial nº 1.033.241/RS, da relatoria do Ministro Aldir Passarinho Junior, inclusive, submetido à sistemática dos recursos repetitivos (Lei 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008):
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.? (REsp 1.033.241- RS rel. Min. Aldir Passarinho Junior j. 22/10/2008 Dje 05/11/2008).
Não há, pois, que se questionar sobre a incidência do art. 206 do Código Civil em vigor. Da mesma forma, incabível a alegação de prescrição de dividendos, mero acessório que segue o principal, pretensão não prescrita.
Em relação a Benedito Gregório da Costa Cabral, contudo, é certo que o prazo vintenário transcorreu mesmo se levarmos em conta o prazo máximo de um ano para a subscrição das ações após a integralização. Inexorável, pois, em relação a ele, a improcedência dos pedidos.
Doutra parte, a petição inicial não é inepta, pois ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do Código de Processo Civil, e os fatos e fundamentos jurídicos vêm articulados de forma concatenada, absolutamente inteligível, viabilizando o pleno exercício do direito de defesa.
Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva é pueril pois, como é cediço e já reconhecido pela ré em casos outros idênticos, a ?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio vertido da TELEBRÁS e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie de das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.? (fls. 145/146).
Óbvia, pois, a legitimidade passiva, não havendo prova de que alguém vendeu ações antes da ?cisão? da Telebrás, e ainda que houvesse, ?O acionista que transfere as ações subscritas não perde o direito de pleitear a complementação de subscrição de ações a que se julga com direito, ou indenização por perdas e danos. Precedentes. Recurso conhecido e provido.? (STJ REsp 485.484/RS, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, J. 08/04/2003, DJ 19/05/2003 p. 240).
Por fim, não regularizando sua representação, mesmo após oportunidade para tanto, mister a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao Espólio de José Natal Martins.
No mérito, a questão ora em debate já restou pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que assentou de forma clara que ?o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial da ação na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado.? (REsp 470.443-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 13/8/2003).
Ademais, em Súmula recente, o mesmo Tribunal deixou assentado que ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? (Súmula 371).
Obviamente à empresa requerida, que não nega a condição dos autores, cabia comprovar a regularidade da emissão das ações, nos termos e segundo os critérios acima consagrados, ônus do qual, como sói acontecer em casos análogos, não se desincumbiu.
A teor do que dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil, os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor devem ser provados pelo réu. A tese defensiva insere-se nesta descrição, e como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Benedito Gregório da Costa Cabral, com espeque no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, bem como EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC, em relação ao Espólio de José Natal Martins, que arcarão com as custas e despesas processuais que despenderam e honorários ao patrono das ré, que fixo em R$ 600,00 (CPC, art. 20, § 4º). Doutra parte, em relação aos demais autores JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré à emissão ou complementação das ações devidas a cada autor em quantidade correspondente ao valor patrimonial na data da respectiva integralização, exibindo todo e qualquer documento necessários a tal desiderato, condenando a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Acaso não seja possível o cumprimento da obrigação, esta será convertida em perdas e danos por ocasião da liquidação da sentença, na qual deverão ser observados os critérios definidos pelo C. Superior Tribunal de Justiça saber:
?III - Não sendo possível a entrega das ações, seja em relação à telefonia fixa, seja em referência à telefonia móvel, uma forma de se resolver o problema é estabelecer-se que o valor da indenização será o resultado do produto da quantidade de ações multiplicado pela sua cotação na Bolsa de Valores, exatamente do dia do trânsito em julgado da demanda, ou seja, o valor da ação na Bolsa de Valores no dia em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível de comercializá-las ou aliená-las. Encontrado esse valor, o mesmo deve ser corrigido monetariamente a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação. IV - No caso de eventual sucessão, ter-se-á como parâmetro o valor das ações na Bolsa de Valores da companhia sucessora pois os acionistas passaram, automaticamente, a ser acionistas da nova empresa.? (REsp 1.025.298/RS - 2ª Seção - rel. Ministro MASSAMI UYEDA - J. 24.11.2010).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
