

SENTENÇA

Processo nº:0069352-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Antonio Soubhia
Requerido:Itauseg Saude S/A


CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


VISTOS.

RICARDO ANTONIO SOUBHIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar. Ocorre que em 2011 foi surpreendido com diagnóstico de câncer do pulmão, sendo submetido a intervenção cirúrgica e diversos tratamentos. Aduz que a ré se negou a cobrir as despesas médicas indicadas na inicial. Sustenta ter direito à integral cobertura, bem como a ser indenizado por danos morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento de R$ 68.745,53 e indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.46/165). 

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 166/167).

A ré foi citada (fls. 171) e deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação (fls. 172). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 

A revelia, contudo, além de não possuir efeitos absolutos, não incide em relação à matéria de direito;

Ora, não cabe à ré indicar o tratamento ou medicamentos adequados ao tratamento da doença sofrida pelo autor.

Assim, no que tange aos medicamentos utilizados, existindo cobertura para a doença de que padece o autor, não cabe à requerida questionar a eficácia do tratamento indicado pelo médico responsável.

De acordo com o artigo 10, V, da Lei nº 9.656/98, apenas os medicamentos importados e não nacionalizados é que são passíveis de exclusão de fornecimento, não importando se há previsão de cobertura somente para os medicamentos via oral.

No que tange às demais despesas, considerando que o contrato não restringe a cobertura da doença, sua interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, competindo à ré, também em decorrência da revelia, o integral reembolso das despesas.

O inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais.

Desse modo, para a caracterização dos danos morais, é indispensável que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a um dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, independentemente da negativa parcial apresentada pela seguradora, verifica-se que o autor recebeu tratamento adequado, o que afasta a caracterização de dor ou angústia necessária ao reconhecimento do direito à indenização por danos morais.

Por fim, conforme salientado na decisão de fls. 166/167, não há como se acolher a pretensão relativa a despesas de tratamento futuro, de modo que a legalidade de eventual restrição deverá ser objeto de ação própria.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação promovida por RICARDO ANTONIO SOUBHIA contra ITAÚSEG SAÚDE S/A para condenar a ré ao pagamento de R$ 68.745,53, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará como o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
