

SENTENÇA

Processo nº:0069184-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Ramos Pestana
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

ROBERTO RAMOS PESTANA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c reparação de danos contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde denominado AMIL Opção 22, contratado em 18.07.1988, e que recentemente teve diagnóstico de um tumor no seio cavernoso cerebral esquerdo, com indicação de operação imediata. O médico do autor lhe indicou a realização da neurocirurgia nos hospitais Santa Catarina ou Albert Einstein, pois são referência no Brasil em razão de disponibilidade de salas de neurocirurgia e UTI apropriadas, com alta tecnologia. O autor contatou a ré para solicitar autorização de internação na neurocirurgia do Hospital Santa Catarina, pois pertence à rede credenciada da Amil e é abrangido pelo contrato de plano de saúde do autor. A ré, entretanto, negou o pedido alegando que o hospital é credenciado somente para outras especialidades. A ré negou também a cobertura para realização de exames, tais como estudo angiográfico encefálico completo digital por cateterismo (arteriografia), ressonância magnética e cintilografia, tendo o autor realizado e custeado os dois últimos. Aduz o autor que a negativa de cobertura pela ré viola disposições contratuais e legais, e causa ao autor danos morais, consistentes em humilhação, desespero, frustração, mágoa e tristeza. Requereu o cumprimento do contrato a fim de que a ré autorize a realização de  exames, serviços auxiliares, atendimento médico, internação e intervenção neurocirúrgica do autor no Hospital Santa Catarina, arcando com o pagamento de todas as despesas decorrentes, bem como a reparação de danos materiais mediante reembolso das despesas que o autor suportou para realizar exames que lhe foram negados, e por danos morais. 

Por decisão de fl. 43 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 54/74 alegando, em síntese, que o contrato entre ré e autor foi firmado antes da Lei n. 9.656/98 e o autor não demonstrou interesse em adaptar seu contrato à nova lei. Assim, as disposições de tal lei não se aplicam ao seu contrato. No mais, alega que há cláusula expressa excluindo a cobertura de prótese de qualquer natureza. Quanto aos danos materiais, a ré afirma que se trata de exames cuja cobertura também não é prevista no contrato, e que sempre agiu com total respaldo nas cláusulas contratuais, não havendo que se falar em indenização por danos morais. 

Sobreveio réplica às fls. 93/114. 

É o relatório.
Decido.

A hipótese é de julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto a matéria controvertida encontra deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

Os pedidos são procedentes.

É incontroversa a relação contratual entabulada entre as partes.

Não há dúvidas, do mesmo modo, sobre o diagnóstico de TUMOR NO SEIO CAVERNOSO CEREBRAL ESQUERDO que o autor recebeu e da necessidade de intervenção cirúrgica para tratamento (fls. 15/17).  

A ré, ao contestar o pedido, trouxe argumentos sobre cobertura de próteses, assunto diverso do tratado na exordial.

Deste modo, não tendo a ré impugnado de forma específica o pedido de obrigação de fazer, e havendo indícios de que o contrato de que o autor é beneficiário possui cobertura para neurocirurgia e internação, bem como credenciamento do Hospital Santa Catarina para tal fim, deve ser a ré condenada a autorizar e arcar com as despesas decorrentes da realização de  exames, internação e intervenção neurocirúrgica do autor no Hospital Santa Catarina.

Quanto aos danos materiais, a contestação da ré é igualmente genérica, e nem sequer justifica por que os exames cuja cobertura foram negadas ao autor não estariam abrangidos pela cobertura contratual.

Assim, deverá também restituir ao autor os valores por ele despendidos para realização de ressonância magnética, no valor de R$ 2.289,19 e cintilografia, no valor de R$ 1.058,25, cuja prescrição foi comprovada a fls.35/36, e seus valores e recibos de pagamento foram juntados a fls.37/38 e 41/42. O recibo de fls.39 não indica a qual exame se refere, e nem existe tal esclarecimento na petição inicial, razão pela qual não deverá ser objeto de reembolso.

Por fim, os danos morais sofridos pelo autor são nítidos, porquanto a ré não apresentou qualquer motivo plausível que justifique a negativa de cobertura para a realização dos exames e intervenção neurocirúrgica prescritos ao autor, causando-lhe ainda mais angústia e padecimento em um momento em que já está fragilizado pela doença.

Nesse sentido, já foi decidido no STJ que "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).

E ainda:

?CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. NEGATIVA. PROCEDIMENTO DE URGÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO PROVIDO.
I. A recusa da cobertura de procedimento médico-cirúrgico por parte de prestadora de plano de saúde enseja dano moral quando aquela se mostra ilegítima e abusiva, e do fato resulta abalo que extrapola o plano do mero dissabor.
II. Caso em que a situação do autor era grave e o risco de sequelas evidente, ante a amputação, por necrose, já ocorrida em outro membro, que necessitava urgente de tratamento preventivo para restabelecer a adequada circulação.
III. Recuso especial conhecido e provido.? 
(REsp 1167525/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 28/03/2011) .

Nesse contexto, entendo adequado o valor de R$ 10.000,00 para indenizar o autor pelos danos morais que a ré lhe causou.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ROBERTO RAMOS PESTANA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls.43, determinando à ré que autorize e custeie a internação e procedimento cirúrgico realizados no autor no Hospital Santa Catarina, bem como os exames necessários para seu tratamento. Condeno a ré a reembolsar ao autor o valor dos exames por ele pagos, no valor de R$ 3.347,44, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde sua realização. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
