

SENTENÇA

Processo nº:0069436-89.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Arimatéia Lima da Silva e outro
Requerido:Madrid Investimentos Imobiliarios SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



JOSÉ ARIMATÉIA LIMA DA SILVA e RAFAELA SEMEONE RODRIGUES movem ação rescisória c.c indenizatória em face de MADRID INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA aduzindo que as partes celebraram contrato de Compra e Venda de Imóvel na planta, com previsão de entrega para abril/2011 (unidades das torres de A a D) e para outubro/2011 (unidades das torres de E a I), prorrogável, ainda, por 180 dias (prazo de tolerância). Ocorre que o prazo expirou há mais de 18 meses, considerando o prazo de tolerância. Pleiteiam os autores a rescisão contratual, devolução dos valores pagos como antecipações e parcelas no montante de R$ 38.859,45, lucros cessantes e indenização a título de danos morais. Pedem Tutela antecipada.

Deferido parcialmente o pleito antecipatório determinando a abstenção da cobrança das parcelas vincendas (fl.101).

Citada, a ré contestou o pedido (fls.104/150), pugnando pela sua improcedência. Preliminarmente, arguiu a Inépcia da Inicial pela incompatibilidade dos pedidos; Ilegitimidade de Parte Passiva, quanto aos valores pagos a título de comissões de SATI e Corretagem, posto que foram pagos a terceiros; Prescrição, quanto às cobranças das aludidas tarifas, nos termos do artigo 206, § 3º, IV e V, do Código Civil (prazo trienal). No mérito, sustenta ausência de culpa da ré, sendo que o imóvel dos autores (torre ?I?), nos termos da cláusula  ?7.1?, o prazo de entrega para outubro/2011, considerando o de carência, apenas ocorreria em abril/2012, não sendo abusiva tal cláusula. Além do que, a hipótese é de desistência e tentativa de imputar culpa pela rescisão à ré. Destaca a prévia inadimplência dos autores, configurando a exceção do contrato não cumprido, isto porque possuem um saldo devedor de R$ 169.746,27, desde o dia 01/12/2011. Assevera não ser possível a devolução de 100% das parcelas pagas à ré (R$ 33.461,72), sem que haja qualquer pena compensatória. Defende que a cláusula sexta não se mostra abusiva, posto que inibe o desequilíbrio contratual, tendo os autores plena ciência do termos. Impugna o pedido de lucro cessante, retomando a tese de incompatibilidade de restituição total das quantias pagas com valores que receberiam de alugueres, isto porque os autores pleiteiam lucro cessante de um bem que pretendem rescindir o contrato. Refuta o pleito indenizatório, posto que são meros dissabores, sem qualquer nexo de causalidade.      

Réplica (fls.976/185).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar de Inépcia da Inicial pela incompatibilidade dos pedidos, porquanto os pedidos de restituição da quantia paga em razão da rescisão contratual e a de lucro cessantes não se excluem mutuamente. Ao contrário, são perfeitamente cumuláveis, não configurando o alegado bis in idem, pois se tratam de valores com fundamentos diversos: no primeiro, o valor a ser restituído é aquele que foi pago e deverá ser devolvido se acolhido o pedido de rescisão contratual; no segundo, persegue-se o que os autores deixaram de ganhar com a demora na entrega do imóvel.

Afasto ainda a suscitada Ilegitimidade de Parte Passiva, quanto aos valores pagos a título de corretagem, pois, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia de fornecimento de produtos e/ou serviços são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para os autores é indiferente a que título ou a qual empresa a quantia foi efetivamente paga, uma vez que, tendo as empresas entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros se acionadas isoladamente.

A preliminar prescricional não deve ser acolhida, pois o prazo prescrcional do caso em exame é regido pelo art. 205 do Código Civil, com prazo prescricional de dez anos. Ainda que assim não fosse, o termo a quo para contagem do prazo prescricional para devolução das parcelas pagas seria o momento a partir da qual essa devolução seria devida, ou seja, com a rescisão do contrato e não a partir de sua assinatura. Inexiste, pois, a prescrição alegada por ambos os fundamentos.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra foi fixado para outubro/2011, prevendo ainda o contrato uma tolerância de atraso de 180 dias após essa data, ou seja, até abril/2012 (cláusula 7.1 ? fls. 39 e 27).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

É incontroverso o atraso na entrega da obra, porquanto considerando o legítimo prazo de tolerância, a obra deveria ser entregue em abril/2012, sendo o feito distribuído em outubro de 2013, a requerida em sua defesa expressa: O habite-se está prestes a sair (...) ? fl.116.

Não merece acolhimento o pleito de lucro cessante representados na forma de alugueres, uma vez que a aquisição do bem se prestava para a residência dos autores que contrairiam casamento (fl.13, primeiro parágrafo), não configurando eventual perda de renda que deixaram de auferir.

O pleito dos autores de devolução total dos valores pagos (R$ 38.859,45) merece acolhimento, em parte, porquanto se deve descontar as seguintes quantias:

a) As quantias de intermediação da corretagem, na soma total de R$ 4.291,13 (taxa SATI ? fl.05), insta observar que são plenamente exigíveis, visto que houve sucesso na intermediação entre vendedor e comprador e, portanto, a comissão de corretagem é devida e não é restituída pela rescisão posterior do contrato de compra e venda.

Desta forma, acolhe-se parcialmente o pedido de restituição das quantias pagas, devidamente corrigidas, em favor dos autores, contudo não incluso a quantia total paga a título de corretagem.

Os danos morais são devidos, já que qualquer contraente de uma obrigação envolvendo um imóvel espera que o cumprimento se efetive no prazo ajustado e, em caso de variáveis, dentro ao menos do prazo de tolerância.  Ocorre que, superado o prazo de tolerância, o imóvel não foi entregue aos autores, o que implica em reconhecer a procedência do pleito indenizatório, pois a demora se mostrou excessiva, configurando circunstância que desborda do mero aborrecimento ou dissabor não indenizável, trazendo frustrações que atinge direito da personalidade dos autores. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Face aos critérios acima, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, no total e não para cada um.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE (art.269, I, CPC), tornando definitiva a tutela concedia a fls. 94/95, e declarando a rescisão do contrato firmado entre as partes. Condeno a requerida a pagar aos autores, no total, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida a restituir aos autores as quantias pagas, devidamente corrigidas, com a devida correção monetária desde o desembolso, acrescidos de juros moratórios a partir da citação, descontado o valor desembolsado a título de corretagem (R$ 4.291,13).

Vencida na maior parte do pedido, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
               JUIZ DE DIREITO
