

C O N C L U S Ã O

Em  09 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069914-83.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vânia Boretto Procêncio
Requerido:Natura Cosméticos S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora teria utilizado um produto da ré em meados de abril de 2.002, que acarretou-lhe manchas no rosto. Pretende com esta ação a indenização de danos morais e materiais. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora foi vítima de uma reação alérgica e não de dano oriundo de fato do produto. Esclareceu que é uma empresa bastante conceituada. No seu entender, a autora não demonstrou que o produto por ela adquirido tenha ocasionado as manchas mencionadas na inicial e não pode se responsabilizar por um defeito inexistente. Por fim insurgiu-se quanto aos valores pleiteados.

Réplica a fls. 369/378.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se acostado a fls. 494/522.
 
Nos autos em apenso há uma medida cautelar, que foi sentenciada nos termos do art. 267, VIII, do CPC.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização, sob a alegação de que a autora adquirira um produto da ré, que teria causado manchas no seu rosto.

A prova é eminentemente técnica, razão pela qual o processo está apto para a prolação da sentença.

Pela análise da prova pericial, verifica-se que o perito concluiu que não dados epidemiológicos informando sobre efeitos alérgicos ou sensibilizantes na população com o uso do mesmo produto na época dos fatos. Ademais, não foi realizado teste alérgico na autora com o produto para confirmar ou afastar a hipótese de alergia ao produto e nem foi realizado estudo da amostra do produto em laboratório especializado para averiguar eventual vício de fabricação. É certo ainda que o produto tinha autorização dos órgãos de vigilância sanitária para ser comercializado e a demandante não procurou assistência médica adequada na época dos fatos e tampouco fez tratamentos, concluindo que não há como atribuir nexo de causalidade entre o produto em questão e a dermatose apresentada em 2.010.

Cumpre anotar que a demandante impugnou o laudo, entretanto o perito judicial rebateu com vantagem sua impugnação.Instadas as partes, não se manifestaram sobre os esclarecimentos prestados a fls. 549/553.

Conclui-se que, a requerida não tem nenhuma responsabilidade, já que não foi demonstrado o nexo causal entre o produto adquirido pela autora e a dermatite a que foi acometida, desse modo o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de março de 2011.
