

SENTENÇA

Processo nº:0069144-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Sangiorgi Amaral
Requerido:CLARA LEONOR VAZ GUIMARÃES PRUDENTE DE AQUINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, acolho acolho a arguição de prescrição da pretensão indenizatória do autor. 
Conforme boletim de ocorrência juntado a fls. 16/17, elaborado a pedido do próprio autor, o atendimento prestado pela ré, em sessões de terapia de casal, se deu no ano de 2005.
O relatório supostamente apresentado nos autos do processo de divórcio entre o autor e sua então cônjuge é datado de agosto de 2008 (fls. 13/14).
De acordo com o disposto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 (três) anos a pretensão de reparação civil.  
A presente demanda, porém, somente foi proposta em setembro de 2011 (fls. 02), ou seja, após decorrido o prazo de 03 (três) anos legalmente previsto.
O fato de o autor ter sido informado, em março de 2009, que a ré estaria com a inscrição cancelada no Conselho Regional de Psicologia desde julho de 2003 (fls. 15) não foi suficiente para interromper ou suspender o curso do prazo prescricional relativo à sua pretensão indenizatória.
Por sua vez, o pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento.
O demandante sequer juntou aos autos demonstração de pagamento das 10 (dez) sessões de psicoterapia, nem comprovou que tais sessões se deram no período em que a ré estaria com sua inscrição cancelada perante o Conselho Regional de Psicologia.
Vê-se, assim, que o alegado dano material não foi demonstrado nestes autos.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de indenização por danos morais, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 645,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
