

SENTENÇA

Processo nº:0069841-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Samanta Maria Baptistella Tancredi
Requerido:SBT - Sistema Brasileiro de Televisão

Em  20 de setembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


 Trata-se de ação de indenização pelo rito ordinário por danos morais, sob a alegação que, no dia 18/09/2012, a autora ao chegar ao seu local de trabalho ouviu uma série de piadas de seus colegas, como : "aí, dorminhoca...", "sono pesado...", etc. Momentos depois recebeu diversos telefonemas de conhecidos cumprimentando-a pela aparição no programa SBT Repórter, exibido às 00:00, de segunda-feira, no dia 17/09/2012. A autora entrou no site da emissora e assistiu estarrecida sua imagem ser exibida diversas vezes, dormindo de boca aberta, no coletivo, no trajeto entre sua casa e o trabalho, durante a reportagem "Sono ? parte I". Entende que faz jus  à indenização, por danos à sua imagem, sugerindo a quantia de R$50.000,00 à título de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a imagem da autora foi filmada em local público, inexistindo qualquer empecilho em fazê-lo, para tanto citou doutrina e jurisprudência. Outrossim, a matéria que veiculou a imagem da autora não tem cunho ofensivo e ilícito, de sorte que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada, cujo valor sugerido é exorbitante.

Réplica a fls.  54/57.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes não manifestaram a intenção de produzir prova testemunhal,de sorte que o  processo está apto para ser sentenciado..

O pedido é procedente.

Assim é que a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, nos incisos V, X e XXVIII, garantiu a intangibilidade, proteção  e a responsabilidade pelos danos sofridos à imagem. 

O Código Civil, por sua vez, ao tratar dos direitos à personalidade, em seu art. 20, somente permite a utilização não autorizada da imagem da pessoa, se necessária à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública.

O E. STJ  já sumulou entendimento pela Súmula 403: " Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada da imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais."

No caso dos autos, as imagens acostadas à inicial demonstram que, de fato, foram captadas em via pública, o  que, a priori, estaria fora das hipóteses em que se dispensa a anuência, o que não chegou a ocorrer, uma vez que o simples fato de um sujeito exibir imagem em lugares públicos, supõem-se um tácito consentimento à captação de sua imagem.

Contudo, as circunstâncias demonstram verdadeira situação constrangedora. 

Outrossim, nem se alegue que a foto ilustrou matéria de caráter informativo. Isso porque, a foto, por si só, não se presta a ilustrar a pauta da referida reportagem, ainda que se  admita que  tenha interesse público, é certo que a ré veicula o programa jornalística com o intuito de lucro, obtida por meio de inserções publicitárias veiculadas nos intervalos da programação.

Conclui-se que a ré, ao mostrar a autora, em rede de televisão, sem autorização, violou o direito de imagem.

 Nem se alegue que o exercício da liberdade de imprensa é empecilho à indenização, já que ela é assegurada pela Constituição Federal, mas não de maneira absoluta: o artigo 220  da C.F. veda o controle prévio, mas o parágrafo primeiro do mesmo artigo admite que, posteriormente, se promova  a reparação dos danos decorrentes do abuso do direito.

Provada a conduta antijurídica e caracterizado o dano, a ré deve indenizar a requerente. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$25.000,00, uma vez que este valor tem por fim reparar, na medida o possível, o sofrimento da vítima e também é destinada a punir a ré, que é uma emissora de televisão renomada. Anote-se que a quantia fixada não ocasiona enriquecimento sem causa da demandante e   também não pretende ridicularizar a indenização diante do patrimônio da ré.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$25.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
