

SENTENÇA

Processo nº:0069152-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilda das Graças Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

MARILDA DAS GRAÇAS SILVA ajuizou ação contra BANCO SANTANDER S.A., pretendendo a declaração de inexistência de dívida c.c. repetição de indébito e danos morais por ter sido vítima de um contratado que gerou um empréstimo que não anuiu. Pede a procedência da demanda. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 64).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 74/91), aduzindo ter sido responsabilidade da autora ter repassado seu cheque para terceiro; total ausência de conduta ilícita da ré; inexistência de danos materiais e morais. Por fim, pede a improcedência da ação.

Instadas, apenas a autora pugnou por provas (fls. 116/117 e 118).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é PARCIALMENTE procedENTE.

Como é sabido, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº 297 do STJ).

A responsabilidade civil do fornecedor é objetiva. O fornecedor somente não será responsabilizado quando provar inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º).

A autora negou ter realizado o empréstimo que gerou as cobranças lançadas em sua conta corrente.

Note-se que tais assertivas restam provadas, diante da ausência de impugnação específica deste fato (art. 302, CPC).
 
Pois bem, o serviço financeiro mostrou-se defeituoso, isto é, não garantiu ao consumidor a segurança esperada (CDC, art. 14, § 1º). O réu não demonstrou ocorrente alguma das excludentes de responsabilidade. Deve responder, pois, pelo prejuízo causado à autora decorrente do serviço defeituoso.

Com efeito, o fato de o empréstimo não ter sido contratado pela autora, de forma alguma inverte o ônus da prova em desfavor dela, já que o fato desconstitutivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora ainda cabe ao réu comprová-los.

Ademais, o detentor da tecnologia da segurança deste tipo de comercialização é o réu, de sorte a aplicar a inversão do ônus da prova em seu favor, diante da evidente hipossuficiência probatório.

Neste sentido a jurisprudência:

?Direito Consumerista. Responsabilidade civil. Saques indevidos em conta corrente. Negligência do banco. Risco do empreendimento. Reparação moral. Cabimento. Valor fixado na sentença adequado e proporcional. A instituição financeira responde civilmente pelos danos que causar em decorrência dos riscos do empreendimento porque detém o domínio de sua atividade empresarial. Aplicação do art. 927, p. único do Código Civil. Desprovimento dos recursos? (TJRJ - 2006.001.14638 ? Apelação Cível - Rel. Des. Nagib Slaibi ? j. 04/07/2006 ? Sexta Câmara Cível - grifei).

?APELAÇÃO. Danos morais e materiais. Saques em caixas eletrônicos. Falha na prestação de serviço bancário. Atividade que se amolda ao art. 2º, § 3º, do CDC. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida negativação do nome do autor. Dano moral. Redução da verba reparatória a R$ 14.000,00. Aplicação dos verbetes 89 e 94, da Súmula do TJRJ. Parcial provimento do recurso? (TJRJ - 2006.001.28918 ? Apelação Cível - Rel. Des. Jessé Torres ? Segunda Câmara Cível - grifei).

A negligência é manifesta. O réu não conseguiu comprovar documentalmente a autorização do contrato de empréstimo, o que demonstra com clareza solar a veracidade das afirmações da autora no sentido de que não o contratou.

Portanto, é de se reconhecer o direito da autora à indenização por danos materiais advindos da defeituosa prestação de serviço e descaso no trato com a consumidora.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir a autora pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar em relação aos danos morais pretendidos.

Nesse passo, o nome da autora foi inscrito nos órgãos protetivos ao crédito, o que gera dano in re ipsa.

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente sofreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro ?Reparação Civil por Danos Morais?, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:

?Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'. ? (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos a autora, conquanto evidenciado o dano, logrou provar a sua dimensão com os contornos que desenhava na petição inicial, ao passo que a ré, conquanto evidenciada a ilegalidade da conduta, impôs injustificada resistência á demanda, até mesmo no cumprimento da medida liminar, fatos que pesarão em seu desfavor, momento que já se avizinha.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente a autora, pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente ?quantum debeatur?, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o ?pretium doloris? tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra ?A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro?, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:

?O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito?. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido da autora.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento da autora e o grau de culpabilidade do réu, que no caso teve forte intensidade, sem que houvesse concorrência desta para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em valor equivalente a R$ 5.000,00.

Com relação à devolução em dobro, o pedido não merece acolhida, já que a autora não comprovou que houve deliberada má-fé na cobrança indevida, haja vista que em outras demandas desta natureza, na realidade estas instituições tem sido vítimas de golpes de fraudadores, fato este que não pode ser desconsiderado por este magistrado. Assim, a devolução deve ser simples, mas corrigida e com juros de mora.

A este respeito já se pronunciou, há décadas, na vigência do Código Civil anterior, o egrégio STF:

?159 - Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil?.

Quanto ao pedido de ressarcimento de honorários advocatícios contratados pela autora, como dano material, está devidamente comprovado nos autos com a juntada do referido instrumento (fls. 61), tendo consequência direta com o evento ilícito ora reconhecido. Portanto, tendo a autora mais este prejuízo, deve a ré ressarci-la, pois esta deve ser integral (art. 927 e 944, ambos do CCB). 

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para anular o referido contrato de empréstimo indicado na inicial, bem como condenar o réu a restituir à autora toda a quantia debitada em sua conta corrente referente ao empréstimo indicado na inicial, e, ainda, pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, e R$ 903,54 a título de ressarcimento de contrato de honorários, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (súmula 362 do STJ), acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês, a contar da mesma data.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição em dobro. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Custas e demais despesas processuais, incluindo aí os honorários advocatícios sucumbenciais por conta do réu, pois sucumbente na quase totalidade dos pedidos, que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
