

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0069346-52.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Alfonso Luders, RG 27.052.750-3 SSP/SP, CPF 280.100.538-05
CAUSA PRÓPRIA - OAB 261.014/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Condominio Near Granja Julieta
SUELI RODRIGUES ? RG. 7701572 SSP/SP
RODRIGO ALVES ZAPAROLI - OAB 295.591/SP
Data da audiência:26/03/2012 às 11:15h

Em 26 de março de 2012, às 11:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes decidem que a questão da possbilidade de colocação de bicicletas na garagem do edifício será levada á assembléia geral extradordinária no prazo máximo de sessenta dias, oportunidade em que o autor apresentará projeto para instalação de bicicletário que contemple todas as unidades do condomínio; 2) Até o período da realização da assembléia o autor se compromete a retirar sua bocicleta da garagem e após a realização da mesma as partes se sujeitarão á deliberação da assembléia; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fernando Alfonso Luders:



Condominio Near Granja Julieta:Advogado da parte ré:
