

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fabiano Silva Abdalla
:Banco Carrefour As / Banco CSF S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, apesar dos esclarecimentos prestados na contestação, de que há cláusula de vencimento antecipado de dívida futura, caso não pago o valor mínimo da fatura mensal anterior, verifica-se que tal cláusula é abusiva, na medida em que seria razoável apenas a "negativação" pelo valor da fatura de agosto (não quitada), mas não pelo valor da fatura de setembro, cujo vencimento sequer havia ocorrido quando da inscrição.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao incluir o nome do autor em cadastros de maus pagadores, em 28/08/2013, pelo valor de R$ 2.072,35, vez que tal importância somente seria devida um mês depois, ou seja, em 28/09/2013.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, bem como o fato de que o autor possuía outras inscrições em seu nome, por ocasião da "negativação", objeto destes autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar os transtornos suportados pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de abril de 2014) até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a tutela de fls. 14. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de abril de 2014
