

SENTENÇA

Processo nº:0069449-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDIO MARTINS CABRERA
Requerido:Spasso Mooca Empreendimento Imobiliario Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Claudio Martins Cabrera, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra Spasso Mooca Empreendimento Imobiliário SPE Limitada, Klabin Segall S/A, Setin de Empreendimentos e Participações, Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, também qualificadas. Alegou em síntese: ter adquirido imóvel da primeira ré, que inadimpliu o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter pago comissão de corretagem indevidamente, devendo esta ser ressarcida; ser nula a cláusula 4.4.2 do contrato; ter direito ao recebimento de danos materiais (multa pertinente ao atraso da obra e à infração contratual), morais e lucros cessantes. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citadas as rés, com exceção da terceira, contestaram (fls. 191 e ss.). Alegaram em síntese: serem partes ilegítimas quando ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem; ser inepta a petição inicial; ter ocorrido caso fortuito/motivo de força maior, sendo excluída a responsabilidade das rés em relação ao atraso da obra; serem válidas as cláusulas contratuais; inexistir atraso; ser  indevido o pagamento da multa compensatória pleiteada, ou mesmo a devolução da comissão de corretagem; inexistir dano a ser indenizados. Pleitearam a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 370 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Não há ilegitimidade passiva das rés em relação ao pedido de restituição dos valores despendidos a título de comissão de corretagem. E isto porque veicula a alegação matéria de mérito, ou responsabilidade por eventual devolução de valores. No mais, a ilegitimidade das rés em relação aos demais pedidos já ficou superada em grau recursal (fls. 170/173). 
Deixo também de reconhecer a inépcia da petição inicial, vez que esta atendeu de forma suficiente todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo incompatibilidade entre os pedidos.  Se há bis in idem isto deverá também ser dirimido com o mérito.
Reconheço a revelia da empresa Agin Empreendimentos e Participações SPE LTDA. (atual denominação da ré Setin Empreendimentos e Participações), já que esta compareceu espontaneamente aos autos (fls. 267/268), mas não apresentou contestação. No entanto, aplica-se ao caso o disposto no artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, a revelia não terá efeitos. É ainda de se ressaltar que o vício existente na contestação tratava-se de mera irregularidade, devidamente sanada às fls. 264/265, não se justificando o comprometimento do exercício do contraditório.
 Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Não houve atraso na entrega do imóvel. Conforme o contrato colacionado aos autos, verifica-se que a data de conclusão da obra estava prevista para novembro de 2010 (fls. 19), admitindo-se um atraso de 180 dias, conforme a cláusula 4.4.2. O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. 
Tal dilação suplementar convencionada deveria ter sido sopesado para fins de planejamento pelo autor. Ainda, quanto ao termo final do prazo, deve-se anotar que a previsão contratual dizia respeito unicamente à ?conclusão da obra?, que conforme a cláusula 4.4.2 do contrato, seria a data de concessão do habite-se, o qual foi emitido em 27.05.2011 (fls. 255). O fato de ainda serem necessárias obras no edifício, nos termos do memorial descritivo, também não pode ensejar a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, isto porque o contrato falava apenas em prazo para entrega das unidades, e, além disso, considerou-se concluída a obra com a expedição do habite-se. Importante ainda frisar que o contrato era expresso ao dispor que no prazo determinado não estavam incluídos serviços extraordinários, acessórios ou complementares. Não havendo descumprimento contratual não há que se falar em aplicação da multa contratual ou em lesão a ser indenizada.
Ainda que restasse caracterizado o descumprimento contratual, a multa nunca poderia ser cumulada com danos morais ou lucros cessantes, conforme disposição do artigo 416, parágrafo único, do Código Civil.
Por fim, descabida a devolução das verbas atinentes à corretagem, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelo próprio autor, não incluídos no polo passivo da demanda. É em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição, se o caso. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil) em R$ 5.000,00, a serem rateados entre as rés. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
