

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069889-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises de Abreu Franco
Requerido:MS Som e Acessórios Automotivos - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




MOISES DE ABREU FRANCO interpôs uma ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de MS SOM E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS - ME, alegando que adquiriu da requerida um aparelho de DVD H-Buster 9550, no valor de R$ 1.200,00 em 18/08/2009. Ocorre que o produto apresenta vícios, já tendo sido entregue à requerida por duas vezes para reparos, infrutiferamente. Contudo, a requerida propõe a substituição do produto, sendo que o autor quer exercer seu direito consumerista e reaver o valor pago, devidamente corrigido, além de ser indenizado pelo valor mínimo de R$ 10.000,00, tendo em vista os danos morais a ele infligidos pela prestação ineficiente do serviço e o tempo em que permanece sem o produto, bem como os demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela e juntou os documentos de fls. 14-32).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 33. 

Regularmente citada (fls. 54), a empresa requerida apresentou contestação de fls. 56-64, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, posto que não estão presentes as condições necessárias para a propositura da presente ação. Alegou ainda que o autor age com litigância de má-fé, já que extrajudicialmente, junto ao PROCON, a requerida ofereceu devolver-lhe o valor pago pelo aparelho. Também juntou os documentos de fls. 65-75.

Réplica a fls. 95-99.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não há que se falar em audiência de conciliação, como diz o autor em réplica, já que duas tentativas foram feitas no PROCON, ambas restando infrutíferas.

A preliminar argüida em sede de contestação não merece acolhida, posto que, ao exigir a devolução do dinheiro pago pelo aparelho que apresentava defeito, estava o autor, dentro do prazo de garantia fornecido pela requerida. O mais é mérito.

O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que o autor, adquiriu da requerida, o referido aparelho de DVD, para seu uso próprio, como destinatário final.

Tais fatos não foram impugnados pela requerida, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Incontroverso também que o aparelho apresentou defeitos, no período concernente à garantia, fornecida pela requerida, de 12 meses, conforme documentos de fls. 20-21. Note-se que no prazo de 12 meses, é dado ao consumidor efetivo uso da garantia, caso o produto apresente defeito, não importando em má-fé que isso ocorra um dia antes do vencimento da garantia. 

Como empresa vendedora, a requerida responde solidariamente com a fabricante do mesmo, cabendo a escolha do pólo passivo ao consumidor, o qual, no mais das vezes prefere reclamar do comerciante mais próximo a ele do que do fabricante do produto.

Até  data do ajuizamento da ação, a requerida tão-somente ofereceu-se à trocar o aparelho, ficando a cargo do consumidor, a escolha entre a troca do produto ou a devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido ou, o abatimento proporcional do preço, nos termos do que dispõe o art. 18 do Código do Consumidor. E no presente caso, o autor almejava a devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido.

Nem se alegue litigância de má-fé do autor, posto que a oferta de devolução do dinheiro pago, devidamente corrigido, feita pela empresa requerida, só ocorreu meses depois do ajuizamento da ação, ou seja, em janeiro de 2011. 

Dito isso, deve a requerida responsabilizar-se pela devolução do dinheiro pago pelo autor na compra do produto, devidamente corrigido.

Porém, apesar dos dissabores causados, entendo que não há indenização por danos morais a ser concedida, tratando-se de simples desavença contratual.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por MOISES DE ABREU FRANCO em face de MS SOM E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS - ME, condenando a requerida a proceder à devolução da quantia de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), devidamente corrigida desde 18/08/2009 e, acrescida de juros moratórios de 0,5% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de maio de 2011.
