

SENTENÇA

Processo nº:0069870-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Coaraci Oliveira Cunha Chagas
Requerido:Condomínio Floresta de Campo Limpo

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a
MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO Eu,_____________________________________Escr. Subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

COARACI OLIVEIRA DA CUNHA CHAGAS ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO FLORESTA DO CAMPO LIMPO afirmando, em suma, que seu veículo foi danificado no interior da garagem do condomínio onde reside. Requer, ao final, a procedência da ação para se ver ressarcida dos gastos que arcou para consertar o veículo, que totalizaram R$ 900,00. Pleiteou danos morais porque precisou se utilizar do transporte público e de favores de terceiros, que lhe deram caronas. Afirmou que seu caso foi tratado com descaso pelo réu. Diante das situações vexaminosas pelas quais teve que passar a autora e diante das humilhações sofridas, requereu indenização no valor de 30 salários-mínimos.

Juntou documentos.

Citado, o condomínio apresentou contestação a folhas 82/88. Relatou que a convenção condominial não prevê responsabilidade do condomínio em caso de estragos ocorridos dentro do garagem.

Afirmou não possuir serviço de manobristas, ou sistema de segurança, ou vigilância na garagem. Logo, não poderia ser responsabilizado por eventuais danos lá ocorridos. Por isso, rechaçou qualquer obrigação de reparar danos.

Réplica (fls. 113/117).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reparação de danos em que visa, a autora, ao ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em decorrência de ato de vandalismo ocorrido no interior da garagem do condomínio onde reside.

A presente ação deve ser julgada improcedente.

Pouco importa apurar se os danos ocorreram no interior da garagem, fato que é manifestamente controvertido nos autos. Fato é que o condomínio não pode ser responsabilizado pelos reparos arcados pela autora.

Às folhas 56/75, consta a convenção de condomínio.

O artigo 3.o, § 2.o, da convenção, regulamenta sobre a garagem, mas nada dispõe sobre eventual responsabilidade do condomínio em relação a danos nos veículos que lá ocorrerem.

Dessa forma, não pode ser reconhecido o direito da autora na presente ação.

Veja que, além de não haver expressa responsabilidade prevista na convenção de condomínio, o local não é provido de segurança nas garagens.

Em casos análogos, julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil - Dano material - Condomínio - Prédio que não conta com estrutura especializada de segurança contra furtos e roubos, sendo que os condôminos não pagam para que o aparato de segurança seja instalado - Inadmissível pretender que o Condomínio responda pelos danos ocorridos nos veículos encontrados no seu interior, bem como subtração de bens dentro destes, se a convenção não prevê essa responsabilidade e o regimento interno a exclui - Não provimento. (Grifos nossos) (Apelação n.º 575.199.4/0-00. Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Privado. Relator: Ênio Santarelli Zuliani. Data do Julgamento: 16/7/2009. Voto n.º 16.158).

Responsabilidade civil. Indenização. Furto de objetos do interior de veículo estacionado na garagem de condomínio residencial e dano. Inexistência de serviço de vigilância da garagem. Ausência de previsão de responsabilidade na convenção condominial. Precedentes deste F. Tribunal. Ação improcedente. Recurso desprovido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 164.611-4/0-00. Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Ariovaldo Santini Teodoro. Data do Julgamento: 19/9/2006).

Observe-se que se trata de situação idêntica à narrada nos autos. O condomínio não contava com estrutura especializada de segurança contra furtos e roubos; os condôminos não pagavam para que o aparato de segurança fosse instalado e o regimento interno não previa a responsabilidade do condomínio.

É possível encontrar outros julgados, como o a seguir transcrito:

Ação de reparação de danos - Condomínio - Furto em garagem de edifício - Hipótese em que inexiste expressa previsão na convenção e no regulamento interno sobre a responsabilidade do condomínio - Inexistência, ademais, de sistema de vigilância efetiva, vale dizer, de equipamentos ou funcionários especificamente empregados para a segurança das garagens - Quadro em que não se verifica a responsabilidade civil, conforme tranqüila orientação doutrinária e jurisprudencial - Sentença de improcedência - Confirmação. (Grifos nossos) (Apelação com Revisão n.º 941.617-0/2. Órgão Julgador: 25.ª Câmara da Seção de Direito Privado. Relator: Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli. Data do Julgamento: 03/6/2009. Voto n.º 6.154).

Não havendo como reconhecer a culpa do condomínio no evento enfrentado pela requerente, não há como reconhecer o direito à indenização por dano moral.

Neste diapasão, a configuração da responsabilidade exige a culpa/dolo do agente e, neste caso, não houve culpa do condomínio, eis que não havia responsabilidade sua prevista na convenção de condomínio.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por COARACI OLIVEIRA CUNHA CHAGAS em face de CONDOMÍNIO FLORESTA DE CAMPO LIMPO e, em consequência, julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais. Condeno, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios em favor do réu que arbitro em R$ 1.000,00. O pagamento fica condicionado ao previsto na Lei 1.060/50, já que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 76).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
