

SENTENÇA

Processo nº:0069296-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Naçoes Unidas Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação  de tutela. Alega que as duplicatas sacadas e protestadas identificadas a fls. 04 foram sacadas sem causa para tanto. Requer declaração de nulidade dos títulos. Liminar e indenização. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 90).

   
A ré contestou (fls.169 e ss) requerendo, preliminarmente o reconhecimento da ilegitimidade passiva e impugnou danso morais. A procuração está nos autos.


Houve réplica (fls. 181e ss) 




É o relatório. Fundamento e Decido



Os documentos essenciais estão nos autos, não há matéria fática a ser dirimida por prova oral ou pericial. O processo será julgado de forma antecipada.

Trata-se de ação de nulidade de duplicatas


Afasto  a ilegitimidade passiva. Consta das intimações de pagamento sob pena de protesto que a ré é sacadora e os apresentantes o fizeram por endosso mantado.

Não foi juntado aos autos notas-fiscais com assinatura que comprovasse negócio entre as partes que justifique o saque dos títulos. 

A ré sequer faz menção à causa do saque.
 
Aquele que saca a duplicata mercantil há de provar a existência do contrato de compra e venda e do recebimento da mercadoria nas condições que as partes estabeleceram. 

A ré também não nega que os títulos tenham e permanecessem protestados até a propositura da ação de forma que a empresa autora figurou no rol dos mau pagadores sem causa para tanto. Fixo a indenização na médica do valor protestado.

Não há, pois, prova de que houve negócio jurídico entre as partes. Como corolário, procedente a ação e improcedente a reconvenção. E mais, a liminar deve ser confirmada.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulas as duplicatas identificadas a fls.04, confirmando a liminar concedida e a pagar à autora R$30.000,00. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício para sustação definitiva do protesto, custas pelo réu.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
