

SENTENÇA

Processo nº:0069751-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisabeth Maria Pizani
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno




Vistos.




ELISABETH MARIA PIZANI moveu ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de VIVO S.A., em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 13/22).

Liminar deferida (fls. 36).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 41/48), aduzindo que o serviço estava habilitado desde 21.04.2011, bem como a inexistência de danos morais pelo ocorrido. Pede a improcedência da demanda.

Réplica (fls. 69/73).

Esse, o breve relatório.

Fundamento e decido.

A parte autora afirma ter sido provado do serviço de roaming internacional em abril, outubro e novembro de 2011, e setembro de 2012. 

A ré, por sua vez, afirma que o serviço estava disponível em 21.04.2011.

Pois bem, a dúvida se resolve em favor do consumidor, pois a ré não demonstrou a contento que a autora estava usufruindo normalmente do serviço de roaming internacional, já que detentora da tecnologia, pois a consumidora é parte hipossuficiente neste ponto (art. 6, VIII, CDC).

Outrossim, a autora comprova que esteve no exterior naquele período (fls. 15/16) e que o serviço estava indisponível (fls. 19/22).

Por fim, ressalto que tais documentos não foram impugnados pela demandada.

Assim, neste ponto a demanda é procedente.

Quanto aos danos morais, no entanto, entendo que não estão caracterizados no caso em comento, pois não restou demonstrada a ocorrência de afronta a algum dos atributos de personalidade da autora, que venha a ensejar a reparação pelos abalos extrapatrimoniais pleiteados. Houve, nada obstante, mero aborrecimento que não é reparável moralmente.

Nesta linha, observo que a autora não ficou privada de comunicação, bem também não houve outros percalços com o ocorrido, o que afasta qualquer ocorrência de dano extrapatrimonial, considerando, ademais, que o serviço privado, em que pese a comodidade, não era essencial ou, ao menos, isso não foi relatado e comprovado.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer, no sentido de determinar à ré que mantenha liberado o serviço de roaming internacional na linha telefônica da autora, confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida. A seguir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas e honorários de seus respectivos patronos. 

Oficie-se, se o caso.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.





ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito




São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
