

SENTENÇA

Processo nº:0069697-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Free House Comercial Ltda - ME
Requerido:Bungee do Brasil Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

FREE HOUSE COMERCIAL LTDA ME, qualificada nos autos, ingressou com ação de anulação de títulos cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BUNGEE DO BRASIL LTDA ME, também qualificada, aduzindo, em síntese, que adquiriu da requerida produtos por preços ?abaixo da tabela?, todavia, ao receber a nota fiscal constatou que ela apontava um total de R$ 10.116,57 (dez mil, cento e dezesseis reais e cinquenta e sete centavos), valor diverso do combinado. Assim, em 26 de agosto de 2009, após diversos contatos, as partes acordaram no cancelamento dos três boletos bancários relativos àquela venda, mediante a entrega de um cheque pós-datado para 05/10/2009, no valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais). Afirmou que para garantir o acordo ?sustou? o título dado à requerida, a fim de que não fosse apresentado em data anterior à combinada, todavia, o ato seria ?levantado? na véspera da data avençada. Aduziu que, não se sabe como, a requerida soube da sustação e entrou em contato indagando o motivo do ato e não obstante as explicações que lhe foram dadas ela enviou a protesto os três boletos bancários que haviam sido quitados com a entrega do cheque. Enfatizou que na data combinada para pagamento o cheque não estava sustado, existindo saldo suficiente em sua conta corrente para liquidá-lo; que os protestos foram enviados em data anterior àquela em que a cártula deveria ser apresentada e que o ato da requerida causou-lhe danos morais e materiais que devem ser ressarcidos. Teceu comentários sobre a novação operada, sobre a abusividade da conduta da requerida e sobre os danos que suportou. Pleiteou a antecipação de tutela, excluindo-se os apontamentos realizados pela requerida e, em tutela definitiva, o cancelamento definitivo dos protestos e dos apontamentos, com a condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas advindas daqueles atos; a condenação da requerida ao pagamento de R$ 101.165,70 (cento e um mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta centavos), pelos danos morais que suportou e pelos lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença. Com a inicial vieram documentos (fls. 29/69).
Tutela antecipada a fls. 71/72.
Depósito judicial a fls. 79 e manifestação da autora a fls. 83/88.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 120/147) arguindo, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora e a ilegitimidade ativa. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois houve o efetivo fornecimento de produtos à autora que, no entanto, não cumpriu com sua obrigação, eis que sustou o cheque dado em pagamento pela transação comercial, sendo certo que as duplicatas seriam invalidadas após a quitação daquele título. Essa situação legitimou o protesto dos títulos e a inclusão do nome dela no cadastro de inadimplentes, além do que demonstra a má-fé da autora. Refutou a existência dos danos alegados e os valores pleiteados.
Redistribuição do feito a este Juízo, ante o acolhimento da exceção de incompetência relativa formulada pela requerida (fls. 158 e 161).
Especificação de provas pela requerida a fls. 164/165.
Réplica a fls. 172/181.
Audiência de conciliação a fls. 184 e saneador a fls. 186, determinando-se a realização de prova oral.
Audiência de instrução não realizada a fls. 207/208, com agravo retido interposto pela autora.
Nova audiência de instrução a fls. 248/249, redesignada a pedido das partes.
Audiência de instrução com a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora a fls. 260/266. Naquele ato, as partes desistiram do depoimento pessoal da parte adversa, assim como das testemunhas Ana Carolina e Ana Catarina (autora) e Alexsander e Flavia (requerida).
Alegações finais a fls. 272/274 e 275/290.
Apenso consta a exceção de incompetência relativa.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A fim de se evitar alegação de nulidade, analiso as preliminares arguidas em contestação.
A autora é parte legítima para integrar o polo ativo da demanda, porque ela é a titular do direito material invocado nesta lide e é ela quem pode pleitear a reparação pela alegada violação.
De igual modo, presente o interesse de agir, afinal, a tutela jurisdicional pleiteada pela autora é adequada ao fim por ela objetivado e a intervenção judicial no feito é necessária para analisar e, quiçá, reconhecer o direito por ela alegado.
Ao mérito.
É ponto pacífico que as partes firmaram um negócio jurídico consistente na venda e compra das mercadorias relacionadas a fls. 140, as quais foram devidamente entregues pela requerida e recebidas pela autora (fls. 141).
Também incontroverso é o fato que a autora não efetuou o pagamento pelas mercadorias que adquiriu nos respectivos prazos (fls. 44/46).
Para justificar sua mora, a autora argumentou que o fez porque o preço combinado entre as partes não havia sido respeitado pela requerida quando da emissão da nota fiscal e dos boletos de cobrança. Ocorre que essa tese não está respaldada em nenhum elemento de prova, devendo, pois, ser rechaçada.
De mais a mais, soa deveras inverossímil que a autora tenha recebido os produtos com a respectiva nota, assim como os boletos de cobrança e não tenha, como lhe incumbia, devolvido-os porque emitidos com valor supostamente equivocado, nos exatos termos do artigo 8º, inciso III, da Lei nº 5.474, de 18/07/1968; ou não tenha se insurgido contra a alegada cobrança a maior por escrito.
Tampouco respalda a tese da autora o recebimento, por preposto da requerida, do cheque mencionado a fls. 44, em valor inferior, afinal, não há naquele ato nenhuma menção acerca da aventada cobrança a maior.
Assim, é de se concluir, pelas provas existentes nos autos, que a autora adquiriu produtos da requerida e não os pagou nos respectivos termos, estando, pois, em mora.
A fim de liquidar seu débito, repito, vencido, a autora emitiu o cheque copiado a fls. 146, no dia 26/08/2009, pós-datado para 05/10/2009, todavia, sob o pretenso fundamento de obstar a apresentação antecipada da cártula, emitiu ao sacado ordem de sustação da cártula. Aduziu, outrossim, a quitação de seu débito anterior, representado pelos boletos bancários retro mencionados, pela simples emissão do título de crédito, assim como a novação.
Pois bem.
Por primeiro, não há que se falar em quitação da dívida pela simples emissão do cheque. Isso porque aquele título de crédito tem efeito, em regra, pro solvendo e, excepcionalmente, quando expressamente declarado, é pro soluto.  No caso, porque a cártula não fez qualquer ressalva quanto a seus efeitos, assim como não há na declaração emitida a fls. 44 menção sobre os efeitos liberatórios imediatos, de rigor reconhecer que a quitação da dívida dar-se-ia com a compensação da cártula.
Também não há que se cogitar em novação, eis que nenhuma menção acerca dessa figura há no cheque e tampouco na declaração de fls. 44, sendo certo que inexistiu a intenção de novar a dívida por parte da requerida, tanto que em contestação afirmou que a obrigação representada pelo cheque confirmava aquela outra inadimplida e cuja quitação dar-se-ia com a compensação da cártula.
Diante desse quadro, forçoso concluir que a autora estava em mora e para liquidá-la emitiu um cheque pós-datado, cujo pagamento sustou.
Não se sustenta a tese da autora no sentido que no dia da apresentação do cheque a contraordem havia sido dada, afinal, nenhuma prova desse fato há nos autos, mormente porque o documento colacionado a fls. 52/56 é datado de 07/10/2009, portanto, posterior à data avençada.
Ademais, a autora poderia ter informado sua parceira comercial que o cheque seria honrado, evitando, assim, o protesto dos títulos, haja vista que ela (requerida) teve o conhecimento da oposição ao pagamento da cártula (fls. 48), sem que a tivesse apresentado antes da data avençada (fls. 146). Preferiu a autora silenciar.
Dessa forma, entendo que a autora não obrou com boa-fé na relação negocial, eis que, como dito, adquiriu mercadorias da requerida, não as pagou nas datas aprazadas, emitiu um cheque para liquidar sua divida, porém, sustou o pagamento, legitimando, destarte, o protesto dos títulos.
A propósito, importante mencionar que não foram protestados os boletos bancários copiados a fls. 44/46, mas as duplicatas mercantis representativas da venda de fls. 42, conforme denotam os avisos de fls. 49/51, sendo certo que não se mostra imprescindível a apresentação física das duplicatas, eis que os avanços tecnológicos permitem sejam elas sacadas eletronicamente, ou seja, sem sua instrumentalização. Em casos tais, o protesto é feito por indicação, sendo, inclusive, admitida a força executiva daquela cambial (duplicata mercantil eletrônica), cuja apresentação física é substituída pelo protesto por indicação, pelo boleto bancário e documentos que comprovam a efetiva prestação de serviço ou entrega de mercadoria.
Confira-se, a propósito, acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que faz referência a precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
?Duplicata virtual - Ordem judicial de apresentação do documento em via física no original - Impropriedade, diante da nova realidade eletrônica trazida pela Lei 9.492/97 - Agravo de instrumento provido.
(...) A interlocutória está fundada em entendimento isolado de vetusta jurisprudência (RT 747/279), hoje não mais aplicável em face da modernidade alcançada pela Lei 9.492/97. Antes mesmo do diploma, aliás, era admissível o protesto de duplicata por indicação, quando retida a cambial pelo sacado. 
Entrando em vigor a nova legislação a exibição da duplicata não é mais exigível, quando enviada a cartório por via eletrônica.
Confira-se na esteira do que vem julgando o E. Superior Tribunal de Justiça:
EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL. DUPLICATA VIRTUAL. PROTESTO POR INDICAÇÃO. BOLETO BANCÁRIO ACOMPANHADO DO COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS. DESNECESSIDADE DE EXIBIÇÃO JUDICIAL DO TÍTULO DE CRÉDITO ORIGINAL. 
1. As duplicatas virtuais - emitidas e recebidas por meio magnético ou de gravação eletrônica - podem ser protestadas por mera indicação, de modo que a exibição do título não é imprescindível para o ajuizamento da execução judicial. Lei 9.492/97. 2. Os boletos de cobrança bancária vinculados ao título virtual, devidamente acompanhados dos instrumentos de protesto por indicação e dos comprovantes de entrega da mercadoria ou da prestação dos serviços, suprem a ausência física do título cambiário eletrônico e constituem, em princípio, títulos executivos extrajudiciais. 3. Recurso especial a que se nega provimento (Recurso Especial 1024691/PR, 2008/0015183-5, Relatora a Eminente Ministra NANCY ANDRIGHI) (...)?. (Agravo de Instrumento nº 0177517-12.2011.8.26.0000, da Comarca de Avaré, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 17 de agosto de 2011, rel. Des. Luiz Sabbato).
O fato de a indicação a protestos das duplicatas mercantis vencidas ter-se operado em data anterior àquela avençada para liquidação do cheque emitido pela autora não tem o condão de macular aquele ato, eis que as duplicatas estavam vencidas há muito tempo e não foram pagas. De mais a mais, a autora não demonstrou que honraria o cheque dado em pagamento da dívida, tanto que apresentou oposição à compensação da cártula.
Concluo, assim, que o protesto dos títulos foi devido, não havendo que se falar em indenização, afinal, a mácula no nome da autora decorreu de atitude dela própria, que de forma reprovável opôs-se à liquidação do cheque emitido para pagamento de uma dívida que possuía para com a requerida.
De outro lado, não há que se condenar a autora ao pagamento do montante devido e representado pelos títulos protestados, como pretendeu a requerida a fls. 272/274, afinal, não há pedido reconvencional nesse sentido, carecendo esta lide de caráter dúplice. Deve, pois, a requerida ingressar com a demanda cabível para se ressarcir de eventual não pagamento das mercadorias adquiridas pela autora.
Também afastada deve ser a figura da litigância de má-fé da autora, eis que sua postura processual não se subsume nas hipóteses previstas no artigo 17 do CPC. De igual modo, a conduta da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos que FREE HOUSE COMERCIAL LTDA ME formulou em face de BUNGEE DO BRASIL LTDA ME.
Revogo, em consequência, os efeitos da liminar de fls. 71/72, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao Tabelionato de Protestos, após o trânsito em julgado desta decisão.
Libere-se o montante depositado a fls. 79, também após o trânsito em julgado, em favor da autora.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao patrono da requerida que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
