

SENTENÇA

Processo nº:0069861-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Vieira Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







                                                                 Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MANOEL VIEIRA SANTOS promove em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO.

Aduz o Autor, em síntese, que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com a parte demandada e que, inobstante tal fato, seu nome veio a ser inserido no cadastro do Detran, o que culminou com a proibição de dirigir.
 
Asseverando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 03 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a contratação decorreu de fraude e que não houve suspeita quanto aos documentos apresentados.

Afirmando, por fim, que não há dano moral a ser indenizado, requer a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição demandada, por preposto seu, teria autorizado a contratação mencionada, efetuada em nome do Autor.
 
Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito e de cartões, assim como a realização de vendas, sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
No mais, ainda que se alegue acerca da inexistência de indícios de fraude, o fato é que, concretamente, as possíveis cautelas adotadas não tiveram o condão de impedir o prejuízo, com o qual deve arcar a Ré, pelo próprio risco de sua atividade.
 
A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados, atentando-se para o fato de que o Autor exerce a atividade de motorista e que diversas multas foram lançadas em seu nome, prejudicando-o.

Aliás, ainda que assim não fosse, a situação seria já capaz de ensejar a reparação moral em razão das restrições decorrentes da pontuação do Código de Trânsito.


Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia capaz de reparar os danos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da respectiva condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 12 de setembro de 2012.
