

SENTENÇA

Processo:0069279-50.2012.8.26.0100 
Autor(es):Supermercado Riviera Ltda
Réu(s):Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda





Vistos.
O autor Supermercado Riviera Ltda. pede a decretação de nulidade de duplicata mercantil no valor de R$8.467,46 e a condenação da ré Campezina Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que não há relação contratual subjacente à duplicata, emitida sem causa pela ré.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.93.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não houve dano moral e, subsidiariamente, que este deve ser fixado em parâmetro razoável.
Réplica a fls.123/131.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, porque foi a ré quem emitiu a duplicata levada a protesto, estando, por isso, na origem do protesto que a autora alega ter sido indevido, pouco importando que tenha o título sido apresentado por terceiro cessionário.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A contestação não controverte a alegação da autora, de que a duplicata emitida pela ré é fria, isto é, não está relacionada a qualquer compra e venda mercantil negociada entre as partes. É o que basta para a procedência do pedido principal, com a anulação do título e o cancelamento do respectivo protesto.
O pedido de reparação por dano moral também deve ser atendido, porque a jurisprudência reconhece como relevantes os danos causados pelo protesto indevido à imagem e reputação da pessoa jurídica.
O valor da reparação deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, e considerando a gravidade da conduta da ré, que emitiu duplicata contra empresa que nunca foi sua cliente, fato que pode ser inclusive enquadrado em tipo penal, fixo compensação em quinze mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e decreto a nulidade da duplicata mercantil n. 45029-1, emitida pela ré Campezina Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. contra o autor Supermercado Riviera Ltda., no valor de R$8.467,46. Determino o cancelamento do respectivo protesto, de livro/folha n. 4009-G-136 do 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital.
Condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, custas e emolumentos relacionados ao cancelamento do protesto, e de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Julgo extintos os processos, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 6 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
