

SENTENÇA

Processo nº:0069295-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Hira Ltda.
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini


supermercado hira ltda. move ação declaratória de nulidade de título cambial e indenização por danos morais e materiais contra campezina indústria e comércio de alimentos ltda., alegando ter a ré emitido duas duplicatas simuladas em desfavor do autor, nos valores de R$ 10.477,98 e R$ 10.691,81, consumando-se protesto e negativações indevidas, causando-lhe danos morais. Pediu liminar para suspensão dos efeitos do protesto, exclusão das restrições e, a final, pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré em indenização por danos morais equivalente ao valor dos títulos. Deu à causa o valor de R$ 42.339,56.
Deferida a liminar, a ré contestou, arguindo ilegitimidade passiva, pois não foi ela quem apresentou os títulos a protesto, e, no mérito, além de repisar a matéria arguida em preliminar, sustenta não haver prova de danos morais e que o valor postulado é excessivo.
A autora replicou, reafirmando sua pretensão. 
É o relatório. decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, pois, conforme os documentos que instruem a inicial, as duas duplicatas foram emitidas pela ré, titular do suposto crédito, evidente sua legitimidade na ação que visa à declaração de inexigibilidade desses títulos.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A ré não comprovou a existência de negócio jurídico celebrado com a autora, a justificar o saque das duas duplicatas. Não havendo prova de compra e venda mercantil, a conclusão é que de fato são duplicatas simuladas. Procede, portanto, o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Ainda como consequência da conclusão de serem duplicatas simuladas, os protestos verificados, solicitados pelas instituições financeiras que receberam os títulos por endosso mandato, foram indevidos, assim como a subsequente inclusão de restrições de crédito em desfavor do autor. 
Consoante tranquila orientação jurisprudencial, basta a existência de restrição indevida de crédito para caracterização de danos morais, independentemente de prova adicional, por ser evidente o constrangimento de ter o nome incluído em rol de maus pagadores. No caso de pessoa jurídica, é evidente o abalo à imagem em tais circunstâncias.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o proceder doloso da ré e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada a indenização postulada, correspondente ao valor dos dois títulos em questão, totalizando R$ 21.169,79.
Observo que, apesar da denominação da ação, não houve pedido de indenização por danos materiais.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, declarando inexistente relação jurídica entre as partes, a justificar a emissão das duas duplicatas em questão, condenando a ré em indenização por danos morais de R$ 21.169,79 corrigidos do ajuizamento, com juros de mora desde os primeiro protesto indevido, condenando-a, ainda, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Ante a ocorrência, em tese, de ilícito penal, encaminhem-se cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público, nos termos do art. 40 do CPP.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
