

SENTENÇA

Processo nº:0069362-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonora Cleci  Tibolla
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LEONORA CLECI TIBOLLA moveu a presente ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, alegando, em síntese, que não reconhece a dívida que levou a ré a inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais. Pede  a declaração de inexistência do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que a dívida decorre de crédito cedido ao réu pelo Banco Santander e que a autora deixou de cumprir diversos acordos celebrados com a credora. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega que o contrato que determinou a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi celebrado entre a requerente e o Banco Santander. Entretanto, não existe nos autos qualquer instrumento contratual que comprove a existência da relação jurídica e a evolução do débito.
E, uma vez que a autora impugna a relação jurídica, cabia à ré trazer a documentação necessária a comprovar a origem da dívida.
Assim, não foi feito, o que somente seria comprovado com o instrumento contratual celebrado, que não foi colacionado aos autos.
Com isso, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade do débito.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, já que a autora apresenta outros apontamentos em cadastros de inadimplentes, o que autoriza a aplicação da Súmula 385, do STJ.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Oficie-se.
Tendo as partes decaído reciprocamente e suas pretensões, cada qual arcará com eventuais custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$278,89, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
