

SENTENÇA

Processo:0069231-91.2012.8.26.0100 
Autor(es):Eilson de Lima Oliveira
Réu(s):ITAÚ UNIBANCO S/A





Vistos.
O autor Eilson de Lima Oliveira pede a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral e material. Alega que, em 06/09/2012, ao entrar no estacionamento do banco réu, foi surpreendido e assaltado por dois homens, que lhe subtraíram cinco mil reais, quantia que iria depositar no banco.
O réu peticionou a fls.33/34 fazendo proposta de acordo, sem impugnar os fatos alegados na inicial.
Réplica a fls.45/49.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O réu não impugnou nenhum dos fatos alegados pelo autor, limitando-se a oferecer a quantia de R$2.850,00 a título de reparação, proposta recusada pelo autor a fls.45/49.
Incide, assim, o artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não impugnados pelo réu. O pedido deve ser atendido, portanto.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e tendo em vista o duplo objetivo da reparação extrapatrimonial, de atenuar o sofrimento da vítima e desestimular a reiteração da conduta do ofensor, sem, contudo, dar ensejo ao enriquecimento sem causa do primeiro, fixo a reparação por dano moral em dois mil e quinhentos mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco Itaú Unibanco S/A a pagar ao autor Eilson de Lima Oliveira, a título de reparação por dano material, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Condeno o réu a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
