

SENTENÇA

Processo nº:0069293-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Hira Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SUPERMERCADO HIRA LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que a ré emitiu duplicata em detrimento da ré, sem causa jurídica subjacente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de nulidade do título descrito na inicial e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7127,88 e a condenação da ré a ressarcir a autora dos gastos com a baixa dos títulos junto ao Cartório de Protesto. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, impugna o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a ré é a emitente da duplicata sobre a qual versam os autos.
A ação é procedente.
Com efeito, a ré não nega ter emitido o título, sem que houvesse compra e venda ou prestação de serviços que autorizasse a emissão.
Desta forma, o título é nula e comporta declaração de inexigibilidade.
Por outro lado, não há dúvida de que a ré, ao emitir o título, praticou ilícito que veio a causar danos morais na autora, na medida em que estas teve seu nome indevidamente protestado, fato que causa restrição ao crédito e abalo da empresa junto a seus fornecedores.
O valor pretendido a título de danos morais é equilibrado e deve ser aceito pelo Juízo.
Também deve a ré reembolsar a autora pelos gastos que suportará com o cancelamento do protesto, já que foi ela quem deu causa a esta perda financeira que sofrerá a autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da duplicata sobre a qual versam os autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$7127,88, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, incidindo-se juros moratórios a partir do trânsito em julgado. Condeno ainda a ré a reembolsar o autor das despesas com o cancelamento do protesto, tudo monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios desde o desembolso. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$142,54, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
