

C O N C L U S Ã O

Aos 09 dias de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0069280-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda.
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.



SUPERMERCADO RIVIERA LTDA moveu ação Declaratória de Nulidade de Título Cambial cumulada com Indenizatória contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, alegando que os títulos encaminhados a protesto não tem origem, não adquiriu produtos da ré que pudessem justificar a emissão da duplicata. Requereu a antecipação da tutela e no final a procedência do pedido para declarar a nulidade dos títulos com sustação definitiva dos protestos; condenação da requerida no reembolso das custas processuais e despesas com a baixa dos títulos em cartório; indenização por danos morais no valor equivalente ao valor de face dos títulos.
Foi concedida tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, mediante prestação de caução idônea.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziu a inexistência de dano moral; a quantia da indenização do dano moral deve observar critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de nulidade dos títulos de créditos representados por duplicatas mercantis, cumulada com pedido de indenização por dano material e moral, sob a alegação de que o título não tem origem.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
A requerida sacou a duplicata sem lastro, colocou o título em circulação, dando causa à negativação. Desta forma, deve figurar no polo passivo do feito.
No mérito, com razão a autora.
Considerando que a requerente sustenta a inexistência de negócio jurídico subjacente, não poderia apresentar prova negativa. Assim, uma vez encaminhado o título a protesto e desconhecida a sua origem, incumbia à requerida comprovar a venda de mercadorias.
Ocorre que a requerida ao invés de afirmar e comprovar a existência da compra e venda mercantil ou prestação de serviços, deixou de impugnar a alegação de emissão do título de crédito sem negócio subjacente, tornando o fato incontroverso.
O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à pessoa jurídica a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, com violação de sua honra objetiva, sem que houvesse razão para tanto.
Quanto ao valor dos danos morais, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito e ao mesmo tempo deve reparar o dano sofrido. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00. 
A requerida arcará também com os valores dos emolumentos para ressarcir a autora pela baixa do título (fls.38/39:R$ 1.403,70).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade dos títulos de crédito (duplicatas mercantis) descritos na petição inicial, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela para cancelar os protestos, e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a presente data, e na quantia de R$ 1.403,70 (mil quatrocentos e três reais e setenta centavos), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária desde a distribuição da ação, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Dispenso a caução, com o fim de evitar maiores prejuízos à autora e considerando o teor da sentença. Oficie-se, desde já, ao 4º e ao 7º Serviço de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
