

SENTENÇA

Processo nº:0069043-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Orlando Henrique Santos Filho
Requerido:Martins da Costa & Cia. Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ORLANDO HENRIQUE SANTOS FILHO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de MARTINS DA COSTA & CIA LTDA e MARCOS AURÉLIO PAULINO DA CRUZ aduzindo, em apertada síntese, que pilotava sua motocicleta na Av. dos Imarés, altura do nº 100, quando foi abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo réu, que teria cruzado o semáforo vermelho e estava em alta velocidade. Requer a indenização pelos danos sofridos. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 79/85) sustentando, em resumo, que o seu veículo trafegava pela Av. João Castaldi, cruzou a Av. Ibirapuera quando o sinal semafórico era verde, e que na Av. dos Imarés (continuação da Av. João Castaldi após a Av. Ibirapuera), surgiu a motocicleta conduzida pelo autor que entrou em alta velocidade na Av. dos Imarés, desequilibrou-se e atingiu a lateral direita do veículo dos autores. Afirmam não terem dado causa ao acidente. No mais, combatem os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 101/105).
Em saneador, foi deferida a colheita de prova testemunhal (fls. 108), com posterior oitiva das testemunhas (fls. 119/121).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 124/130).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito encontra-se saneado, sem outras questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo à matéria de fundo.
A ocorrência do fato é fato incontroverso.
Controvérsia houve sobre sua dinâmica e, em consequência, a culpa pelo acidente.
Encerrada a fase instrutória, o autor não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
A testemunha Benicivaldo, arrolado pelo autor, narrou (fls. 120) em síntese,  que conhecia o autor e que presenciou o fato quando deixavam o trabalho. Disse que o autor estava parado no semáforo vermelho da Av. Ibirapuera, sentido centro, e que tão logo o sinal lhe tornou favorável iniciou marcha e convergiu à direta, ingressou na Av. dos Imarés, andou uns 50m e foi colhido "lateralmente" por uma van que atravessara a Av. Ibirapuera no sinal vermelho, perto da banca amarela retratada as fls. 87, logo após a faiza de pedestre.
Já a testemunha Marcelo, arrolada pelos réus, disse (fls. 121) que estava na van como ajudante e seguiam pela Av. João Castaldi. Atravessaram a Av. Ibirapuera no sinal verde e tão logo ingressaram na Av. dos Imarés (continuação da Av. João Castaldi), ouviram um barulho. Quando o ajudante olhou para trás viu que o autor e sua moto tinham caído. Não tinha visto o motoqueiro antes da colisão, que ocorrera uns 30m após a faixa de pedestres.
Além de cada testemunha ter narrado versão mais favorável a quem as arrolou (sem que, com isto, se possa asseverar que esta ou aquela estivesse faltando com a verdade), milita contra o autor o fato de logo atrás da van ter vindo ainda um ônibus (e ambos os veículos conseguiram atravessar a Av. Ibirapuera, sem "fechar o cruzamento"), o que nos autoriza presumir (ainda que a presunção seja apenas relativa) que o sinal ainda estivesse verde para quem seguia da  Av. João Castaldi para a Av. dos Imarés.
O autor não se desincumbiu do seu ônus (CPC, art. 333, I) de demonstrar a culpa do motorista da van.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ORLANDO HENRIQUE SANTOS FILHO  em face de MARTINS DA COSTA & CIA LTDA e MARCOS AURÉLIO PAULINO DA CRUZ. O autor arca com as custas e os honorários do patrono dos réus que fixo por apreciação eqüitativa em módicos R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora  apartir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
