

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069538-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arnaldo Mazzo
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Não há incompetência do Juízo, visto que na presente ação não se discute defeito no produto, mas falta de informação relativa à sua instalação, seja no manual, seja em site da ré na internet que efetua sua venda. Assim, totalmente desnecessária prova pericial, já que a lide pode ser dirimida por mera prova documental.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, de se concluir que os pedidos iniciais são procedentes.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que, ao oferecer o aquecedor de água ao autor, este foi informado adequadamente sobre limitações relativas à distância entre o ponto de instalação e janela. 
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, sendo de se salientar que a restrição em discussão sequer consta do manual de instrução do produto.
Assim, é possível concluir que a ré deixou de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
E, não tendo sido prestadas ao autor informações acerca das características do produto oferecido, fica àquele franqueada a via da rescisão contratual, competindo à ré, portanto, restituir a quantia desembolsada.
O dano moral também deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, causando ao autor raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1448,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a rescisão do contrato de compra e venda de aquecedor de água AQ36N, nota fiscal nº 321493, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2458,98, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso  (22/05/2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1448,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica facultada à ré a retirada do produto da residência deste, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 220,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
