

SENTENÇA

Processo nº:0069241-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRO BISPO PEREIRA
Requerido:Morumbi Shopping




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que sofreu dano moral, por si, em razão da lesão sofrida por seu filho decorrente de choque elétrico havido em stand promocional no shopping da requerida.
Ocorre que, ainda que se reconheça que o filho do requerente tenha, de fato, sofrido um choque elétrico em razão da falha na prestação dos serviços da ré, que não cuidou da segurança do local da forma que seria esperada e, em decorrência deste, tenha sofrido diminuta lesão (leve escoriação) no seu dedo, não haveria como se presumir dano moral ao requerente passível de indenização.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Oportuno observar, ademais, que os danos, em tese, sofridos pelo filho do autor não extrapolam sua esfera íntima, sendo que não se aplica ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima.Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000)
Em síntese, embora inegável o desgosto vivenciado pelo autor diante do incidente havido, eventual indenização, no caso dos autos, seria devida, em tese, apenas à pessoa que teve o direito lesado, ou seja, quem experimentou o dano imediato, no caso, seu filho.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R4 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
