

SENTENÇA

Processo nº:0069311-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Estamplaza Administradora Hoteleira Comercial e Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO (ECAD)em face de ESTAMPLAZA ADMINISTRADORA HOTELEIRA COMERCIAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que promove a defesa e arrecadação de direitos autorais, com atribuição para autorizar e distribuir a receita decorrente da licença ou reparação dos referidos direitos, e que a ré, em seu estabelecimento, faz uso de forma habitual e continuada de obras musicais, literomusicais, mediante sonorização ambiental, disponibilizando em seus aposentos equipamentos fonomecânicos e sinais de rádio e de TV. Ocorre que a ré não possui prévia autorização para a difusão dessas obras, o que implica descumprimento da Lei 9.610/98. Pede, por tais fundamentos, a suspensão das execuções das obras musicais, literomusicais, audiovisuais e fonogramas realizados sem autorização, sob pena de multa, nos termos do artigo 105, da mesma lei. Requer, por fim, a condenação da ré à indenização por perdas e danos, consistentes no pagamento da quantia mensal de R$ 2.236,12, ou outro valor fixado com base na taxa de ocupação declarada, no período de setembro de 2005 a setembro de 2010, com aplicação da regra do artigo 290, do Código de Processo Civil. 
O pedido liminar foi indeferido (fls. 143/144). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 148/158, na qual sustentou que se trata de um condomínio e não de hotel, o que, por si só, inviabiliza a cobrança de direitos autorais, pois a utilização dos aparelhos instalados depende apenas da vontade do usuário. Com fulcro no art. 23, da Lei 11.771/2008, afirma que as unidades de uso exclusivo do hóspede não são locais públicos, o que torna incabível a cobrança de áudio e vídeo nos quartos do empreendimento. Por fim, sustenta que a operadora de TV a cabo já efetua o pagamento ao ECAD. 
Houve réplica. 
Foram juntados novos documentos. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, uma vez que não requerida a produção de perícia e que a prova oral em nada se prestaria ao deslinde da controvérsia, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Dispõe o artigo 99, da Lei 9.610/98 que: As associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e literomusicais e de fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais. Logo, manifesta a legitimidade ativa da autora para cobrar pelos direitos autorais. 
Feita esta anotação, quanto ao mérito observa-se que a autora deduz pretensão visando prévia autorização para a execução de obras artísticas, bem como a condenação da ré ao pagamento pela retransmissão dessas obras em seu estabelecimento. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a ré, embora no imóvel esteja constituído um condomínio, o fato é que se trata ela de empresa cujo objeto principal é a administração hoteleira (fls. 161), o que permite a subsunção de sua figura jurídica às disposições da Lei 9.610/98. O próprio condomínio, ademais, conforme sua convenção (fls. 174), tem a destinação de todas as suas unidades à utilização e exploração hoteleira. 
Restou incontroverso que nas unidades/apartamentos há aparelhos de áudio e vídeo, para utilização dos hóspedes, o que, conforme mais recente entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça - ao qual cabe a uniformização da jurisprudência nacional - caracteriza o fato gerador para a incidência da mensalidade. 
De fato, tanto os hotéis como os apart-hotéis, destinam-se à frequência coletiva, razão pela qual estão sujeitos aos efeitos da Lei 9.610/98, notadamente em relação à transmissão de obras artísticas. Neste sentido, aliás, as Súmulas 63 e 261 do Superior Tribunal de Justiça: São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônicas de músicas em estabelecimentos comerciais. A cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação. 
Com a mesma orientação, a título de ilustração, o seguinte recentíssimo julgado: 

RECURSO ESPECIAL. DIREITOS AUTORAIS. TELEVISORES E RÁDIOS EM QUARTOS DE HOTEL.  SERVIÇOS PRESTADOS PELOS MEIOS DE HOSPEDAGEM. EXPLORAÇÃO DE OBRAS ARTÍSTICAS. PAGAMENTO DE DIREITOS AUTORAIS. RECURSO PROVIDO.
I - São devidos, os pagamentos referentes aos direitos autorais em razão da disponibilização de televisores e rádios dentro dos quartos de hotéis, por configurarem exploração de obras artísticas para incremento dos serviços prestados pelo meios de hospedagem.
II - Orientação firmada sob a égide da lei 9.610/98, que constitui a base legal de regência do caso, visto que sobre ela focalizou-se o debate nos autos, como legislação invocada pela inicial, sentença, Acórdão recorrido e pelo Recurso Especial, não sendo o processo, por falta de prequestionamento, apto ao julgamento a respeito do disposto no art. 23 da Lei 11.771/08.
Recurso Especial do ECAD provido.(REsp 1117391/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 30/08/2011)

Os acórdãos trazidos pela autora com a sua inicial e acostados à sua réplica bem demonstram a orientação adotada pela jurisprudência mais recente. 
Realmente, a disponibilização dos serviços de áudio e vídeo proporciona vantagem econômica para a ré, uma vez que potencializa o aumento do número de clientes. 
No que se refere à circunstância de já haver o pagamento pela operadora de TV a cabo, não se presta a afastar a obrigação da ré, pois as diversas modalidades de utilização das obras são independentes entre si, exigindo, cada forma, uma autorização distinta, conforme artigos 29, inciso VIII, alínea e, e 31, ambos da Lei 9.610/98. 
Quanto aos valores cobrados, estão baseados em tabela de enquadramento previsto na legislação específica, que, por gozar de presunção de veracidade, somente poderia ser desconstituída por prova pericial, a qual, entretanto, não foi requerida, sendo incabível a sua determinação de ofício, pois se prestaria a dirimir matéria relativa a direitos disponíveis e que admitem confissão. 
Inaplicáveis à hipótese os dispositivos da Lei 11.771/2008, pois o referido diploma legal regula apenas a Política Nacional de Turismo, define as atribuições do Governo Federal no planejamento, desenvolvimento e estímulo ao setor turístico. Trata-se, pois, de norma específica, que não se presta a regrar as situações previstas pela Lei 9.610/98.
De se aplicar, por fim, a regra do artigo 105, da Lei 9.610/98: Art. 105. A transmissão e a retransmissão, por qualquer meio ou processo, e a comunicação ao público de obras artísticas, literárias e científicas, de interpretações e de fonogramas, realizadas mediante violação aos direitos de seus titulares, deverão ser imediatamente suspensas ou interrompidas pela autoridade judicial competente, sem prejuízo da multa diária pelo descumprimento e das demais indenizações cabíveis, independentemente das sanções penais aplicáveis. 
Na hipótese em questão, caracterizado o descumprindo das regras de proteção aos direitos autorais, impõe-se a procedência do pedido de condenação à obrigação de não fazer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO em face de ESTAMPLAZA ADMINISTRADORA HOTELEIRA COMERCIAL LTDA., para os seguintes fins: 
(a) CONDENAR  a ré a abster-se de executar as obras musicais, litero-musicais e fonogramas, sem autorização prévia da autora, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais);
(b) CONDENAR  a ré ao pagamento de perdas e danos à autora, nos valores das mensalidades discriminadas a fls. 17/18, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, e multa de 10%
(c) CONDENAR  a ré ao pagamento das mensalidades vencidas no curso da ação e que se vencerem até o cumprimento da obrigação, nos termos do art. 290, do CPC, no valor mensal de R$ 2.236,12, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
(d) CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
