

SENTENÇA

Processo nº:0069474-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Locainvest - Locação de Bens Ltda.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


LOCAINVEST LOCAÇÃO DE BENS LTDA. move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que não firmou contratos de seguro de vida e capitalização junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, por ter uma conta com saldo negativo, em razão de cobrança, nesta conta, de dívidas relativas a estes contratos, cuja origem desconhece.

Diz que a requerida reconheceu a inexigibilidade da dívida.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/63).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 68/78), na qual impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 92/98.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou os contratos que deram origem à dívida com a requerida. A própria ré já reconheceu a inexigibilidade do débito. 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. É certo que a autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. Isto porque a inscrição indevida de seu nome em rol de inadimplentes não lhe causa angústia.

A negativação, por outro lado, pode macular a imagem da empresa, e o prejuízo foi, na espécie, demonstrado pelos documentos de fls. 49/50, nos quais constam informações sobre restrições de crédito impostas à autora por outras instituições financeiras, em razão desta pendência.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial porque a inexigibilidade da dívida foi reconhecida administrativamente e o nome da ré retirado da lista de maus pagadores menos de um mês após a identificação do problema, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, o que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de seus advogados.
R.P.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
