

SENTENÇA

Processo nº:0069290-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Aki Tudo Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda


CONCLUSÃO

Aos 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.




Vistos.

SUPERMERCADO AKI TUDO LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL cumulada com INDENIZAÇÃO contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que a requerida apresentou a protesto a duplicata mercantil por indicação n. 52804-1, em nome da autora, emitida em 28/06/12, com vencimento em 24/08/12, no valor de R$10.691,81;  que o título foi protestado, indevidamente; que referido título é desprovido de lastro; que se trata de duplicata fria; e que não deve à ré aquele valor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto. Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do título mencionado; e a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor do título. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 09/93.
A liminar foi deferida, mediante caução (fls. 94/95); não recolhida, prosseguiu o feito sem a liminar(fls.131).
Citada (fls. 139), a ré ofertou contestação (fls. 141/145) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência do dano moral, tecendo comentários acerca de seus requisitos. Impugnou o pedido indenizatório. Pugnou pela improcedência da presente demanda. Juntou documentos de fls. 146/152.
Houve réplica (fls. 157/161), oportunidade em que foram juntados documentos, pela autora(fls.162/229), dos quais foi dada ciência à ré(fls.232).
Intimadas a especificar provas (fls. 230), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.234/237); silente a ré (fls. 239).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar, eis que, consoante o documento de fls. 30 trazido à colação, a ré figura como sacadora do título levado a protesto, decorrendo daí sua legitimidade para responder à presente demanda.
Rechaçada a preliminar passo a análise do mérito.
Os pedidos são procedentes.
A questão debatida nos autos se resolve no campo da distribuição do ônus da prova estabelecido no artigo 333 do Código de rito, a saber. Estabelece esse dispositivo legal que o ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
A divergência repousa na existência ou não de lastro para a emissão da duplicata mercantil apontada a protesto. 
A autora nega qualquer negócio com a ré, afirmando desconhecer a origem do título. Tratando-se de fato negativo, não se lhe pode exigir a prova, cabendo à ré comprovar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços que deu causa à emissão da duplicata.
Ocorre que nenhum documento foi trazido pela ré, que também não especificou qualquer outra prova, na oportunidade (fls.239), inexistindo prova de relação jurídica entre as partes. 
A emissão da duplicata, sem o devido lastro, deve ser tida por ilegítima, razão pela qual acolho o pedido declaratório de nulidade daquele título. 
Observo que não foi formulado pedido de cancelamento do protesto, mas, tão somente, de sustação dos seus efeitos, o que é de rigor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
Como cediço, comprovado o protesto indevido da duplicata em nome da autora, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada à autora, arbitrando a indenização em valor equivalente a esta, o que totaliza a quantia de R$10.691,81 (dez mil seiscentos e noventa e um reais e oitenta e um centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a nulidade da duplicata e, em consequência, determinar a sustação definitiva dos efeitos do protesto do referido título, antecipando os efeitos da tutela, neste tocante, para determinar a imediata expedição de ofício ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, dando-lhe ciência desta decisão; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor R$10.691,81 (dez mil seiscentos e noventa e um reais e oitenta e um centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento. 
Custas pelo requerida, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. C.



São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
