

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0069252-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Adriano Rodrigues dos Santos, CPF 196.166.858-05
Réu:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Rafaelle Cortes de Oliveira, CPF 412.183.348-19
Advogado(a):Anderson Peluco da Silva, OAB/SP 269-777
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h



Aos 27 de maio de 2013, às 14:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu declara inexigível o débito impugnado, obrigando-se a efetuar a baixa do contrato de empréstimo mencionado na inicial, bem como das restrições em nome do autor, até o dia 27/06/2013, e a lhe pagar, por mera liberalidade, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 11/06/2013, mediante depósito em conta judicial O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica facultado depósito judicial. O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu:Adv. Réu:
