

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069056-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Núcleo de Educação Infantil Primeiros Passos Sociedade Simples Ltda EPP
Requerido:Reboli & Fagundes Serviços Contabeis S/S Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



NÚCLEO DE EDUCAÇÃO INFANTIL PRIMEIROS PASSOS SOCIEDADE SIMPLES LTDA EPP ajuizou ação de cancelamento de protesto cumulada com pedido de indenização e antecipação de tutela contra REBOLI &FAGUNDES SERVIÇOS CONTÁBEIS S/S LTDA alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de serviços contábeis que, em sua cláusula 4.1, admite a possibilidade de rescisão mediante comunicação por escrito com antecedência de 60 dias; b) não havendo mais interesse em manter o contrato, encaminhou à ré mensagem eletrônica em 22.08.2012 manifestando-se a respeito, mas a ré fez exigência descabida e não prevista em contrato, qual seja, o envio de carta de rescisão original assinada; c) mesmo recebendo carta de rescisão assinada em 11.09.2012, a ré insiste na tese de que a data final do contrato seria 30.11.2012 e emitiu boleto de cobrança no valor de R$1.671,92, bem como protestou título de crédito.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para cancelar o protesto da duplicata, bem como requereu indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/52).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 57/58), a ré foi citada e apresento contestação (fls. 74/80), na qual sustentou basicamente que a exigibilidade da duplicata, à argumentação de que o email encaminhado pela autora não se prestou a comprovar o pedido de comunicação de rescisão contratual, cabendo à autora enviar a notificação por escrito e assinada. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Colhe-se dos autos que as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços Contábeis por prazo indeterminado, facultada a rescisão por qualquer das partes mediante prévia comunicação escrita com o mínimo de antecedência de 60 (sessenta) dias, conforme se infere da cláusula 4.1.

Consta que, por correspondência eletrônica encaminhada à ré em 22 de agosto de 2012 (fl. 24), a autora externou à ré o desejo de não mais renovar o contrato em questão, que vigoraria por apenas mais sessenta dias, ou seja, até 22 de outubro de 2012, nos moldes da cláusula contratual citada.

Em defesa, a ré sustenta que a manifestação da autora em não mais renovar o contrato somente operou-se validamente com a carta de rescisão contratual e não com o encaminhamento do email. Razão não lhe assiste, todavia.

A ré, ao receber a mensagem eletrônica, teve ciência inequívoca do desinteresse da autora na manutenção do contrato, de modo que a exigência de carta por escrita para fins de rescisão contratual revela-se descabida, tanto assim que, em contestação, aquela mencionou que não seria alterada a data da rescisão do contrato (fl. 76).

Não se perca de vista que os documentos juntados aos autos indicam que as partes usualmente se comunicavam por meio eletrônico, de modo que negócio jurídico deve ser interpretado conforme a boa fé e os usos do lugar de sua celebração, consoante dispõe o art. 113 do Código Civil.

É importante salientar que vigora no sistema jurídico civil Brasileiro o princípio da eticidade, de modo que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

No caso em questão, conforme já enfatizado, a ré tinha pleno conhecimento de que o contrato permaneceriam em vigor até 22 de outubro de 2010, de modo que a emissão de duplicata correspondente a período posterior mostra-se indevida, razão pela qual é de rigor o cancelamento definitivo do protesto.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, deve ser indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela ré.

A jurisprudência orienta-se no sentido da admissibilidade da concessão da justiça gratuita à pessoa jurídica que comprovar não reunir condições de suportar os encargos do processo. Exige-se prova cabal da insuficiência de recursos para que a empresa possa desfrutar da citada benesse legal. Nesse sentido: Resp 299.063-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 26.03.2001.

Esse entendimento foi cristalizado na edição da Súmula 481 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais".

Assentada essa premissa, no caso em análise, a ré não trouxe aos autos nenhum começo de prova a demonstrar que não tem condições de suportar os encargos processuais sem prejuízo da manutenção de suas atividades.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) cancelar o protesto da duplicata indicada na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/06/2014 (publ. 50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
