

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0069100-56.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:URIKE JULIE MARIA PFEIFFER, RG 4.394.155-2 SSP/SP, CPF 398.846.009-53
ALEX PEREIRA DE SOUZA, OAB 298117/SP (PLANTONISTA)   
Requerido:
Preposto:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
THIAGO DE PAULA NOGUEIRA E SILVA ? RG. 4721198 PC/PA
Data da audiência:
Valor da causa:06/03/2012 às 15:30h
R$ 5.000,00

Em 06 de março de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora (PLANTONISTA), que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente. A autora alega que mantem contrato de plano de saúde com a requerida. Necessitou dos serviços desta em viagem pela França (Paris). A autora alega que seu filho sofreu meningite viral e teve negada a assistência por parte da requerida. Pede o reembolso dos danos materiais e que seja a requerida, ainda, condenada aos danos morais. A requerida, por sua vez, contesta dizendo que não há dever de reembolsar por parte dela pois a autora não solicitou o devido reembolso. A alegação da requerida deve ser afastada. Com efeito, saliente-se de início que, conforme documento juntado pela autora (fls. 14/17) e pela requerida nesta data, há contrato entre as partes prevendo a assistência internacional ou mesmo o reembolso de eventuais gastos. Por outro lado, os e-mails e documentos de fls. 21/41 demonstram, à saciedade, que não só a moléstia do filho da autora era urgente (meningite viral), como a autora requereu perante a ré o reembolso dos valores dispendidos. Assim, de rigor a condenação da requerida ao pagamento do valor gasto com o hospital (fls. 30), com a tradução juramentada de fls. 59/64, exigida pela requerida, conforme documento hoje juntado no valor de R$ 130,00, mais a quantia de R$ 222,18 em ligações internacionais, conforme documentos hoje juntados. Portanto, o valor total a ser reembolsado é de R$ 3.099,25, a título de dano emergente. Por outro lado, não há dúvida no tocante a ocorrência de danos morais. É certo que parte da doutrina não admite danos morais quando há inadimplemento contratual. Todavia, no caso em questão, o ilícito contratual saiu da esfera dos negócios jurídicos, transformando-se em ilícito extracontratual. Verifica-se que a autora permaneceu com seu filho no exterior, este acometido de moléstia grave, sem assitência médica por parte da requerida devidamente contratada. Ainda verifica-se também que quando solicitou o reembolso, a requerida criou uma série de embaraços, negando-se a fazê-lo. Portanto, não se pode dizer que a conduta ilícita da requerida tenha apenas gerado aborrecimento cotidiano, que deveria ser absorvido pela autora. Ao contrário, gerou dor e angústia, principlamente no campo da incerteza quanto ao atendimento ou não de seu filho, que gera, por si só, dever de reparar os danos. Assim, tendo em conta a dupla finalidade do dano moral (punitivo e compensatório) e o princípio da razoabilidade, arbitro indenização por dano moral em R$ 6.222,00, o equivalente a 10 salários mínimos. Diante do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.099,25, atualizado monetariamente desde a data do desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno também a requerida a pagar a título de dano moral a quantia de R$ 6.222,00, corrido monetariamente desde esta data, pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês. Sem custas e honorários nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

URIKE JULIE MARIA PFEIFFER:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Amil Assistência Médica Internacional LTDA:
