

SENTENÇA 

Processo:002.03.069398-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célio Lemos da Silva
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/a.

Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora EXPRESSO URBANO SÃO JUDAS TADEU. Embora aposentado por invalidez pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), a ré não efetivou o pagamento da indenização securitária. Ao final, sublinhando que as cláusulas que limitavam seu direito eram abusivas, deduziu pedidos de cobrança daquela indenização securitária. 


A ré apresentou contestação (fls. 45/64). A ré como matéria preliminar levantou a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, impugnou o pedido inicial porque o fato teria surgido antes da cobertura e sublinhou que o autor era portador de uma doença que causava uma incapacidade permanente parcial.  No mais, insistiu que a lesão do autor não configurava invalidez permanente e total, de acordo com o conceito do contrato e que a concessão da aposentadoria por invalidez não era prova da inabilitação do mesmo. Por último, combateu o pedido de indenização dos danos morais.


Houve réplica (fls. 93/99).


A primeira sentença (fls. 108/112) acabou anulada, ordenando-se a instrução probatória (fls. 17/183).


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


Discute-se apenas o mérito, depois de cumprido o v. Acórdão e de produzida a prova pericial. 


O pedido de cobrança da indenização securitária procede.


Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Primeiro, porque houve a concessão da aposentadoria por invalidez. Há nos autos prova de que o autor viu deferido pelo INSS o pedido de aposentadoria por invalidez. O autor viu o seguro de vida renovado (desde 1.996 e até chegar à renovação com a ré, em 2001). Qual era o sentido de aceitação da inclusão do autor como segurado?


Anoto que o caso é peculiar, ratificando-se a fundamentação constante do Recurso Especial nº 337.940-DF,  relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR (fls. 111). A concretização do sinistro deve ser considerada, por isso, na data da concessão da aposentadoria por invalidez: 12.9.20001  época em que havia a cobertura securitária pela ré (fls. 17/18).


Neste passo, friso os fatos que geraram a  aposentadoria por invalidez também serviram para o reconhecimento do fato gerador do direito de indenização. Acolhida a tese do v. Acórdão que anulou a sentença anterior, a prova pericial reconheceu a existência de doença ou lesão capaz de impossibilitar o trabalho pelo autor (ver fls. 197/200). 



E segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 


Argumentos não faltam para se repelir a tese da ré. 


No documento médico que justificou a concessão da aposentadoria por invalidez, ficou demonstrado que o autor não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente. Não se cogitou da possibilidade de recuperação, até porque a recomendação médica para o autor era de afastamento definitivo.  Legítima a expectativa do autor para, diante da aposentadoria por invalidez e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho na empregadora (estipulante), receber a indenização securitária. 


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).


Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:

Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.

Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: a) não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC), b) as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (art. 47 do CDC) e c) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 


A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 


O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
  

No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:

O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º., parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, usas cláusulas não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 54, parágrafo 3º.).

As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.


Ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item específico das condições gerais permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 

É de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: a invalidez permanente pode envolver doença (e acidente) e pode ser provada pela concessão de aposentadoria pelo INSS. A invalidez traduz o impedimento para o consumidor de voltar a exercer a mesma profissão. 


Se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. 


Em outros termos, traduz ilegalidade manifesta a cláusula contratual que exclui a indenização securitária pelo fato do consumidor permanecer apto a exercer um tipo de trabalho para o qual não estava habituado. 


E a perícia (fls. 197/200) deixou transparecer a incapacidade, ao concluir que "levando-se em consideração o quadro patológico, capacitação profissional e mercado de trabalho competitivo atual, dificilmente conseguirá trabalho formal que lhe garanta sustento" (fls. 200). É o bastante para reconhecimento do direito à indenização.


Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora (a) 6% ao ano até a incidência do Novo Código Civil e b) 1% ao mês, com a vigência do Novo Código Civil) ambos a partir da negativa definitiva do pagamento (30.4.2002, fls. 18), data da constituição em mora. 




ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Célio Lemos da Silva CONTRA Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/a., CONDENANDO A RÉ ao pagamento da indenização securitária no importe de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora (a) 6% ao ano até a incidência do Novo Código Civil e b) 1% ao mês, com a vigência do Novo Código Civil) ambos a partir da negativa definitiva do pagamento (30.4.2002, fls. 18), data da constituição em mora. 



Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na hipótese de eventual interposição de apelação será de R$ 15.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,19 de março de 2010.


Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
