

SENTENÇA

Processo nº:0069264-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, proposta por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA. em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.. Alegou o autor, em apertada síntese, que a ré lançou operação de venda documentada em nota fiscal, da qual se extraiu duplicata, a qual não possui nenhum lastro, já que não houve qualquer relação comercial entre as partes. Todavia, a ré inadvertidamente negociou o título em mercado ? prática adotada também em face de outras empresas ?, causando protesto indevido. Assim, requer a declaração de nulidade dos títulos levados a protesto de forma espúria, além da condenação da ré em indenização por danos morais no valor de face do título. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida (v. fls. 89).
Contestação, com uma preliminar (fls. 114/118). No mérito, a ré alega que não foi a responsável por levar o título a protesto, razão pela qual não deu causa ao dano moral reclamado. Subsidiariamente, bateu-se quanto ao valor de eventual indenização. Sem documentos.
Réplica, com documentos (fls. 134/141).
Instadas as partes sobre provas a produzir, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré nada disse (fls. 146 e 166).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, que se confunde com o mérito.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome protestado em virtude de erro do réu (fls. 32). A contestação apresentada, embora traga longas razões sobre o direito em tese, é totalmente genérica, nada referindo sobre o negócio em discussão, e, ainda, é completamente virgem de documentos. Assim, tomam-se como verdadeiras as alegações da inicial, fundadas nos documentos que a acompanham. Sobretudo o fato de que não houve relação jurídica entre as partes, o que implica que o protesto realizado foi fato grave, e que ocorreu de forma ilícita, já que se refere a fato inexistente.
Pouco importa que o encaminhamento ao cartório de protesto tenha se dado por empresa de factoring ou outro terceiro. A ré deu causa ao dano ao negociar o título sacado ilicitamente no mercado. A ré não utilizou as cautelas devidas e permitiu o protesto indevido do nome do autor, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta ? que é de responsabilidade da ré ?, já que com ela não manteve qualquer relação jurídica.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova, pelo réu, da solução que lhe era necessário fornecer.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela parte autora, que transcendem o mero aborrecimento.
Cabia à requerida comprovar a completa solução voluntária do problema ? o que não fez ?, em nada lhe abonando o fato de reconhecer o erro e tentar repará-lo. A tentativa sem resultado em nada presta a afastar a pretensão inicial.
Nem se diga que pode a parte ré, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar a origem da dívida ou o motivo da ocorrência de da própria negativação.
Necessária a punição da parte ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis como a dos autos, diariamente verificadas no cotidiano forense, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.
Com esses parâmetros, e considerando que o protesto de dívida inexistente é fato grave, hei por bem fixar o montante sugerido de R$ 10.691,82 (dez mil seiscentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos), correspondente ao valor de face do título, que entendo conforta a vítima, pune a parte ré e não provoca enriquecimento sem causa.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA. em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., para DECLARAR a nulidade do título levado a protesto, com o consequente cancelamento definitivo do protesto em discussão, e CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 10.691,82 (dez mil seiscentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à parte ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação em dinheiro, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante ao cancelamento do protesto, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo e diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
