

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0069719-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Eliton dos Santos, CPF 342.138.348-08
Advogado:Valdomiro Vitor da Silva, OAB/SP 285.985
Ré:Car System Alarmes Ltda, CNPJ 04.401.579/0001-55
Preposto:Patrícia Alves Rodrigues,  RG 32.767.745-4
Advogado(a):Marta Cristina de Moraes Santos Corso, OAB/SP 150.767
Data da audiência:08/02/2012 às 15:30h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 16:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que as cláusulas contratuais serão interpretadas levando em consideração as regras do CDC. Nesse ponto, vale destacar o que dispõe o artigo 30, no sentido de que "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado". A clareza deste norma revela que, diante da publicidade feita pela empresa CAR SYSTEM, referente ao plano PLUS, retratada nos documentos de fls.27/30, o autor tem direito ao recebimento da quantia pleiteada, já que comprovou ter firmado contrato com a empresa CAR SYSTEM no plano PLUS (fls. 32/35). As cláusulas invocadas na defesa não têm o condão de desobrigar a empresa contratada porque, repito, a publicidade que veiculou na internet acabou por obrigá-la ao pagamento daquela importância. Nada obstante, não assiste razão ao autor ao pleitear a verba indenizatória a título de dano moral porque consolidado o entendimento de que o simples descumprimento do dever contratual, por caracterizar mero aborrecimento, não configura dano moral. Por óbvio, o que restou do bem, retratado nas fotografias de fls.44/48, deverá ser entregue à empresa demandada, juntamente com a documentação do veículo. Nesse ponto, é claro que não posso admitir que o veículo foi recuperado, já que dele, após o roubo, sobrou apenas a carcaça ("o quadro"), tendo sido "depenado". Dai porque assiste parcial razão ao autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado(s) para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, fica facultado ao(a)(s) ré(u)(s) providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada da carcaça recuperada, bem como dos documentos na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$354,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor: 

Ré:Adv. Ré:
