

SENTENÇA

Processo nº:0069271-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. moveu ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Na inicial (fls. 02/08) afirmou que nada comercializou com a requerida Campezina acerca dos títulos discriminados nos autos para justificar a emissão de três duplicatas mercantis sem aceite, sem nota fiscal, sem recebimento de mercadoria, emitidas em 10.07.2012, 10.08.2012 e 24.08.2012 A ré utilizou-se de emissão de duplicatas frias, na mesma época, diante de inúmeros supermercados, tudo de forma ilícita, para, provavelmente, se beneficiar financeiramente. Há grande quantidade de processos judiciais, todos pelo mesmo motivo, ou seja, emissão de duplicata fria com descontos em empresas de faturização. Pediu, a título de tutela antecipada, a sustação dos efeitos do protesto e da prenotação nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a procedência da ação para declarar a nulidade dos títulos pela inexistência dos requisitos essenciais e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 09/87).

Por decisão de fls. 88 foi deferida a tutela antecipada requerida.

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 106/110) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam? tendo em vista que os títulos não foram protestados pela requerida haja vista que foram cedidos a outrem. Discorreu sobre a inexistência de danos morais. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 111/114).

Réplica (fls. 119/123).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 124). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 125/128). A ré permaneceu inerte (fls. 129).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

A ação é procedente.

As duplicatas mercantis por indicação que foram protestadas nos valores de R$6.985,31, R$7.127,88 e R$10.477,98 (fls. 31 a 33), tendo com endossante/sacador a requerida Campezina são nulas porque desprovidas de causa subjacente.

Ao que parece a requerida vem praticando ilícitos ao emitir duplicatas frias, sem qualquer lastro, contra vários supermercados e, para tal, basta verificar os vastos documentos juntados consubstanciados em protesto de duplicatas frias (fls. 40 e seguintes), corroborando as alegações da inicial. Inclusive, a autora junta decisões de outras demandas similares.

A pífia defesa apresentada pela ré se limita a arguir sua ilegitimidade passiva ?ad causam? tendo em vista que houve cessão, requerendo a extinção do feito sem julgamento do mérito e impugnando os danos morais, que alegou inexistentes. 

A ré emitiu duplicatas que, por se tratar de título de crédito, podem ser colocadas em circulação e pode ser descontado antecipadamente o valor nela contido com terceira pessoa (geralmente instituições financeiras) e, esta, por ocasião do vencimento, pretende logicamente receber a quantia respectiva. E se a duplicata, fatura ou nota de venda for emitida sem que haja correspondência efetiva de venda ou de serviço prestado, gerará prejuízos para quem a descontar.

A ré alegou que os títulos apresentados a protesto foram cedidos para outrem conforme demonstrado pelos documentos juntados aos autos. Ocorre que inexiste qualquer documento que comprove que houve cessão de crédito.

Uma das obrigações do cedente é que está sujeito a responder civilmente pela existência do crédito transmitido, nos termos do artigo 295 do Código Civil. Na cessão onerosa do crédito, mesmo que o contrato de cessão de crédito seja omisso a respeito, o cedente responde pela existência do crédito, pois, não se deve prestigiar o enriquecimento ilícito (sem causa) daquele que aliena o que não tem existência real. 

E, nesse sentido, nada comprovou. Seria, portanto, seu ônus demonstrar a regular emissão das duplicatas, com a juntada de documentos que demonstram a existência da causa subjacente e da obrigação da empresa-autora. 

Portanto, forçoso concluir que se trata de duplicatas mercantis sem lastro algum.

No que toca ao pedido de danos morais, cabe lembrar a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral",  o que pode abalar a sua honra, reputação, nome, marca, símbolos, identidade, propriedade intelectual, segredo, sigilo, privacidade etc. 

No presente caso, diante dos protestos totalmente indevidos, o abalo moral se consubstanciou implicitamente sob o ponto de vista objetivo da pessoa jurídica (danos in re ipsa), que está ligado intrinsecamente com o seu lastro de credibilidade, com o seu renome no mercado e entre sua clientela. E reputo o valor dos danos morais no mesmo quantum dos títulos que foram protestados, ou seja, que totalizaram a quantia de R$24.733,73, fixando-os em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), de forma arredondada.

No que toca aos danos materiais pleiteados, indefiro, na medida em que a empresa autora sequer discriminou o valor na petição inicial, que podiam, desde o ajuizamento, ser quantificados corretamente.  

Assevero que os fatos ora em debate reclamam a atuação do Ministério Público na medida em que se configura crime a emissão de duplicata simulada ? ?Art. 172 - Emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda à mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado. (Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27.12.1990) Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 8.137, de 27.12.1990)?. Aliás, crime formal que se consuma com a simples emissão da duplicata, fatura ou nota fiscal. A ré vem praticando reiteradamente tais ilícitos em desfavor de vários supermercados, conforme se comprovam pelos documentos juntados aos autos, o que pode ocasionar prejuízos de monta para várias pessoas jurídicas. 
 
Diante desse quadro a procedência parcial se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada que SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. moveu contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. para declarar a nulidade dos títulos pela inexistência de requisitos essenciais concernentes às duplicatas mercantis discriminadas a fls. 08 dos autos, sustando-se definitivamente os respectivos protestos e para condenar a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Improcedente o pedido de danos materiais, nos termos da fundamentação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida (fls. 88), servindo a presente sentença como OFÍCIO a ser encaminhado diretamente pela parte interessada aos Tabelionatos de Protesto respectivos.

Remeta-se cópia integral dos autos encaminhando-se ao Ministério Público para as providências cabíveis nos termos da fundamentação acima. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
