

SENTENÇA

Processo nº:0069586-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Armando Augusto Marques Bernardo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que o gravame existente no veículo do autor foi efetuado por ordem daquela, de modo que é parte legítima para responder sobre a regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que o autor vendeu seu veículo a uma empresa do ramo que, todavia, deixou de pagar o preço devido. Por tal motivo, houve a rescisão do negócio. Ocorre que não foi efetuada a baixa de gravame cuja inclusão ocorreu em razão de contrato firmado entre a loja e a financeira. Ressalta que a concessão do financiamento foi irregular, pois o DUT sequer estava em poder da loja. Desta feita, requer a declaração de nulidade do contrato de financiamento, a fim de que haja a baixa do gravame, bem como indenização por danos morais.
A ré entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, a posse do bem em discussão foi retomada pelo autor e o contrato com a loja foi rescindido, pois sequer houve o pagamento do preço.
Trata-se de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento.
E esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, pois são coligados. "A principal consequência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito" (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009).
Assim, é certo que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. 
Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço. 
Neste quadro de fornecimento em cadeia se insere a atividade das financeiras que, vinculadas às lojas e fornecedores, oferecem o crédito necessário para a aquisição dos bens, financiando as compras cujos preços são frequentemente anunciados em parcelas mensais. Há um concurso de interesses. A loja se associa às financeiras porque, sem que haja crédito disponível, as vendas ficarão restritas aos pagamentos à vista, por vezes, inviabilizando a atividade comercial. As financeiras se associam às lojas porque é o interesse no produto que põe o consumidor em busca de um financiamento. 
Considerados os contratos coligados, rescindido o contrato de compra e venda, de se considerar rescindido também o de financiamento, competindo à financeira buscar eventual crédito junto à loja. 
Em outras palavras, a pendência financeira deve ser dirimida entre a vendedora - que embolsou o valor do empréstimo - e a financeira, sendo certo que ambas são parceiras em tais negócios de compra e venda e mútuos garantidos com a alienação fiduciária dos bens.
Não há que se falar, todavia, em indenização por dano moral.
Pelo dano moral só responde quem a ele deu causa, e, no caso em tela, os transtornos sofridos pelo autor foram causados, na realidade, pela loja, que adquiriu seu veículo e não pela ré, diretamente.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a nulidade do contrato de financiamento do veículo Toyota Jipe, placas BMI 0200, ano 1992, modelo 1992, competindo à ré proceder à baixa do gravame respectivo junto ao órgão de trânsito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 574,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
