

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0069471-54.2010.8.26.0002

Vistos.

ARTHUR DELIBERADOR MINNASSIAN move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de liminar contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que viajou para a Europa em julho de 2010, sendo certo que antes da viagem entrou em contato com a requerida, solicitando informações acerca de valores de tarifas internacionais para utilização dos serviços de telefonia móvel. Aduz que o atendente lhe ofereceu um pacote de serviços denominado ?Pacote Roaming Internacional?, pelo valor de R$ 89,90, o que foi prontamente aceito pelo autor, porém nada foi informado sobre limite de minutos para a utilização ou transferência de dados. Para sua surpresa, aproximadamente dez dias após o início da viagem, recebeu um telefonema de um funcionário da empresa Tim Portugal, perguntando se era de seu conhecimento que sua conta de celular estava com o valor aproximado de R$ 5.000,00. Informou ao atendente que havia contratado um plano para utilização dos serviços na Europa, porém o funcionário avisou que o pacote não incluía a cobertura de transferência de dados, qual seja, Internet e e-mail. Entretanto, o autor tinha conhecimento que o pacote incluía tais serviços, pois assim foi informado. Para evitar mal maior, o requerente deixou de utilizar tais serviços, temendo um faturamento elevado. Aduz que solicitou ao responsável pela administração de sua empresa para que este entrasse em contato com a requerida no Brasil, onde obteve a resposta de que deveria aguardar o apontamento nas contas futuras dos valores gastos para, então, procurar novamente a empresa ré para negociar uma forma de pagamento. Entretanto, para sua surpresa, recebeu uma fatura com o vencimento para 15 de agosto de 2010 com o valor de R$ 27.860,59, sendo R$ 26.668,26 referente à prestação de serviços inclusos do pacote que contratou. Imediatamente entrou em contato com o banco onde mantém conta corrente para requerer a exclusão do pagamento da conta do sistema de débito automático, uma vez que não concordava com o valor cobrado. Em razão da falta de pagamento da referida fatura, a empresa ré bloqueou o chip do autor, mesmo diante da falha na prestação das informações necessárias. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade do débito de R$ 26.668,26, bem como ser indenizado no valor de R$ 30.000,00 pelos danos morais sofridos. Pretende, ainda, a concessão de medida liminar para que seu número de celular seja desbloqueado.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/38).
Foi deferida a antecipação da tutela mediante caução (fl. 40).
Pela petição de fls. 42/43, o autor manifestou a desistência quanto à antecipação da tutela. 
Em nova manifestação (fls. 46/48), o autor alegou que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, requerendo a antecipação de tutela para a exclusão de tais apontamentos. 
Foi deferida a antecipação de tutela requerida (fl. 51). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 53/60), sustentando, em síntese, que a cobrança é legítima. Afirma que o autor, ao solicitar o pacote de roaming internacional pelo valor de R$ 89,90, foi informado de que tal plano incluía cinqüenta minutos em ligações e Internet de até 1 MB, sendo que, ao ultrapassar o limite contratado, teria de arcar com o excesso. Aduz que a cobrança pelo acesso TIM em roaming internacional sofre tarifação da operadora local, sendo que no caso em tela a cobrança ocorreu em dólar e, posteriormente, foram convertidos em reais quando do fechamento da fatura do autor. De acordo com seu sistema, houve a devida disponibilização da prestação dos serviços na forma contratada, sendo certo que o requerente excedeu o limite em 921,29 MB. Como visto, o autor tinha um limite de 1 MB, mas usou 146,56 MB na fatura de agosto de 2010, e 775,73 MB na fatura de setembro de 2010, o que, claramente, ensejou a cobrança do excesso. Aduz que o autor, mesmo tendo sido comunicado que sua conta telefônica já estava em torno de R$ 5.000,00, continuou fazendo uso dos serviços em razão da necessidade de manter contato com pessoas de sua empresa, conforme alegações próprias. Afirma que o bloqueio do chip do autor ocorreu no exercício regular de direito, em face da inadimplência. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento da custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 61/134).
Réplica às fls. 146/151.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 152). O autor requereu que a ré fosse compelida a trazer aos autos a gravação da ligação telefônica relativa à contratação do plano (fls. 154/155). A requerida informou que concordava com o julgamento antecipado da lide (fls. 157/158).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Narra o autor que antes de viajar para a Europa entrou em contato com a empresa demandada, da qual é cliente, solicitando informações a respeito dos valores das tarifas internacionais para utilização dos serviços no exterior. Na ocasião, foi oferecido o pacote de serviços chamado "Pacote Roaming Internacional", no valor de R$89,90, que foi prontamente aceito pelo requerente. Porém, nada foi informado sobre limite de minutos para utilização ou transferência de dados, fato que ensejou a cobrança de valores que entende indevidos.
Defende-se a ré asseverando que os fatos não se deram como descritos na inicial, pois o autor foi informado de que o plano contratado incluía apenas cinqüenta minutos em ligações e Internet de até 1 MB, sendo que, ao ultrapassar esse limite, deveria arcar com o pagamento do excesso. Assim, entende que a cobrança é válida.
No entanto, sem razão a contestante.
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é parte vulnerável em relação à demandada, sobretudo porque há notícia de que foram prestadas informações por meio do chamado sistema telemarketing.
Por conseguinte, cabia à ré comprovar que prestou ao consumidor informações claras e precisas sobre a utilização dos serviços no exterior e principalmente sobre sua tarifação. 
Entretanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido e tal prova deveria ter acompanhado a contestação (CPC, art. 396). 
Cabia à ré demonstrar que informou a autora a respeito do modo como é tarifado o serviço em caso de roaming internacional e desse ônus ela não se desincumbiu.
Ressalte-se que não é suficiente a existência de informações sobre roaming internacional em seu site. Tal fato não a exime de informações inadequadas prestadas pelos funcionários do serviço de telemarketing.
Oportuno anotar que não haveria como determinar que o autor fizesse prova das informações que recebeu no momento da contratação. Ao requerente seria impossível tal demonstração. 
A ré, por sua vez, poderia trazer aos autos a cópia da gravação do atendimento prestado na data da contratação do serviço, mas quedou inerte e inclusive requereu o julgamento antecipado da lide. 
Anote-se que o sistema de telemarketing utilizado pela ré constitui modalidade de abordagem sem contato pessoal entre os contratantes, consistindo em operação criada em benefício exclusivo da requerida e que lhe traz expressivos lucros. Em contrapartida, trata-se de atividade de risco, diante da possibilidade de ofensa a bens integrantes da personalidade, eis que as informações podem não ser prestadas de forma clara e precisa pela empresa, acarretando danos ao consumidor. Por conseguinte, consumando-se o risco, deverá aquele que o criou responder pelos danos causados, diante da teoria do risco criado, anotada no artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
Assim, deve ser integralmente acolhida a versão do autor, que de boa-fé acionou a central de telemarketing para se informar sobre a utilização de roaming internacional e contratou o serviço por esta via.
Frise-se que a demandada não demonstrou, através da apresentação de seus registros, que o contrato tenha sido firmado de forma diversa, sendo que tal ônus lhe competia. 
Assim, extrai-se do conjunto probatório que a ré deixou o autor sem informações precisas no tocante à existência de limite de utilização no exterior e posteriormente surpreendeu o requerente com cobrança excessiva.
Agindo assim, a ré descumpriu as obrigações contratualmente assumidas, desrespeitando os princípios da transparência, da informação, da lealdade e boa-fé contratual, todos consagrados pelo Código de Defesa do Consumidor.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de exclusão dos valores cobrados a maior. Tal exigência é indevida, sendo nula a cobrança.
A indenização de danos morais é devida. À evidência o requerente sofreu prejuízos, pois teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes e foi obrigado a contratar advogado para comparecer em juízo e pleitear a inexigibilidade da dívida.  
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$2.000,00 (dois mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o desbloqueio do número celular do autor, declarando inexigível o débito referente aos valores cobrados a mais pela utilização dos serviços da requerida, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a requerida no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), que será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
