

CONCLUSÃO 
Em 12/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069163-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Medmark Representações e Consultoria Empresarial
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Medmark Representações e Consultoria Empresarial ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que firmou com a ré, em abril de 2012, contrato para utilização de 2 linhas telefônicas: 9973-2155 e 9612-6577. Nas faturas com vencimentos em 18.06.12 e 18.07.12 foram cobrados valores referentes a outras duas linhas telefônicas de nºs 7598-4065 e 9654-3394, que não pertencem ao contrato. Notificou a ré a fim de solucionar o problema, mas não obteve resposta. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais.
Foi deferida a tutela antecipada determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, enquanto se discute a cobrança impugnada.
A ré contestou. Alega que o autor contratou 4 linhas telefônicas e não somente 2, como alegado. Não houve cobrança indevida, pois o serviço foi prestado. No momento da contratação a ré solicitou todos os documentos necessários à identificação do contratante. Agiu com diligência. O contrato foi celebrado de modo lícito e os documentos apresentados não indicavam nenhuma irregularidade. O fato de terceiro exclui a obrigação de indenizar. A autora não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais. Também não foram comprovados danos materiais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
Os documentos de fls. 34 indicam que o contrato firmado entre as partes não abrangeu as linhas telefônicas 7598-4065 e 9654-3394, cuja utilização está sendo cobrada e impugnada. 
A ré afirma que todas as linhas foram contratadas.
No entanto, não trouxe aos autos o contrato que comprova que o autor solicitou a prestação de serviços para as linhas que ele afirma não ter contratado. 
3. A autora pediu indenização por danos morais mas não comprovou nenhuma situação que lhe desse direito a recebê-la. 
Não há provas de qeu o nome da autora tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes e, se isso aconteceu, a autora poderia ter evitado a anotação se houvesse pago as contas telefônicas. Afinal, como foi mencionado nos autos, os valores impugnados eram ínfimos se comparados aos valores efetivamente devidos.
4. É também improcedente o pedido de reparação de danos materiais, dos quais não há prova. 
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes para utilização ou prestação de serviços relacionados às linhas 7598-4065 e 9654-3394. 
Pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
