

SENTENÇA

Processo nº:0069968-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Virginio do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Vistos.  
MANOEL VIRGINIO DO NASCIMENTO ajuizou ação ordinária contra BANCO ITAÚ S.A. Alega que foi surpreendido com cobranças enviadas pela ré, referentes a empréstimos que nega ter contratado. Em razão de tais cobranças teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes. Postula indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 71/77). Alega que não houve falha na prestação do serviço, sendo realizados saques mediante uso do cartão pessoal do autor. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação.
Réplica (fls. 127/130). 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente.
O requerido não impugnou os fatos descritos na exordial. A ação não versa sobre saques na conta corrente do autor, realizados em caixa eletrônico e mediante uso de senha pessoal, como sustenta a contestação. Versa sobre as cobranças dirigidas ao requerente, e comprovadas nos autos, em razão da suposta celebração de contratos de empréstimo. 
Ocorre que o réu não comprovou a regularidade de tais contratos de empréstimo, tampouco que foram celebrados pelo autor, pois sequer trouxe aos autos os contratos bancários para demonstrar a sua alegada regularidade. Limitou-se a juntar os prints de fls. 158/165, documentos unilateralmente emitidos, que não contam com a assinatura do autor e que são inaptos para comprovar a legalidade das transações.
O réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os Bancos respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido. 
Com efeito, as cobranças enviadas ao autor trouxeram-lhe abalo psíquico e sofrimento moral. 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Tal quantia é fixada levando-se em consideração que o autor não comprovou que as cobranças ocasionaram a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, como alega na inicial.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
