

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069615-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Aparecida de Souza Adriano
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.


LUCIANA APARECIDA DE SOUZA ADRIANO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que descobriu em 17 de setembro de 2012 que fora praticada fraude com seu nome perante outra instituição bancária. Ao fazer pesquisa para verificar os apontamentos realizados em seu nome, foi surpreendida com mais três restrições. Afirma que manteve relação comercial com o banco requerido até maio de 2011, por meio da conta universal nº 06320-8, agência 2921, quando encerrou aquela conta, porém seu nome foi negativado pelo requerido a título de um empréstimo que afirma não ter pactuado. Dirigiu-se à agência bancária e foi cientificada de que havia uma conta aberta em seu nome sob número 03347-1, na ag. 1546, e foi orientada a protocolar carta de impugnação ao débito, o que foi realizado e, em seguida, lavrou um BO. Em razão das restrições existentes, às quais diz não ter dado causa, está sem crédito e impossibilitada de possuir talonário de cheques. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do requerido no pagamento de R$12.440,00, a título de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/42.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 43).
O requerido foi citado (fls. 55).
Contestação a fls. 68/69, na qual, o requerido, diz que a autora contratou com o requerido as contas correntes números 2921 e 1546, agências 06320-8 e 03347-1, em 24 de setembro de 1998. Que a assinatura no instrumento de contrato coincide com aqueles colacionados pela autora. Afirma que exerceu regular direito ao cobrar a dívida e inexiste dano moral a ser indenizado, já que o débito é legítimo. Além disso, já havia outros apontamentos em nome da autora. Sustentou o não cabimento da inversão do onus probandi. Requereu a improcedência da ação com a condenação da requerida em litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 70/81.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, consoante a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De se observar que o processo está em ordem e não há nulidades que obstem o sentenciamento do feito, cujo ponto controvertido é o nexo causal entre a conduta do réu e os fatos alegados pelo autor.
Saliento que a pretensão deduzida nos autos não necessita de produção de provas em audiência, tampouco realização de perícia, sendo suficientes as provas já existentes.
Neste sentido:
?RESP. PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO  ANTECIPADO DA LIDE. QUESTÃO DE DIREITO. DEVER DO JUIZ. - O ART. 330, DO CPC, IMPÕE AO JUIZ O DEVER DE CONHECER DIRETAMENTE DO PEDIDO, PROFERINDO SENTENÇA, SE PRESENTES AS CONDIÇÕES QUE PROPICIEM O JULGAMENTO ANTECIPADO DA CAUSA, DESCOGITANDO-SE DE CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO PARA RESTABELECER A SENTENÇA DE 1. GRAU.? (STJ, 5ª Turma, REsp 112427/AM, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 26.05.1997).
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Observo, de proêmio, que se trata de relação consumerista. Cuidando-se de genuína relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor do serviço é aferida à luz do disposto nos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta a autora que manteve relação jurídica com o requerido, consubstanciada na conta corrente universal nº 06320-8, agência 2921, por ela encerrada em maio de 2011.
Por seu turno, o requerido bate-se na tese de que o débito aqui discutido diz respeito a duas constas que foram abertas pela autora (contas correntes números 2921 e 1546, agências 06320-8 e 03347-1). Diz que a assinatura aposta no instrumento de contratação é muito semelhante à da autora.
Não procede a afirmação.
Com efeito, o requerido juntou a fls. 78/81 ?Proposta de Abertura de Conta Universal Itaú e de Contratação de Serviços ? PF.
Observa-se que no documento não existe a assinatura que o réu reputa ser da autora.
Competia-lhe provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, porém deixou de fazê-lo, ou seja, não trouxe nenhum elemento que pudesse levar à conclusão de que a autora efetivamente foi quem realizou a abertura da conta na agência da demandada. 
Assim, as provas produzidas militam em desfavor do requerido.
Portanto, inexigível o débito aqui em discussão.
No que toca aos danos morais, observa-se do documento de fls. 86 que existiam apontamentos preexistentes em nome da autora. 
A respeito do tema, o C. STJ editou a Súmula 385 do seguinte teor: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Muito embora o ônus da prova tenha sido invertido, competia à autora, quanto a esses fatos, fazer prova de que os apontamentos eram ilegítimos.
Portanto, indevida a indenização, porém com o reconhecimento de as anotações sobre os valores discutidos deverão ser cancelados.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar inexigível o débito objeto desta ação e, bem assim, a sua cobrança.
Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantida a liminar concedida.
Por terem ambas as partes decaído dos pedidos, cada uma arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, além dos honorários advocatícios dos respetivos patronos.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
