

SENTENÇA

Processo nº:0069008-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Kiyomi Mori
Requerido:Banco Santander S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto as preliminares arguidas, visto que referem-se ao mérito da demanda, onde serão analisadas.
No mérito, de início, ressalto que a relação jurídica estabelecida entre as partes qualifica-se como de consumo e, portanto, está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo risco inerente ao produto ou ao serviço que realizam.
Tal entendimento restou consagrado na Súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".
Colocada essa premissa, passo à análise do pedido.
O fato de que a requerente foi vítima de terceiro que, ardilosamente, apresentando-se como funcionário do réu, conseguiu efetuar transferência de numerário da autora, quando esta operava caixa eletrônico, é incontroverso ante a ausência de impugnação específica em contestação.
Assim, comprovado o evento danoso, que, inclusive, foi devidamente noticiado à Autoridade Policial, resta analisar a responsabilidade do Banco no caso em apreço.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido" (destaquei).
É exatamente essa a hipótese dos autos, uma vez que, por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente de se esperar, deve o Banco responder pelo prejuízo causado à parte autora.
E nem se diga serem aplicáveis as excludentes de caso fortuito e fato de terceiro.
Isso porque, o banco lucra ao vender a idéia de facilidade adicional representada pela prestação de serviço 24 horas, cujas operações são realizadas por intermédio de máquinas à disposição do consumidor, com evidente facilitação para o consumo dos produtos bancários e conseqüente aumento da lucratividade.
Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
E tal responsabilidade deriva da obrigação imposta ao fornecedor de garantir a plena segurança na utilização do serviço, o qual, por sua própria natureza, reveste-se de periculosidade, ante a facilitação do uso do dinheiro, que expõe o consumidor à vulnerabilidade em alto grau, fato que se comprova diariamente em qualquer meio de notícias.
Tal periculosidade, aliás, já é reconhecida pelo ordenamento jurídico, em especial pela Lei nº 7.102/83, que estabeleceu a obrigatoriedade de prestação de sistema de segurança em razão dos riscos inerentes às atividades bancárias.
Ademais, em nítida evolução à teoria clássica da responsabilidade civil, a ciência jurídica passou a adotar a teoria do risco-criado, entre nós abraçada pelo acima citado dispositivo do CDC, bem como pelo CC/02, parágrafo único do artigo 927, responsabilizando objetivamente o agente, quando a atividade por ele desenvolvida revestir-se de periculosidade.
Para esta teoria, basta a prova do dano para que surja a obrigação de indenizar, que não é excluída, sequer, pelo fato de terceiro, o qual está abrangido pela noção de perigo, intrínseca à atividade.
Por outras palavras, impõe-se que, em virtude da atual interpretação que se confere à responsabilidade objetiva decorrente do risco-criado da atividade profissional (art. 927, parágrafo único, do CC/02), o fato de terceiro não rompe o nexo causal entre a atividade lucrativa e o dano.
Ao invés, demonstra a falha no dever de desenvolver sua atividade com garantias de segurança.
Assim, o Banco, ao disponibilizar cartão magnético aos consumidores, sem, contudo, promover segurança integral no uso de serviço, expõe o usuário aos riscos inerentes às atividades bancárias, por isso deve responder pelos danos.
Portanto, é de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia indevidamente transferida da conta da autora.
De se salientar, por relevante, que o valor descontado indevidamente da conta da autora, de R$ 5297,10, entre 31 de julho e 23 de agosto de 2013, foi estornado para a conta desta em 27 de agosto de 2013 (fls. 74), apenas um dia após a comunicação do ilícito à autoridade policial (fls. 20), e antes mesmo do ajuizamento da presente, sob a descrição de "crédito provisório em confiança", no valor de R$ 5350,00. Assim, não se verifica diferença a ser depositada em favor da autora.
Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica,causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (inPrograma de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que,fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No casosub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, como supra salientado, a ré, ao tomar ciência do ilícito que vitimou a autora, havido em suas dependências, agindo prontamente e de boa fé, e antes mesmo do ajuizamento da presente ação, procedeu ao crédito, ainda que provisório, dos valores discutidos na conta da autora, evitando-se, portanto, transtornos à sua vida financeira, de modo que não há como se inferir tenha sofrido a requerente nada mais do mero aborrecimento. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para, tão somente, declarar a obrigação do réu em ressarcir à autora a quantia de R$ 5297,10. Todavia, observando-se que a parte requerida já procedeu ao ressarcimento provisório da quantia devidamente atualizada na conta da autora, deverá, tão somente, torná-la definitiva, abstendo-se, portanto, de descontá-la futuramente, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 358,91. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
