

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069299-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimary Leite Casanova
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Fls. 120/122 e 126/127: A execução engloba as parcelas descontadas indevidamente da conta corrente da autora e a multa pelo descumprimento da obrigação de fazer, acrescidas, ambas, de honorários advocatícios de 15%, havendo, segundo a instituição financeira, excesso de execução.
Primeiramente, no tocante à multa, há prova de que o Banco não cumpriu a obrigação de fazer, como se vê às fls. 102/106, chegando inclusive a apontar o nome do autora em órgão de proteção ao crédito. 
Mesmo assim, embora devida, dada a sua excessividade, reduzo a multa de R$ 30.000,00 para R$ 10.000,00, com fundamento no art. 461, §6º, do CPC. A respeito, confira-se: 
"As astreintes foram instituídas para convencer o devedor a cumprir a obrigação de fazer em tempo razoável (artigo 461, §§ 2o e 4o, do Código de Processo Civil); quando ocorre incumprimento injustificado, com o devedor pouco ou nada importando com a possível incidência das astreintes, a sua exigibilidade passa a ser questão de honra para a efetividade do processo (artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal)" (TJSP, Apelação Cível nº 119.016-4/0 - Taubaté - 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Ênio Zuliani).
Quanto aos honorários advocatícios, o v.acórdão condenou o Banco "ao pagamento de honorários advocatícios que se arbitra em 15% sobre o valor da condenação" (fls. 83), sendo que, na r.Sentença, a instituição financeira havia sido condenada ao pagamento em dobro das parcelas debitadas da conta corrente da autora, cujo montante seria apurado em liquidação (fls. 41). 
Além disso, foi determinado ao Banco que cessasse, imediatamente, os descontos na conta corrente da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias (fls. 41).
Diante desse quadro, os honorários não incidem sobre a multa pelo descumprimento da obrigação de fazer, de modo que, nesse ponto, são indevidos.
Por fim, também deve ser excluído da execução o montante referente à condenação em dobro das parcelas debitadas (fls. 101), pois o Banco já havia providenciado o seu depósito, devidamente acrescido dos honorários, como se vê às fls. 93, já, aliás, levantado pela autora (fls. 111).
Ante o exposto, acolho, em parte, a impugnação oferecida e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 760,35) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).

Expeçam-se mandados de levantamento em favor da autora, R$ 10.000,00, e do Banco, o saldo remanescente.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
