

SENTENÇA

Processo nº:0069756-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Alves da Conceição Filho
Requerido:Milton Tokuji Goya EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ter sido abordado por suposto segurança do estabelecimento da empresa-ré e ter sido acusado de furto de mercadorias.
Em sua defesa, a empresa-ré afirma que a abordagem pelo suposto "segurança" se deu independentemente de pedido seu, até porque não contratou qualquer serviço de seguranças e tem sistema de monitoramento por câmeras.
Todavia, a prova dos autos demonstra que o homem que abordou o autor, acusando-o de furto, tinha, de fato, relação com o estabelecimento da ré.
A testemunha Edmilson da Silva foi categórica ao afirmar que o segurança que abordou o autor, acusando-o de ter subtraído pacotes de fralda, prestava serviços ao estabelecimento da empresa-ré (perfumaria) e obrigou o demandante a ir até lá.
Ainda que tal segurança não fosse exclusivo da perfumaria, a experiência mostra que, em locais de comércio de rua, os lojistas "contratam" homens para se atentar a eventuais pessoas que tentem praticar pequenos furtos nos estabelecimentos.
Geralmente, um conjunto de quatro ou cinco lojas conta com um ou dois "vigias/seguranças".
Tudo leva a crer, portanto, que o homem que abordou o autor, acusando-o de furto e chamando-o de "ladrão" tinha algum vínculo com a empresa-ré.
Do contrário, qual seria o interesse de tal homem defender o patrimônio da ré?
Os depoimentos do gerente e da repositora da loja devem ser tomados parcimônia, uma vez que eles trabalham no estabelecimento e, portanto, têm interesse em favorecê-lo.
Tanto assim, que ambos foram ouvidos como informantes.
Diante disso, verifica-se ter ficado provada a relação entre o "segurança" (que acusou injustamente o autor) e o estabelecimento da empresa-ré.
Dessa forma, nos termos do art. 932, III, do Código Civil, e sendo incontroversa a acusação injusta, o autor faz jus a indenização pela ofensa proferida.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$ 12.440,00) se mostra realmente excessivo, até porque o autor, 03 (três) dias depois do ocorrido, retornou normalmente ao estabelecimento da ré e realizou uma compra, sem qualquer constrangimento (fls. 09).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  MILTON TOKIJI GOYA - EPP a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
