

SENTENÇA

Processo nº:0069626-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Alves Luiz
Requerido:Tucanus Materiais de Construção e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
MANOEL ALVES LUIZ ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TUCANUS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO e UNIGRÊS CERAMICA LTDA. Alega, em síntese, que em 23/02/2011 adquiriu piso de cerâmica fabricado pela segunda ré e comercializado pela primeira. Todavia, ao instalar o produto, verificou que continha defeitos consistentes na diferença de tonalidade entre as peças. Requer indenização por danos morais e materiais. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação arguindo preliminares e no mérito, ausência do dever de indenizar (fls. 40/57 e 65/73). 
Houve réplica (fls. 88/93). 
É o relato do essencial.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra ao teor do artigo 329 do Código de Processo Civil, e por ser despicienda a produção de novas provas (artigo 330, inciso I do aludido diploma).
A petição inicial atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, descrevendo os fatos, ainda que suscintamente, e deles decorrendo os pedidos. Não há que se falar, pois, em inépcia. 
As contestações foram tempestivamente protocoladas posto que há duas rés e o último mandado de citação foi juntado em 05/02/2013 (fls. 36/37). 
O que se extrai dos autos é que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: o autor procurou e adquiriu a mercadoria, qual seja de cerâmica, fabricada pela segunda ré e comercializada pela primeira, como destinatário final do produto (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto os réus atuam na fabricação e comercialização do produto (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
O piso foi adquirido em 23/02/2011, sendo que os documentos de fls. 13/15 indicam o serviço de instalação entre fevereiro e abril de 2011. Portanto, é possível presumir que em tal data o autor teve conhecimento do suposto vício do produto, qual seja a diferença de tonalidade entre as peças adquiridas e instaladas. 
E estando a relação mantida entre as partes regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, o processo merece ser julgado extinto ante a ocorrência da decadência do direito do autor de reclamar a responsabilização do réu pelos vícios da coisa adquirida; decadência esta ditada pelo artigo 26, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Estabelece o dito artigo 18, caput, do CDC que: 
?Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
E, neste ponto, impende reconhecer que está ultrapassado o prazo legal para o exercício pelo requerente do direito de reclamar pela responsabilização dos fornecedores, eis que a ação somente foi proposta em setembro de 2012. 
Ora, pela regra do §3º do artigo 26 do CDC, deveria o autor ter proposto esta ação nos noventa dias seguintes, sob pena de extinção do seu direito, o que ocorreu. 
De outro lado, não se vislumbra o alegado dano moral pois o autor instalou todo o piso mesmo ciente das diferenças de tonalidade, fez uso dele em sua residência e somente veio a substitui-lo quase um ano depois (fls. 16/17). Tal situação não permite concluir pela ocorrência de dor ou sofrimento intenso, passível de ser indenizado, configurando no máximo mero inadimplemento contratual.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada uma das corrés, observado o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
       RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
