

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0069613-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Caique de Almeida Souza, CPF 353.371.468-31
Requerido:Adeginaldo Pereira Zumba - CPF: 116.996.438-90
Data da audiência:10/06/2014 às 14:30h

Aos 10 de junho de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A testemunha do autor, Sr Fagner Emerson de Jesus Muniz, CPF: 336.765.128-12,  foi ouvido e disse que: "Não sou amigo de Caique, nem conheço Adeginaldo. No dia, estava nas imediações comprando um DVD em uma barraquinha, quando vi o veículo do autor parado na rua, um Gol verde, e percebi que um veículo preto engatou marcha à ré e colidiu com o carro do autor. Do carro preto desceu um rapaz moreno e magro e começou a discutir com o autor. O acidente aconteceu próximo a uma academia e a uma loja de automotivos. O autor me viu nas imediações e pediu para que eu testemunhasse em juízo o que vi. Não fiquei sabendo de quem era o veículo preto. Não tenho conhecimento se tal rapaz magro e moreno trabalhava na oficina.". A seguir, a testemunha do réu, Sr Wesley de Souza Oliveira, CPF: 389.399.778-40, foi inquirido e disse: "Perdi minha carteira de identidade recentemente e estou sem documento. Estava na condução do veículo Fiat Palio preto quando ocorreu a colisão. A colisão aconteceu em frete a uma academia. Fui manobrar o veículo, Fiat Palio, e, ao engatar marcha à ré, colidi com o veículo do autor, um Gol verde. Não cheguei a colocar o veículo em movimento, foi o autor quem bateu na traseira do Palio que conduzia. O veículo Palio era de meu cliente aqui presente. Trabalha na oficina do Sr Gabriel, que estava dentro da oficina, mas não chegou a ver o momento da colisão, tendo comparecido ao local assim que chamei por ele. Informo que não possuía CNH, nem qualquer tipo de documento de habilitação para dirigir. Estava em vias de tirar a documentação necessária para conduzir veículos". Ato continuo, outra testemunha do réu, Sr Gabriel Holanda Honorato, CPF 229.040.218-41, foi ouvido e declarou: "À época dos fatos era responsável e atualmente estou adquirindo o estabelecimento (a oficina). Cheguei na oficina assim que ocorreu o acidente, mas não vi o momento exato. Wesley me contou que estava manobrando para estacionar o carro, quando o veículo do autor colidiu com o dele. Conversei também com o autor, que me disse que Wesley estava manobrando para estacionar, deu marcha à ré e bateu em seu carro. Cada um contou uma história diferente para o mesmo fato.  Wesley era e ainda é funcionário da oficina. O proprietário do Palio preto era cliente da oficina. Os ânimos se acirraram e me vi ameaçado pelo autor, tendo de chamar a polícia.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os depoimentos colhidos não deixam a menor sombra de dúvida acerca do evento danoso, da colisão propriamente dita, comprovada também através das fotografias que acompanharam a ação (fls. 19/26). E diante do que foi dito, merece credibilidade a versão da testemunha ocular Fagner, pois, além verossímil, prestou depoimento sem qualquer interesse no desfecho da causa (se seria favorável ao autor ou ao réu), ao contrário do condutor do Pálio que, nitidamente, para não admitir a culpa, relatou algo que não dá mesmo para acreditar (fantasioso), ou seja, que foi o autor que colidiu na traseira do veículo que conduzia, no Pálio, assim que engatou marcha à ré sem, no entanto, colocar o automóvel em movimento. Enfim, comprovada a culpa do condutor do Pálio que, inadvertidamente, ao manobrar marcha à ré, colidiu com o automóvel do autor que estava parado na via, o proprietário daquele bem, do Pálio, responde pelos danos causados ao automóvel do autor, por ter confiado o volante a quem sequer era habilitado, podendo, é claro, propor ação regressiva contra o dono da oficina onde deixou seu carro para conserto. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.229,22 (dois mil duzentos e vinte e nove reais e vinte e dois centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Réu:

Testemunhas:
