

SENTENÇA

Processo nº:0069391-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Josefina Ferreira Santos
Requerido:Absoluta Negócios Imobiliários e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira




JOSEFINA FERREIRA SANTOS move a presente ação indenizatória  contra SANDRO PEREIRA DE LIMA e FRANCISCO FALDINO CORDAL. Assevera que locou do segundo requerido, por intermédio do primeiro, um imóvel residencial. Ao final da avença os requeridos cobraram da autora a importância de R$828,36 em razão de reajustes não efetuados no termo correto, R$196,65 como aluguel no período de 12/7/2010 até 20/7/2010. Ocorre que os valores são indevidos, e mais, a autora deve receber a importância de R$1.435,08 pelos valores pagos a mais. Acrescenta ainda que os réus se negam a restituir os documentos e a apresentarem o termo de rescisão. Pretende a condenação dos réus na apresentação da documentação para encerramento do contrato, além da repetição dos valores gastos com a pintura, a declaração de inexigibilidade da quantia de R$828,36, além do pagamento do dobro cobrado indevidamente.
Com a inicial vieram documentos.

O requerido SANDRO PEREIRA DE LIMA apresentou a documentação de fls. 116/126, com documentos. Asservera que a cobrança a mais, de R$1.435,08 decorreu de equívoco de cálculos e o valor já foi objeto de consingação em pagamento, assim como a documentação atinente. Diz que não há cobrança da quantia de R$828,36 e impugna o pedido de reparação por danos morais.
O requerido FRANCISCO FALDINO CORDAL foi citado por edital e apresentou contestação por meio de curador especial.
Sobrevreio a réplica, juntada de documentos e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.
Preliminarmente deve ser retificado o pólo passivo para constar como requerido, ao invés da ABSOLUTA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, o Senhor SANDRO PEREIRA DE LIMA, uma vez que aquela é apenas nome de fantasia utilizado por este.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
A exigência da pintura se mostra indevida. Não possui fundamento legal ou contratual. No laudo de vistoria não consta qualquer avaria na pintura e também não foi trazido aos autos qualquer documento que demonstre que o imóvel tenha sido danificado pela requerente.
De rigor, também, a declaração de inexigibilidade da quantia de R$828,36, haja vista a própria alegação da defesa do primeiro requerido.
A quantia cobrada a mais, de R$1.435,08, assim como os documentos da autora, são objeto de consignação nos autos em apenso, logo, não mais subsiste o interesse deste pleito.
Não há que se falar em repetição em dobro quando o erro é escusável e foi corrigido, ainda que tardiamente, pelo requerido.
Também não se vislumbra a ocorrência de danos morais. Trata-se de episódio lamentável, porém nada que extrapole os percalços da vida cotidiana.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOSEFINA FERREIRA SANTOS contra SANDRO PEREIRA DE LIMA e FRANCISCO FALDINO CORDAL e o faço para declarar a inexigibilidade do débito de R$828,36, bem como  condenar ambos requeridos, de forma solidária, a pagarem para a autora a quantia de R$930,92, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros de mora desde então.

Pela sucumbência parcial e recíproca das partes, cada qual arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando compensada a verba honorária.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto da tabela do convênio DPE/OAB. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
     Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
