

SENTENÇA

Processo nº:0069308-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Hotelaria Accor Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO (ECAD) em face de ESTAMPLAZA ADMINISTRADORA HOTELEIRA COMERCIAL LTDA. Alega a autora, em síntese, que promove a defesa e arrecadação de direitos autorais, com atribuição para autorizar e distribuir a receita decorrente da licença ou reparação dos referidos direitos, e que a ré, em seu estabelecimento, faz uso de forma habitual e continuada de obras musicais, literomusicais, mediante sonorização ambiental, disponibilizando em seus aposentos equipamentos fonomecânicos e sinais de rádio e de TV. Ocorre que a ré não possui prévia autorização para a difusão dessas obras, o que implica descumprimento da Lei 9.610/98. Pede, por tais fundamentos, a suspensão das execuções das obras musicais, literomusicais, audiovisuais e fonogramas realizados sem autorização, sob pena de multa, nos termos do artigo 105, da mesma lei. Requer, por fim, a condenação da ré à indenização por perdas e danos, consistentes no pagamento da quantia mensal de R$ 2.236,12, ou outro valor fixado com base na taxa de ocupação declarada, no período de setembro de 2005 a setembro de 2010, com aplicação da regra do artigo 290, do Código de Processo Civil.

O pedido liminar foi indeferido (fl. 135).

Citada, a ré ofertou a resposta de folhas 142/162, na qual apresentou preliminares de carência de ação e de inépcia, por ausência de documentos essenciais. No mérito, requereu o reconhecimento da prescrição trienal, evocando o artigo 205, § 3.º, V. Sustentou não lhe ser aplicável a Lei 9.610/98 por não se enquadrar em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 68, § 3.º. Informou que a principal atividade econômica que exerce é apart-hotel, também denominada flat. Afirma que as unidades de uso exclusivo do hóspede não são locais públicos, o que torna incabível a cobrança de áudio e vídeo nos quartos do empreendimento. Argumenta que há áreas comuns do edifício que são locadas diretamente pelo condomínio, como o restaurante e a academia e que, em relação a tais áreas, não teria obrigação nenhuma.

Réplica às folhas 175/192.

As partes não mostraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 196/197 e 198/199).

É o relatório.
Decido.

Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, uma vez que os fatos controvertidos já estão suficientemente demonstrados.

Com fulcro no artigo 330, I, passo ao julgamento da lide.

Inicialmente, passo a analisar as preliminares argüidas.

Não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.

Foram juntados os documentos essenciais à propositura da ação.

O artigo 99, da Lei 9.610/98 preceitua que as associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e literomusicais e de fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais. Assim, indiscutível a legitimidade ativa da autora para cobrar pelos direitos autorais.

Quanto à prejudicial de mérito, não pode ser reconhecida a prescrição, como almejado pela ré.

O prazo prescricional a ser observado é o do artigo 205, do Código Civil, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:

EMENTA DIREITO AUTORAL COBRANÇA Competência desta Turma Julgadora, seja diante da prevenção oriunda de julgamento de Agravo de Instrumento, seja porque o apelo foi distribuído em data anterior ao advento da Resolução 538/2011 (art. 1º), do Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça Procedência ? Demanda que busca receber dos réus valores relativos a direitos autorais desde o ano de 2002 Legitimidade ativa do ECAD como substituto processual, independentemente de prova de filiação às associações integrantes daquela entidade ou de identificação das músicas Prescrição Inocorrência Ação ajuizada dentro do lapso prescricional previsto no artigo 205 do Código Civil Violação dos direitos autorais devidamente comprovada (conforme autos de infração que instruem a inicial) - Apuração do quantum relegada à fase de liquidação - Condenação dos réus nas prestações vencidas no curso da lide Cabimento Inteligência do art. 290 do CPC - Multa prevista no artigo 109 da Lei 9610/98 Inadmissibilidade, na hipótese - Exigibilidade condicionada à demonstração de dolo ou má-fé, na espécie inexistente Sentença reformada - Recurso parcialmente provido (para afastar a imposição da multa). (Apelação n.º 0116583-84.2008.8.26.0100. 8.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Salles Rossi. Data do Julgamento: 14/11/2011). (Grifos meus).

Quanto ao mérito, há de se reconhecer a procedência da ação.

Apesar de afirmar que não se enquadra nos termos legais, a ré, confessadamente, admite que explora a atividade econômica do serviço de apart-hotel, também denominada flat.

Conforme mais recente entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça ? ao qual cabe a uniformização da jurisprudência nacional ? caracteriza o fato gerador para a incidência da mensalidade.

De fato, tanto os hotéis como os apart-hotéis, destinam-se à frequência coletiva, razão pela qual estão sujeitos aos efeitos da Lei 9.610/98, notadamente em relação à transmissão de obras artísticas.

Neste sentido, vale destacar os enunciados 63 e 261, ambos do Superior Tribunal de Justiça. O primeiro pacifica: são devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônicas de músicas em estabelecimentos comerciais. Enquanto o segundo: a cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação. 

Não merece respaldo a tese de que não incidiria a cobrança por licença autoral sobre as obras musicais, literomusicais, audiovisuais e fonogramas executadas dentro dos apartamentos. 

A emenda abaixo transcrita espanca qualquer dúvida: 

RECURSO ESPECIAL. DIREITOS AUTORAIS. TELEVISORES E RÁDIOS EM QUARTOS DE HOTEL. SERVIÇOS PRESTADOS PELOS MEIOS DE HOSPEDAGEM. EXPLORAÇÃO DE OBRAS ARTÍSTICAS. PAGAMENTO DE DIREITOS AUTORAIS. RECURSO PROVIDO. I - São devidos, os pagamentos referentes aos direitos autorais em razão da disponibilização de televisores e rádios dentro dos quartos de hotéis, por configurarem exploração de obras artísticas para incremento dos serviços prestados pelo meios de hospedagem. II - Orientação firmada sob a égide da lei 9.610/98, que constitui a base legal de regência do caso, visto que sobre ela focalizou-se o debate nos autos, como legislação invocada pela inicial, sentença, Acórdão recorrido e pelo Recurso Especial, não sendo o processo, por falta de prequestionamento, apto ao julgamento a respeito do disposto no art. 23 da Lei 11.771/08. Recurso Especial do ECAD provido.(REsp 1117391/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 30/08/2011). (Grifos meus).

Quanto aos valores cobrados, insta destacar que, apesar de a ré ter pleiteado a inaplicação da tabela de preços apresentada pela ré, fato é que não impugnou, de forma subsidiária, os valores expostos na inicial.

Por isso, há de se reconhecer como devido o valor mencionado na inicial: R$ 131.038,66, quanto aos débitos vencidos entre 01/09/2005 a 01/09/2010 (fls. 50/51). Além disso, a partir de outubro de 2010, a ré deverá pagar a mensalidade de R$ 1.797,45, valor também não impugnado pela requerida.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Importa salientar que os cálculos foram baseados em tabela de enquadramento previsto na legislação específica que goza de presunção de veracidade.

A ré contestou o uso dos dados fornecidos pelo IBOPE (fl. 147), mas não impugnou os valores cobrados.

De se aplicar, por fim, a regra do artigo 105, da Lei 9.610/98: a transmissão e a retransmissão, por qualquer meio ou processo, e a comunicação ao público de obras artísticas, literárias e científicas, de interpretações e de fonogramas, realizadas mediante violação aos direitos de seus titulares, deverão ser imediatamente suspensas ou interrompidas pela autoridade judicial competente, sem prejuízo da multa diária pelo descumprimento e das demais indenizações cabíveis, independentemente das sanções penais aplicáveis. 

Na hipótese em questão, caracterizado o descumprindo das regras de proteção aos direitos autorais, impõe-se a procedência do pedido de condenação à obrigação de não fazer.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO contra HOTELARIA ACCOR BRASIL S/A, para os seguintes fins: (a) CONDENAR a ré a abster-se de executar as obras musicais, litero-musicais e fonogramas, sem autorização prévia da autora, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), até o máximo de 180 dias; (b) CONDENAR a ré ao pagamento de perdas e danos à autora, no valor de R$ 131.038,66, com correção monetária a partir de outubro de 2010, mais juros de mora, de 1%, ao mês, a contar também de outubro de 2010; (c) CONDENAR a ré ao pagamento das mensalidades vencidas no curso da ação e que se vencerem até o cumprimento da obrigação, nos termos do art. 290, do CPC, no valor mensal de R$ 1.797,45, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. (d) CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
