

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069960-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademir Pinheiro de Oliveira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADEMIR PINHEIRO DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. 
Alega o autor, em síntese, que em 03 de setembro de 2012 adquiriu de um dos estabelecimentos da ré uma bandeja contendo pedaços de frango. Ao abri-la em sua casa, todavia, constatou que o produto estava estragado. Comprou outra bandeja no mesmo estabelecimento, que também continha produto inadequado. Dirigiu-se então ao supermercado e, ao ser atendido pelo gerente, este se dispôs apenas a trocar a mercadoria ou devolver o valor, por considerar que estava em boas condições. Tais fatos geraram profunda dor moral ao autor, que merece compensação pecuniária. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais de R$ 20,00, e indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. 
Citada, a ré, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o produto estava em boas condições; que não incorreu em ato ilícito algum; que não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, uma vez que o pedido de indenização por danos materiais está lastreado no art. 18, do CDC, enquanto que aquele por danos morais funda-se na conservação inadequada do produto e no tratamento inadequado dispensado ao cliente. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
De dano moral, no caso, não se cogita. 
Com efeito, não se observou a prática de qualquer ato ilícito contra o consumidor praticado pela fornecedora. 
A uma porque o produto ? fabricado por terceiro ? estava no prazo de validade, o que gerava presunção de sua adequação ao consumo. 
A duas porque nada nos autos está a demonstrar que a mercadoria estava estragada, conforme alegado na inicial. 
A três porque, procurada pelo consumidor, mesmo não reconhecendo qualquer vício do produto, a ré desde logo dispôs-se a trocá-lo ou a devolver o dinheiro ao cliente, com o que observou o disposto no art. 18, do CDC. 
Logo, eventual dissabor pelo qual tenha passado o autor não se prestou a lesar a sua esfera íntima, sua honra ou direitos da personalidade, isto é, não ultrapassou os limites do mero aborrecimento e, portanto, não configurou o dano moral passível de compensação pecuniária. Com orientação semelhante:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Improcede, portanto, o pedido de indenização por danos morais. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pleito de indenização por danos materiais, pois incontroverso que o autor não consumiu o produto e que a ré, assim que procurada, reconheceu tal possibilidade ao consumidor, de forma que inexiste fundamento para se excluir, na seara judicial, a pretensão. 
Comprovada a despesa de R$ 20,00, esta deve ser ressarcida ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a devolver ao autor o valor de R$ 20,00 (vinte reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ, e observada, em relação ao autor, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
