

SENTENÇA 

Processo:0069545-84.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdevino da Silva Santos
Requerido:Sul América Seguros





Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora. Embora aposentado por invalidez pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), a ré não efetivou o pagamento da indenização securitária. Ao final, sublinhando que as cláusulas que limitavam seu direito eram abusivas, deduziu pedidos de cobrança daquela indenização securitária . 


A ré apresentou contestação (fls. 45/69), em que afirmou que a apólice havia sido cancelada, em 01.12.2003.


Houve réplica (fls. 123/124).


Uma primeira sentença foi proferida (fls. 132/146) foi proferida, mas acabou anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 192/197).

A instrução foi complementada, seguindo-se os termos do v. acórdão (fls. 202). Primeiro com a produção da perícia médica (fls. 249/251). E segundo com as informações da empregadora (fls. 270/280).


Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais (fls. 282/283 e 285/286). 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


Anoto que a ré foi intimada a apresentar os seus memoriais, cumprindo-se a decisão de fls. 263. Não se compreende a solicitação da ré de nova intimação da empregadora. 


No mérito, o pedido de cobrança da indenização securitária procede.


Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Primeiro, porque houve a concessão da aposentadoria por invalidez. Há nos autos prova de que o autor viu deferido pelo INSS o pedido de aposentadoria por invalidez, em 11.8.2004 com carta expedida pela aludida autarquia (fls. 271). 


Anoto que, no relatório médico técnico juntado na inicial, o médico  mencionou os problemas de saúde que afastavam a possibilidade do autor trabalhar (fls. 249/251). As genéricas alegações da ré não trouxeram qualquer indício de que o autor dispunha de condições de laborar na mesma profissão.  Neste passo, friso a suficiência da aposentadoria por invalidez e da perícia judicial para o reconhecimento do fato gerador do direito de indenização. 


Segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 

Argumentos não faltam para se repelir a tese da ré. 

No documento médico que justificou a concessão da aposentadoria por invalidez, ficou demonstrado que o autor não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente. Não se cogitou da possibilidade de recuperação, até porque a recomendação médica para o autor era de afastamento definitivo (ver fls. 270).  Legítima a expectativa do autor para, diante da aposentadoria por invalidez e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho na empregadora (estipulante), receber a indenização securitária. 


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).


Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:


Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.


Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: a) não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC), b) as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (art. 47 do CDC) e c) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 


A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 


O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
  

No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:


O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º., parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, usas cláusulas não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 54, parágrafo 3º.).

As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.


Ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item específico das condições gerais permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 

É de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: a invalidez permanente pode envolver doença (e acidente) e pode ser provada pela concessão de aposentadoria pelo INSS. A invalidez traduz o impedimento para o consumidor de voltar a exercer a mesma profissão de motorista. 


Se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. 


Em outros termos, traduz ilegalidade manifesta a cláusula contratual que exclui a indenização securitária pelo fato do consumidor permanecer apto a exercer um tipo de trabalho para o qual não estava habituado. 


Terceiro, observo que o autor exercia atividade de motorista de ônibus. Resulta das regras de experiência, que a doença auditiva do autor tinha ligação com a atividade de motorista. O autor trabalhou como motorista entre 01.10.1992 (fls. 273) e 01.8.2003 (data de afastamento por auxílio doença). 


Ou seja, durante mais de dez anos, o autor enfrentou ruídos advindos do motor do ônibus. Em estudo colhido na Internet denominado "perda auditiva induzida por ruído em motoristas de ônibus de motores dianteiros" de autoria de REGIANE GONÇALVES FERREIRA DE FREITAS e HELENICE YEMI NAKAMURA (in  "http://www.unimep.br/phpg/editora/revistaspdf/saude10art02.pdf",  consulta nesta data) verificou-se que, diversamente do que afirmado pelo perito, a referida perda de audição do autor estava ligada à atividade laboral exercida. Tanto assim que o perito não identificou outra causa que pudesse explicar a disacusia de maneira satisfatória. 
De qualquer forma, para o pagamento da indenização securitária, interessava a existência de invalidez permanente total por doença (fls. 72, 76 e 95).


E quarto, nem se diga que o sinistro ocorreu após o cancelamento da apólice. A característica da doença auditiva é sua piora ao longo do tempo. No caso de seguros coletivos, deve-se considerar que tem cobertura a doença que tenha se agravado ou se manifestado no curso do contrato. Trata-se de dar função social e cumprir o princípio da boa-fé nos contratos. No caso sob exame, quando o autor foi afastado, em 01.8.2003, época em que vigorava o seguro (fls. 270). É o bastante para reconhecimento da cobertura. 

Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 26.10.2005) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 20.3.2006, fls. 19v.). 



ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Valdevino da Silva Santos CONTRA Sul América Seguros, CONDENANDO  a ré ao pagamento da indenização securitária no importe de  R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 26.10.2005) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 20.3.2006, fls. 19v.). 
 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na hipótese de eventual interposição de apelação será de R$ 15.000,00   sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,17 de fevereiro de 2011.


Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
