

SENTENÇA

Processo nº:0069319-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniele Kelli Lima Vicente
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora recebeu em sua casa proposta feita pelo próprio credor (empresa ré) para pagamento de dívida com desconto válido até 31/05/2010 (fls. 05).
Aproveitando-se do desconto oferecido, a autora efetuou o pagamento à vista em 31/05/2010, utilizando de todos os dados fornecidos pelo credor, inclusive do código de barras (fls. 06), mas, por circunstâncias alheias à sua vontade, a instituição não acusou o pagamento e, indevidamente, incluiu o nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA (fls. 07/09).  
Pela dinâmica dos fatos, certamente houve falha de comunicação entre o agente arrecadador (correspondente bancário) e a instituição  credora, o que não a exime de reparar a ofensa moral experimentada pela autora, decorrente da negativação indevida, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa.
Aliás, vale frisar que a indevida inscrição do nome da autora no SERASA e SCPC pela instituição financeira, por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova.
A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
À instituição financeira é assegurado tão-somente demandar contra o agente arrecadador em ação regressiva, mas não neste Juizado.
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à baixa da negativação no prazo de 05 (cinco) dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias, bem como para condená-la a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 249,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE (fls. 21 e 54).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
