

SENTENÇA

Processo nº:0069966-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Dionio Carneiro de Souza
Requerido:Conshop Administradora de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


PAULO DIONIO CARNEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS E INDENIZATÓRIA em face de CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO Ltfa, igualmente qualificada, argüindo em síntese que as partes celebraram contrato de consórcio, subscrevendo 02 cotas, mas que o vendedor teria lhe afirmado que não precisaria contemplar as cotas. Que depois de 90 dias não recebeu o caminhão, embora tenha pagado as cotas. Assim, asseverou que, em razão de propaganda enganosa, teria sofrido danos, pois houve promessa de contemplação garantida. Requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato, com condenação da requerida a devolução dos montantes pagos, mais danos morais no montante estimado em 3 vezes o valor pago pelo autor, ou seja, R$ 74,552,49 e danos materiais consubstanciados em gastos com advogado, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 100.403,32, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a assistência ao autor a folhas 98.

Contestação a folhas 104/147 dos autos argüindo a requerida que as partes firmaram contrato de consórcio, mas que o autor procedeu a redução de créditos aos 14/05/10, pagando o valor de R$ 24.850,83 pelas duas cotas. Entretanto, aos 13/09/2010 requereu o cancelamento dos contratos por motivos financeiros. Rechaçou a assertiva do autor quanto a propaganda enganosa diante da gravação feita do telefonema dado ao autor e acostado aos autos. Quanto á devolução, asseverou que esta não poderia ser imediata, mas somente depois do encerramento do grupo; ademais, a taxa de adesão não poderia ser restituída, vez que houve desistência do autor, o mesmo se dizendo da taxa de administração e fundo de reserva, montantes que devem ser descontados do valor a ser devolvido. Também deveria ser descontada a cláusula penal pela desistência, no porcentual de 10% do valor do crédito. Rechaçou os danos materiais e morais pretendidos, por ausência de nexo causal. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Ausente Réplica de acordo com a certidão a folhas 230.

Requereram as partes o julgamento da lide a folhas 233 e 235/237.

É o Relatório.
DECIDO.


RESCISÃO CONTRATUAL - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos - Provas orais inviáveis ante o valor alto do negócio (R$ 150.000,00) e normas dos artigos 401, do CPC e 141 do Código Civil de 1916 ou artigo 227 do Código Civil de 2002 - Preliminar rejeitada.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Em resumo, pretende o autor que seja rescindido o contrato de consórcio firmado por ele junto à ré, bem como que esta o indenize pelos danos materiais e morais suportados, além de lhe devolver de imediato as quantias pagas.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Cabal a comprovação nos autos que o autor firmou contrato de consórcio com a requerida aos 23/01/10, restando que claro está constando no documento contratual se tratar de consórcio, a duração do grupo e cláusulas que deveriam ter sido lidas pelo autor, no verso do documento, das quais consta o regulamento do consórcio ? tendo a palavra CONSORCIADO em destaque; por fim, está presente no documento que: CONTEMPLAÇÕES SOMENTE ATRAVÉS DE SORTEIO OU LANCE, com a devida aposição de assinatura do autor, conforme se depreende do documento acostado a folhas 171/189 dos autos.

Resta comprovado nos autos pelo CD acostado e, conforme transcrito a folhas 109/113, não impugnada a transcrição, tampouco a prova pelo autor, que a funcionária da requerida contatou o autor aos 26/01/2010 a fim de confirmar as cotas adquiridas pelo autor, o prazo, o crédito e valor das parcelas. Também foi perquirido se o autor estava ofertando lance, respondido de forma positiva, restando que a funcionária esclareceu a forma do grupo (fls. 112), como seriam as modalidades dos lanços, perguntando se restariam dúvidas, tendo o autor respondido de forma negativa.
Ademais, a funcionária perguntou ao autor se houve algum tipo de promessa de contemplação por parte do vendedor; novamente o autor respondeu de forma negativa e que tinha lido o regulamento, sendo respondido de forma afirmativa.

Também cumpre ressaltar que o autor requereu o cancelamento, de acordo com o documento a folhas 199 dos autos.

Os negócios jurídicos firmados entre as partes foram legais e válidos, a observância dos seus elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei e com expressão volitiva legítima, com ausência de defeitos ou vícios que os maculassem e que permitem a anulação dos atos.

 Ademais, o autor assinou em campo próprio após ter lido previamente o contrato e estar ciente de suas cláusulas, não tendo dúvidas quanto a elas que foram escritas de forma clara e explicitadas.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, que o autor estava totalmente ciente do contrato que firmou, descabendo a alegação de que foi induzido a erro, não podendo se furtar de cumprir as obrigações assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa do requerente anular negócio perfeito e acabado.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

O dolo ocorre quando o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. Caso afastado dos autos.

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

Tampouco a coação foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento contratual mediante constrangimento.

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu em qualquer das duas contratações; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Os contratos já estão rescindidos por pedido do próprio autor desde 13/09/2010, descabendo a rescisão pleiteada.

QUANTO À INDENIZAÇÃO:

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

A pretensão de pagamento à guisa de danos materiais ou morais também não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe ?quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos?.

Ausente situação constrangedora suportada pelo autor, em vista de ter tido completa ciência do tipo de contrato que assinou com a requerida, restando ausente a responsabilidade desta que não deixou de cumprir o contrato firmado. Assim sendo, a requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais ou materiais à requerida.

DA DEVOLUÇÃO DOS MONTANTES PAGOS 

Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente.

 Vale transcrever parte do voto do Desembargador Irineu Fava, integrante da 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP:

"Essa regra de devolução das parcelas aos desistentes visa proteger financeiramente o próprio grupo a que pertencia o apelado, pois, pela sistemática de aquisição de bem durável pelo sistema de consórcio os recursos na verdade pertencem aos respectivos grupos e não à administradora. Assim, todo o valor retirado do grupo antes do encerramento reverte em prejuízo de seus integrantes. A prevalecer a restituição imediata ao apelado, estariam todos os demais integrantes prejudicados em detrimento de seu interesse individual, o que em última análise não se afigura justa" (TJ/SP, Apelação n° 990.10.106040-0).

No caso em tela, não houve recusa na devolução dos pagamentos, apenas a requerida negou a devolução imediata, devendo ser aguardado o encerramento do grupo, nos moldes do contrato.

Desta feita, o autor, como consorciado desistente, deverá aguardar o encerramento do grupo, de acordo com o prazo estipulado, para só então postular a repetição de tudo o que pagou, corrigido, incidindo eventuais encargos moratórios se a administradora ofertar resistência depois de esgotado o lapso temporal convencionado, pois válida a cláusula pactuada entre as partes quanto ao prazo de devolução das parcelas pagas.

Assevere-se que há de se levar em consideração o risco potencial que o entendimento contrário traz para os contratos de consórcio em geral, pondo em perigo a perfeita continuidade e até mesmo a sobrevida dessas poupanças coletivas, em detrimento não apenas das respectivas administradoras, mas, sobretudo, dos consorciados que permanecem no grupo.

Isto se dá, pois, ainda que o relacionamento havido esteja coberto pela qualidade de consumerista, não se pode ignorar que constou expressamente do contrato celebrado a previsão de que ela só se daria após o encerramento do grupo. Não restando leonina ou abusiva tal cláusula, justamente pelas características do consórcio, que depende da arrecadação mensal para que os consorciados possam ser contemplados, sendo que a condição de consumidor da autora não lhe permite simplesmente ignorar ou desconsiderar o instrumento ao qual voluntariamente aderiu.

A devolução imediata dos valores é que pode causar desequilíbrio no grupo de consórcios, já que haveria a necessidade da verificação contábil da participação de cada consorciado tarefa adicional que pode retirar o foco da administradora de sua função precípua, restando que a utilização dos recursos captados para finalidade diversa da do grupo poderia ocasionar desvantagem aos partícipes que vinham cumprindo com as obrigações assumidas com a coletividade consorcial.

A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano.

Neste sentido.

Com efeito, além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem dezenas de outros acórdãos desta Corte stj assentando que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente ? (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008).

Apelação nº 0005436- 82.2009.8.26.0176, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 24 de agosto de 2011- CASTRO FIGLIOLIA RELATOR

CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PRESTAÇÕES. Inadmissibilidade cabimento da devolução somente depois do sexagésimo dia de encerramento do grupo ? validade da estipulação contratual neste sentido precedentes do STJ descabimento da aplicação da Lei nº 11.795/2008 na parte em que, supostamente, garantiria ao consorciado a devolução imediata dos valores contrato celebrado antes da entrada em vigor da referida lei redução da taxa de administração de vinte e três para cinco por cento juros de mora que incidem a partir do 61º dia, contado do encerramento do grupo de consórcio correção monetária ? atualização por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo abalo moral não patenteado nos autos recurso parcialmente provido.

Pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de que a devolução das quantias pagas, caso haja estipulação neste sentido, será feita depois do encerramento do grupo. Nesta linha, os seguintes julgados:
?AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 do CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO (...) IV Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. Agravo regimental improvido?( AgRg no REsp 1066855/RS, Min. Sidney Beneti, 3ª Turma, j. 20/10/2009).

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRO REGIMENTAL. PRETENSÃO INFRINGENTE. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. RESTITUIÇÃO EM ATÉ TRINTA DIAS CONTADOS DO ENCERRAMENTO DO PLANO. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO?( 2 AgRG no Ag 109786/GO, Min. Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. 15/10/2009)

?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido?(REsp 1119300/RS, Min. Luís Felipe Salomão, 2ª Seção, j. 14/04/2010).

Desta feita, a restituição deverá ocorrer após o encerramento do grupo, tal como previsto na cláusula do contrato e com a devida correção, a partir a partir do pagamento; somente em caso de omissão, serão contados os juros moratórios, à razão de 1 % ao mês, conforme a Súmula nº 35 do Superior Tribunal de Justiça, que diz:

"Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio".
Assim, a restituição das parcelas pagas é assegurada pela lei e pelo contrato, devidamente corrigida sob forma de correção monetária, sendo esta mera reposição do valor da moeda corrente e não consistindo, de forma alguma, em ganho de capital nem em penalidade ou aumento de tributo.

Quanto aos descontos temos que o artigo. 53, §2º, do Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade da administradora descontar eventuais prejuízos, de modo ser de direito que o desistente responda pelo valor correspondente à taxa de adesão ou administração, a fim de cobrir as despesas administrativas.

"nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo".

DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO.

Quanto à taxa de administração, esta pode ser retida pela requerida e deve ser abatida do montante pleiteado, não sendo objeto de devolução. Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

?CONSÓRCIO -  DESISTÊNCIA  PELO  CONSORCIADO -  PREVISÃO CONTRATUAL DE  DEVOLUÇÃO SIMPLES DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS EM  HIPÓTESE DE DESISTÊNCIA -  EXCLUSAO DA TAXA DE ADMINISTRACAO ADMITIDA? ( Rel. OSCARLINO MOELLER)

A taxa de administração é remuneração da empresa administradora. Como a requerida tem por função atuar na administração de grupo de consórcio para aquisição de bens e de acordo com o entendimento exarado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, não é ilegal ou abusiva sua fixação em índice superior a 10%, o qual neste contrato é de 20%:
"RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 458 E 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OMISSÃO. AUSÊNCIA. REVISÃO DOS CONTRATOS FINDOS. POSSIBILIDADE. CONSÓRCIO DE BENS MÓVEIS. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. FIXAÇÃO. LIMITE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE.

3 - A matéria ora analisada encontra-se pacificada neste Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a Corte Especial (EREsp n° 927379/RS) consigna o entendimento de que as administradoras de consórcio possuem total liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei n° 8.177/91 e da Circular n° 2.766/97 do BACEN, não sendo considerada ilegal ou abusiva, portanto, as taxas fixadas em percentual superior a 10% (dez por cento), conforme ocorre no presente caso".

DA MULTA.

A multa de 10% prevista na cláusula do contrato para o consorciado excluído tem a sua razão de ser nos prejuízos que causar ao grupo.

Essa sanção se inspira na parte final do art. 53, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor: "Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo".

DA TAXA DE ADESÃO.

A taxa de adesão é devida no ato de inscrição de uma única vez e, sendo assim, é devida a título de remuneração pelos serviços da administradora, seja pela feitura do contrato e reunião dos consorciados.

FUNDO DE RESERVA.

É valor pago pelos consorciados que se destina a cobrir eventuais necessidades do grupo, evitando prejuízos e somente seria devolvido ao autor se este tivesse se mantido no grupo e este se findasse sem o uso do montante. Como se trata de poupança coletiva, sua devolução ao retirante é descabida, pois traria prejuízo aos demais consorciados que permaneceram no grupo.  

Portanto, o autor tem direito a ser restituído dos valores que desembolsou, no prazo dos contratos após o encerramento do grupo e da referida quantia será abatida a taxa de administração no porcentual de 20%, a taxa de adesão de 2%, a multa penal em 10%, fundo de reserva, incidindo correção monetária nos termos da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, com a contagem a partir de cada desembolso, acrescido de juros moratórios no porcentual de 1% ao mês, computados a partir do primeiro dia de omissão quanto à devolução após o encerramento do grupo ? 100 meses (cláusula 14, II, fls. 172), ou seja, os juros de mora somente são devidos a partir do momento em que, decorrido o prazo previsto após o término do plano, a administradora não disponibilize a restituição dos valores ao consorciado.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de rescisão e indenização, quer por danos materiais, quer por danos morais, por não ter a requerida culpa em relação aos fatos ocorridos com o autor, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de devolução das quantias pagas pelo autor, sendo que o autor terá direito a ser restituído dos valores que desembolsou, no prazo dos contratos após o encerramento do grupo e da referida quantia será abatida a taxa de administração no porcentual de 20%, a taxa de adesão 2%, a multa penal em 10% e fundo de reserva, incidindo correção monetária nos termos da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, com a contagem a partir de cada desembolso, acrescido de juros moratórios no porcentual de 1% ao mês, computados a partir do primeiro dia de omissão quanto à devolução após o encerramento do grupo, ou seja, os juros de mora somente são devidos a partir do momento em que, decorrido o prazo previsto após o término do grupo (cláusula 14, II), a administradora não disponibilize a restituição dos valores ao consorciado.

Diante da sucumbência mais gravosa do autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00 de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiário da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
