

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0069294-19.2012.8.26.0100


Vistos.


SUPERMERCADO HIRA LTDA moveu ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA alegando, em apertada síntese, que: a) foi surpreendida com o protesto de uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$10.691,82 levado a efeito pela ré; b) não manteve relação comercial com a ré a justificar a emissão da cártula; c) a ré, ao que consta, atravessa grave situação financeira e tomou por medida lançar diversos títulos falsos contra empresas com as quais não possui relação comercial.

Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela a fim de  suspender os efeitos do protesto, bem como  declaração de nulidade do título e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente ao dobro do valor do título e reembolso do valor despendido com a baixa do protesto a título de danos materiais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 03/89). 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 91 e 100).

Citada ( fls. 103), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede o pedido.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, levando-se em conta a autora afirmou não manter qualquer relação jurídica  com a ré a justificar o protesto da duplicata, caberia a esta demonstrar a regularidade da emissão da cártula, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, verifica-se que a duplicata objeto da lide foi emitida irregularmente, razão pela qual é de rigor o acolhimento da pretensão declaratória, cancelando-se definitivamente o protesto.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade da duplicata e cancelar o protesto do título, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) e por danos materiais quantias que serão atualizadas desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento dos valores suportados pelo autor para a baixa do protesto, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

 Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos e, com base no art. 40 do Código de Processo Penal, extraiam-se cópias dos autos, remetendo-as ao Ministério Público para as providências que eventualmente se fizerem necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/11/2013 (publ. 101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
