

SENTENÇA

Processo nº:0069267-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA ELISA SIMCSIK
Requerido:Marcos Di Giacomo



CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais ajuizada por MARIA ELISA SIMCSIK contra MARCOS DI GIACOMO.
A autora afirma que se divorciou consensualmente do réu, ocasião em que foi estabelecida a partilha de bens do casal, porém, alguns pontos não foram incluídos na avença.
Descreve os referidos pontos, relacionados à banca de jornal denominada ?Melhor Esquina de Jornais e Afins?, e menciona que não foi fixado prazo para cumprimento do item ?6? do acordo, relacionado à transferência da titularidade da banca.
Prossegue mediante menção ao item ?3? do acordo, pois, de acordo com o réu, parte das parcelas que ele se obrigou a pagar à autora, deveriam servir para amortizar o empréstimo de R$ 30.000,00 obtido junto à tia da autora, além dos assuntos ventilados verbalmente durante a conciliação e que deverão ser verificados, analisados e confrontados, nos termos do item e subitens ?J? da inicial.
Alega que o veículo mencionado no item ?9? do acordo e que foi obrigada a vender o bem por R$ 12.000,00 para pagar honorários advocatícios de R$ 4.000,00.
Em relação ao item ?5? da avença, afirma que a parte odontológica ?Lincx?, por não ter sido anotada na conciliação, foi cancelada pelo réu e em abril de 2012 o mesmo ocorreu em relação à ?Amil?, que também não constou da conciliação.
Descreve os itens acordados e que estão sendo cumpridos, e os desentendimentos e situações vivenciadas antes da separação definitiva das partes.
Aduz que o réu não está cumprindo a obrigação assumida pela conciliação realizada na ocasião do divórcio, o que culminou com a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Pede que o réu seja obrigado a apresentar os documentos referentes ao imposto de renda relativo aos últimos cinco anos de casados, inclusive das empresas ?Primus? e ?AMN?, e, caso não cumpra a obrigação, que seja expedido ofício à Receita Federal por meio eletrônico para tal fim, nos termos do artigo 355 e seguintes.

Pede a prestação de contas, com base no mesmo dispositivo legal acima mencionado, do período entre a separação, março de 2012 até a data que o fizer, incluídas todas as operações materiais com jornais e revistas em nome da autora e invoca o inciso VIII do artigo 6ª do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que as restrições sejam baixadas, e que seja expedido mandado para que o réu retire o nome da autora de endossos e avais como avalista das empresas ?Primus? e ?AMN? no prazo máximo de 48 horas contados da citação.
Pede que o réu apresente na sua prestação de contas a origem de R$ 97.000,00 utilizado na compra da banca de jornal para que a autora possa assinar o distrato e para que possa demonstrar perante o imposto de renda a origem desta quantia.
Pede a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 4.000,00 pagos aos advogados Eliana Jayme e Robinson Casseb, por ter dado origem a estas despesas, com correção monetária e juros de mora.
Pede indenização pelo tempo de vida em comum, nos termos dos item ?6? e subitem ?6.a?., e que o réu reponha o veículo ?K? da Ford.
Pede a procedência da ação, para que seja determinada a exata proporção do que é devido pelo réu, em razão dos prejuízos acarretados pela sua intolerância, descaso e brutalidade.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/73) e foi emendada a fls.96, com pedido de antecipação da tutela para que o réu retire o nome da autora como avalista das empresas Primus e AMN, como se obrigou a fazer no divórcio consensual.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido em parte (fls.117/118).
O réu foi citado e apresentou contestação e documento (fls.135/149) na qual afirma que o estabelecido no divórcio consensual entre as partes foi leonino, porque beneficiou apenas a autora.
Aduz que o casal, durante a vigência da sociedade conjugal, pleiteou empréstimos bancários, o réu como sócio e a autora como avalista, exceto em relação à banca de jornal, e que na audiência que culminou com a homologação do divórcio consensual foi psicologicamente coagido a aceitar a não meação das dívidas assumidas pelo casal, cujos termos são nulos.
Afirma que a autora, como avalista, é responsável solidária pelas dívidas assumidas na constância do casamento e não pode delas ser excluída, nos termos do que dispõe o Código Civil quanto à matéria.
Refuta as pretensões da autora, inclusive de indenização por dano material e moral, imputa à autora litigância de má-fé.
Pede a extinção do processo em razão da inépcia da inicial e da ilegitimidade passiva ou a improcedência da ação.
Réplica instruída com documentos a fls.153/315, e outros documentos juntados pela autora a fls.322/333 mediante ciência ao réu, nos termos do despacho de fls.318, o qual se manifestou e juntou documentos a fls.335/368.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente determino ao réu o recolhimento da taxa previdenciária, decorrente do mandato juntado.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em relação às preliminares arguidas em contestação, de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, a primeira será analisada concomitantemente com o mérito, porque a inicial mistura a pretensão de obrigação de fazer relativa aos termos do divórcio consensual com outras questões diversas.
Com efeito, não obstante a inicial tenha relatado em meio às obrigações assumidas no divórcio consensual entre as partes outros fatos que não se referem especificamente ao acordado, o que será analisado adiante, é possível extrair da sua leitura que a autora pretende compelir o réu ao cumprimento das obrigações que assumiu, além de apresentar outras pretensões relacionadas a fatos ligados a ambos.
Não há dúvida quanto à legitimidade passiva do réu, envolvido nas pretensões objeto desta ação. O mais é questão que se confunde com o mérito da ação.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
O objeto desta ação, conforme já mencionado é de obrigação de fazer relacionada ao acordo homologado em juízo e que culminou no divórcio consensual entre as partes, transitado em julgado.
Ora, se as partes se divorciaram consensualmente, não tem cabimento pretender reabrir discussão acerca das questões estabelecidas no acordo quanto aos bens existentes e partilhados, sob a denominação de ?esquecimentos? e em relação aos quais a autora pretende ?esclarecimentos?, inclusive mediante exibição de documentos e prestação de contas, porque tais pretensões nos termos narrados na inicial estão preclusas e não guardam correspondência com as obrigações assumidas na avença homologada no divórcio cujo cumprimento é reclamado nesta demanda.
Pelas mesmas razões, não tem cabimento a pretensão do réu apresentada em contestação, de que seja anulado o divórcio consensual homologado em juízo, sob a alegação de que ?foi psicologicamente coagido a aceitar a não meação das dívidas assumidas pelo casal?, na medida em que o réu, assim como a autora, é pessoa maior, capaz e participou do ato em juízo juntamente com seu advogado. 
A concretização do divórcio consensual que incluiu a partilha de bens do casal obsta discussões a respeito dos bens e negócios nela incluídos e das relações travadas entre o casal durante a vigência da sociedade conjugal, assim como qualquer outra tendente a modificar seus termos, porque traz a presunção de que se concordaram com os seus termos foi porque assim foi conveniente para ambos.
Portanto, nesta ação, se mostra pertinente, em conformidade com a causa de pedir remota e que corresponde aos termos do divórcio consensual, reclamar apenas e tão somente o seu cumprimento, tal como estabelecido, vale dizer, o único pedido que apresenta conformidade e coerência com o estabelecido na avença entre as partes, é o pedido de compelir o réu, na condição de sócio da empresa que contraiu dívida com instituição financeira por meio de contrato do qual a autora constou como fiadora, providenciar a exclusão dela.
Consigno, inclusive, em coerência com o exposto, que deve ser afastada a pretensão da autora de incluir obrigação não estabelecida em relação à empresa ?Primus?, porque constou da avença somente a obrigação do réu de excluir a autora como fiadora da empresa ?AMN Metalúrgica Industrial Ltda. EPP?. 
Às partes cumpre observar aquilo que livremente estabeleceram, sem que possam por meio de clara manifestação de esquecimento e/ou arrependimento, pretender modificar os termos da avença, mediante acréscimos e exclusões de outros pontos não considerados no momento da sua celebração, nem tampouco pretender sua anulação.
Revogo, pois, parcialmente, o deferimento da antecipação da tutela, para que o cumprimento da obrigação imposta sob pena de pagamento de multa diária estabelecida na decisão seja restrita à empresa ?AMN?, excluída, portanto, a empresa ?Primus?, por não ter constado do acordo.
Da análise dos termos do divórcio consensual e do alegado pelas partes nesta ação, além dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que a própria autora afirma, sem nenhuma ressalva, que os itens ?1? a ?4?,  e ?10 a 12? do acordo estão ?corretos?, o que indica seu regular cumprimento.
Quanto ao item ?5? questionado pela autora, não foi estabelecida a obrigação de manter o convênio médico do plano de saúde ?Amil? mas somente aquela existente com a empresa ?Lincx Saúde Empresarial? pelo prazo de doze meses, razão pela qual não há de se falar em descumprimento, e, quanto ao alegado cancelamento do plano odontológico mantido com esta última empresa, ainda que se possa ser considerada indevida a exclusão somente pelo fato de no acordo ter constado apenas ?convênio médico?, a autora não descreveu eventual gasto com dentista decorrente do referido cancelamento nem tampouco pediu ressarcimento, apenas mencionou o cancelamento do plano odontológico, de modo que à míngua de pedido específico, não há o que ser decidido.
Em relação aos itens ?6? e ?7?, verifica-se que a autora descreve extensamente fatos referentes à Banca de Jornal e envolve outras pessoas, questiona os contratos celebrados em relação à esta Banca e outros que envolvem as empresa ?AMN? e ?Primus?.  
Embora a autora tenha consignado os procedimentos que foram necessários para que o réu transferisse perante os órgãos públicos competentes a titularidade das contas de luz e telefone da Banca de Jornal, o que importa é que este foi cumprido, e, em relação ao item 7 subsequente, não tem cabimento a pretensão de discutir a validade dos contratos que celebrou ao tempo da vigência do matrimônio, pelo qual adquiriu a banca de jornal (fls.42/43 e 44/47) mediante pagamento de R$ 97.000,00, cujos direitos decorrentes foram por ela renunciados na avença homologada em juízo, porque se trata de contrato que estava em vigor naquela época e não foi questionado, quer anteriormente, quer na ocasião do divórcio, razão pela qual a renúncia manifestada pela autora naquela época pressupõe a existência de direitos que por questão de lógica e coerência não comportam mais discussão, vale dizer, são questões preclusas, por estarem acobertadas pela coisa julgada.
Pelas mesmas razões, não tem a autora direito de impor condições para possibilitar a efetiva renúncia de sua participação na Banca de Jornal, em cumprimento à obrigação que assumiu sem qualquer ressalva, seja por qual razão for, de modo que são impertinentes as razões expostas no item denominado ?1º) PONTO (fls.03/05) no qual aborda questões referentes ao alegado empréstimo de R$ 30.000,00 celebrado entre ela e terceira pessoa, questões referentes à forma como o réu administrava a referida Banca, além de envolver a obrigação estabelecida no item 3, cujo cumprimento pelo réu ela mesmo confessa estar sendo realizado. 
O item ?8? foi objeto do pedido de antecipação da tutela, nos termos acima mencionados, e o réu o impugnou na contestação, sob a alegação de que a autora assumiu a obrigação solidária de responder pelo débito e que não é possível a sua exclusão.
É sabido que a avença estabelecida entre as partes não tem o condão de obrigar o terceiro que concedeu o empréstimo e que dela não participou, porém, está claro que obrigação foi assumida pelo réu perante a autora, em ato que corresponde ao reconhecimento de seu dever único e exclusivo de responder pela dívida assumida e providenciar a exclusão dela na condição de fiadora e responsável solidária, e que assim o fez também em razão dos demais termos do acordo e que também lhe concedeu direitos.
Assim sendo e mesmo considerando que enquanto não providenciada a efetiva exclusão da autora pelo réu, mediante obtenção da anuência dos demais envolvidos no contrato de empréstimo, quer mediante pagamento integral do débito ao credor, quer pela apresentação de substituto idôneo ao credor ou qualquer outro meio que torne possível a exclusão da autora dos contratos de empréstimos, permanece a obrigação do réu, inclusive de ressarcimento à autora de eventual quantia que esta for obrigada a pagar por força do referido contrato do qual não foi excluída.
Em relação ao item ?9?, do mesmo modo, uma vez estabelecida a obrigação do réu de renunciar aos direitos do veículo nele descrito em favor da autora, não cabe discutir sob quais condições este veículo foi adquirido, e, se a autora vendeu este bem para pagar honorários de sua advogada, tal fato não guarda relação alguma com a referida obrigação cumprida pelo réu, e não há motivo algum para que este seja obrigado a ressarcir o valor contratado com a advogada escolhida pela autora para lhe defender.
A contratação da advogada foi opção da autora, o réu não participou deste contrato, não houve sucumbência a justificar a pretensão de ressarcimento, e, mesmo que tivesse ocorrido, o único valor devido nesta hipótese a título de honorários advocatícios seria o estabelecido pelo juízo da demanda que gerou a contratação da advogada.
Em suma, não tem cabimento a pretensão da autora de reabrir discussões acerca de questões definidas na ocasião do divórcio consensual homologado em juízo, acobertadas pela coisa julgada, e que abrangeram a partilha de  bens, direitos e obrigações.
A inicial deixa claro tal pretensão indevida, notadamente na letra ?j?, fls.05, ao consignar que ?A AUTORA reafirma que são peças importantes neste xadrez de um Divórcio Amigável, os assuntos ventilados oralmente, durante a Conciliação, e que deverão ser verificados, analisados. Confrontados e em fim, penalizados...?. 
Enfim, não tem cabimento, com base nestes fundamentos e outros semelhantes, pretender prestação de contas e exibição de documentos.
Ainda que eventualmente a autora possa ter direito à prestação de contas e à exibição de documentos, inclusive em relação a terceiros, pessoas físicas e jurídicas envolvidas em outras relações que não são matrimoniais, cujos procedimentos são de rito especial e cautelar, respectivamente, tais pretensões não guardam nenhuma relação com os fundamentos e com o objeto desta ação, cujo cabimento e adequação está restrito ao que se refere à obrigação do réu de cumprir os exatos termos do divórcio consensual.
Em conformidade com todo o exposto, conclui-se que o quanto à pretensão de indenização, a única devida é decorrente do não cumprimento da obrigação de fazer referente à exclusão da autora como fiadora nos contratos celebrados com a instituição financeira pela empresa ?AMN Metalúrgica Industrial Ltda. EPP? (fls.17/19, 20/21 e 22/26) e que gerou a manutenção do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, a qual não possui nenhuma restrição anotada além desta.
É sabido que a restrição gera abalo de crédito e prejuízo presumido, o que deve ser indenizado pelo causador, no caso, o réu.
Resta, pois, estabelecer o valor da indenização, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
Considerando os parâmetros mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 10.170,00 com juros de mora de 1% desde a citação e correção monetária desde a intimação desta sentença.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para revogar em parte a antecipação da tutela deferida, mediante exclusão da obrigação de fazer em relação à empresa ?Primus? e confirma-la em relação à obrigação do réu de excluir a autora da condição de fiadora dos contratos celebrados entre a empresa ?AMN Metalúrgica Industrial Ltda. EPP?, e, devido ao não cumprimento no prazo de trinta dias estabelecidos na decisão de fls.117/118, o qual teve início, considerando a intimação efetivada no dia 13 de maio de 2013, no dia 14 de maio, com o decurso do prazo em 14 de junho de 2013, condenar o réu ao pagamento de multa diária de R$ 300,00 e que incidirá até alcançar o valor do débito cobrado da autora pela credora por força dos referidos contratos, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.170,00 com correção monetária desde a intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
