

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento Ordinário
Autor:Susanne Nazaré Santos de Maia
Réu:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de inexigibilidade parcial de débito c/c com ação de consignação em pagamento e reparação de danos morais. A autora, que cursava Direito na Universidade Uninove, alega que foi feita uma promessa, por parte da ré, de transferência da instituição Uninove para a instituição ré com um desconto de 30% na mensalidade durante todo o curso. Porém, tal valor só foi efetivado no ato da matrícula. Dessa forma, a autora não quitou tais boletos e as tentativas de acordo com a ré tornaram-se infrutíferas. Pugnou pela consignação do pagamento referente a duas parcelas que foram cobradas de forma atrasada, e pelo valor de 20 salários mínimos a título de danos morais, em razão do constrangimento sofrido.
A ré apresentou contestação e alega que os ajustes periódicos no valor da mensalidade estavam previstos no contrato firmado entre as partes e que, além disso, tal valor foi aumentado devido ao acréscimo de uma disciplina na grade curricular da autora.
A autora ofereceu réplica à contestação, e alegou que a sua migração para a instituição ré baseou-se somente em comunicações por email e que não teve ciência dos reajustes afirmados na contestação.
A ré juntou o contrato referido, porém não consta assinatura da autora, visto que o aceite da autora foi efetuado via sistema online. 
É o relatório. DECIDO. 
Houve comprovação do alegado por meio documental. Há provas da promessa por parte da ré em relação ao desconto nas mensalidades caso a autora efetuasse sua transferência (emails de 24 e 25). O contrato ora juntado pela ré (fls. 156/165) deveria ter vindo no momento da contestação, não está assinado e a ré não juntou documento que comprovasse que tais valores cobrados são devidos.
No caso concreto, a ausência de respostas por parte dos representantes da ré no momento em que a autora os procurou para requerer esclarecimentos acerca dos valores cobrados, bem como a confusão na grade curricular da autora geram dano moral, pelo abalo emocional e pelo o constrangimento indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, de modo a punir o ofensor e ressarcir o ofendido, compatível a priori com o evento, sem que implique enriquecimento exagerado. Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito: ?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49). ?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00, corrigido a partir desta data pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora a contar da mesma data.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora R$ 2.000,00, pelos danos morais, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data, bem como declarar como inexigíveis os débitos alegados (R$ 1.469,49), e como exigível o valor de R$ 630,12, referentes às duas parcelas devidas. Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 800,00. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
