

SENTENÇA

Processo nº:0069976-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:A. M. Comercial Ltda.
Requerido:Alexandre Aparecido da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por A.M. COMERCIAL LTDA. em face de ALEXANDRE APARECIDO DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu dois contratos de locação de táxis. O primeiro durante o período de 13 a 27 de maio de 2009 e o segundo de 03 de junho a 28 de julho de 2009. Ocorre que o réu, em relação ao segundo contrato, restou inadimplente quanto a cinco diárias, no valor de R$ 550,00, mais a diferença de uma diária, no montante de R$ 27,00. Além disso, deixou o réu de efetuar o pagamento de avarias no táxi, decorrentes de um atropelamento, no montante de R$ 1.250,00. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento dos referidos valores, com correção e juros. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 86/95, na qual, em preliminar, arguiu a ausência de interesse processual, na modalidade adequação. No mérito sustentou que a autora não esclareceu os fundamentos da cobrança das diárias, que não há prova de sua culpa pelas alegadas avarias, que houve apenas deterioração pelo uso regular do bem e que a autora recebeu o veículo sem ressalvas. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida, pois sustenta a autora que o pedido refere-se à cobrança do saldo contratual. Se tal existe, ou não, ou ainda se há necessidade de provas para a sua demonstração, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação de relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação é improcedente. 
Com efeito, no que tange à diferença do valor da diária e mais cinco diárias que teriam restado inadimplidas, há de se observar que a autora sequer indicou as datas a que se referem. 
Ora, evidentemente que, em se tratando de ação de cobrança, cumpriria à autora a especificação, com clareza, das datas ou período da prestação cuja contraprestação não foi ofertada pelo réu, atém mesmo com o propósito de se propiciar o exercício da ampla defesa. 
Logo, não tendo a autora especificado, como seria de rigor, os fundamentos fáticos de seu pleito de cobrança de diárias, impõe-se a rejeição de tal pretensão. 
Melhor sorte não está reservado à autora quanto à cobrança pelo reparo das avarias do veículo. 
A uma porque se tratava, de acordo com as fotos de fls. 39/45, de mínimos danos, compatíveis com a utilização normal de veículo que já ostentava mais de um ano na oportunidade. 
A duas porque, quando da devolução do veículo à autora (fls. 35) não foi oposta qualquer ressalva quanto ao estado do bem, o que faz presumir a sua integridade. 
Por fim, há de se observar que a autora afirma que os danos seriam decorrentes de acidente em que teria se envolvido o réu. 
Nos termos do contrato, no entanto, em tal hipótese, para a caracterização da responsabilidade do locatário pelos danos no veículo, indispensável seria que a sua ?culpabilidade? ficasse comprovada. 
Ora, no caso dos autos não há qualquer comprovação de envolvimento do réu em acidente de trânsito ou atropelamento, e muito menos de sua culpa para o sinistro, o que, aliás, sequer foi alegado expressamente na inicial. 
Assim, ausente prova do pressuposto para a responsabilidade contratual, incabível o pedido de cobrança. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança movida por A.M. COMERCIAL LTDA. em face de ALEXANDRE APARECIDO DA SILVA e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
