

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Katiucia Conelisse Sahd
:Caoa Motor do Brasil Ltda e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré HYUNDAI MOTOR BRASIL MONTADORA DE VEÍCULOS, pois a questão versa sobre problemas contratuais entre a co-ré e a autora e não acerca de vícios no veículo.

No mérito, quanto à co-ré CAOA MOTOR DO BRASIL LTDA., a demanda é procedente em parte.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, na qual requer a autora o pagamento de R$ 3.000,00, como danos materiais, além da correção da importância de R$ 1.500,00, que se trata do valor do sinal devolvido pela ré, pela não finalização do contrato, bem como a quantia de R$ 22.000,00, como danos morais.

Alega a autora que sofreu danos, pois a ré deixou de cobrir a oferta de R$ 28.000,00, para aquisição de seu carro usado, como entrada na compra de um novo, sob alegação de que houve desvalorização do referido veículo entre a emissão do pedido de venda do bem e a disponibilização definitiva do carro novo para aquisição, conforme e-mail de fls. 09.


Verifica-se, entretanto, que a ré, logo que verificou a impossibilidade de manter o valor pelo qual o veículo usado da autora foi anteriormente avaliado, cancelou a venda e devolveu à ela a importância paga a título de sinal, de modo que, salvo melhor juízo, não houve qualquer prejuízo à autora, com exceção da correção e juros quanto à retenção do sinal de R$ 1.500,00, desde a encomenda do bem até o momento em que o negócio não foi finalizado.

Não há que se falar em pagamento à autora do valor de R$ 3.000,00, como danos materiais, pois não foram efetivamente pagos pela requerente, diante de sua discordância com a avaliação final do bem.

Quanto aos danos morais, postulados no valor de R$ 22.000,00, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em modificar a oferta do valor quanto ao carro usado oferecido pela autora, é certo que depois concordou em desfazer o negócio, sem qualquer ônus para a requerente, observando-se, portanto, que houve mero desconforto por parte da autora, o qual, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

No caso em julgamento, nota-se que a ré, assim que verificada a impossibilidade de manter o preço de avaliação do veículo da autora, assumiu a integral responsabilidade pelo ocorrido, desfazendo o negócio e devolvendo-lhe o sinal pago, de modo que não há que se falar em dano na esfera moral.

Devida apenas a correção e juros do valor de R$ 1.500,00 no período, a qual fixo em R$ 100,00.

Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida CAOA MOTOR DO BRASIL LTDA. a pagar à autora a importância de R$ 100,00 (cem reais),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 

No mais, julgo extinta a ação, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, quanto à requerida HYUNDAI MOTOR BRASIL MONTADORA DE VEÍCULOS.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 274,00. 

O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.  Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de julho de 2014
