

SENTENÇA

Processo nº:0069635-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transferência de cotas
Requerente:Innovare Participações e Investimentos Ltda Me e outro
Requerido:Capitalplus Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

INNOVARE PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA - ME e AMBC SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA., ajuizaram a presente ação contra CAPITALPLUS PARTICIPAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando que venderam à requerida suas participações societárias na sociedade Serviços Digitais Ltda., sendo que o pagamento das quotas sociais adquiridas se daria pela assunção, por parte da requerida, do passivo da empresa cuja participação foi vendida. Assim, firmado o pacto, a requerida, já em 12 de novembro de 2.012, assumiu a atividade administrativa da empresa Serviços Digitais Ltda. Ocorre que a 12ª Alteração do Contrato Social da empresa cedida, documento que transferiria a participação societária das autoras para a requerida, não foi admitida pela Junta Comercial do Estado de São Paulo, em virtude de inúmeras exigências. Alega que a requerida, então, passou a dirigir a empresa cedida de forma desidiosa, gerando consequências deletérias para as autoras, vez que ainda sócias da empresa Serviços Digitais, em virtude da negativa de arquivamento da alteração por parte JUCESP. Destarte, pedem concessão de tutela de urgência para que seja determinado o reestabelecimento das autoras na administração da sociedade Serviços Digitais. Requer, ainda, a declaração de rescisão do pacto firmado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatórios pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/74.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 96). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 298/308), na qual sustenta, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a carência de ação, por ilegitimidade ativa e ausência de interesse processual. No mérito, alega que o contrato firmado entre as partes estava sujeito a uma condição suspensiva, qual seja, o arquivamento da alteração contratual na JUCESP, condição que não se verificou, de modo que o pacto nunca gerou efeitos. Sustenta que o não arquivamento da alteração do contrato social caracteriza descumprimento do pacto firmado, de modo que inexigível da requerida a contraprestação, em observância a exceção do contrato não cumprido.  Aduz, ainda, que não houve dano algum decorrente de sua conduta, sendo que as multas aplicadas à sociedade Serviço Digitais, bem como o atraso na prestação de serviços, seriam anteriores ao contrato de venda das quotas. Acostou os documentos de fls. 309/470.
Réplica a fls. 474/482, na qual as autoras afirmam que o registro da alteração societária perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo não se efetivou por culpa da ré, vez que não providenciou o pagamento de tributos, obrigação ao qual tinha se vinculado quando da assinatura do contrato.
Tréplica a fls. 490/494. 
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais e permite a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
A eventual inexistência de fundamento para um dos pedidos cumulativamente deduzidos na petição não tem o condão de viciá-la integralmente, mas no máximo o não acolhimento do pedido. 
No mesmo diapasão, se não tem as requerentes legitimidade para pleitear a reparação dos danos suportados por terceiro, tratando-se o pleito condenatório de um dos pedidos cumulativamente deduzidos, não há como acolher a carência da ação, porquanto inegavelmente tenham legitimidade ativa para pugnar pela rescisão do contrato de compra e venda de participação societária que celebraram com a requerida. 
Ademais, as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse processual das autoras, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional, seja pela adequação da tutela pedida. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
A requerida não resiste à rescisão pretendida pelas autoras, mas somente à culpa a ela atribuída, bem como à pretensão indenizatória. 
Por outro lado, a alienante Total Service Serviços de Processamento de Dados Ltda. não integra a presente relação processual, de maneira que não tem interesse, ao menos por ora, na rescisão do contrato de compra e venda de participação societária, pelo qual transferiu para a requerida 1.250.000 quotas sociais da Serviços Digitais Ltda. 
Pois bem, sustentam as autoras ter a ré descumprido as obrigações contratuais estabelecidas nas cláusulas 2.1.3 e 3.5, ou seja, caberia à requerida a assunção dos passivos da Serviços Digitais e substituir todos os avais, cartas de fiança e demais garantias ou obrigações pessoais prestadas ou assumidas pelas pessoas físicas controladoras da vendedora dentro de dez dias após a assinatura do contrato.
De outra banda, a requerida arguiu a existência da condição suspensiva prevista na cláusula 2.1.2, qual seja, ou seja, uma vez estabelecido e arquivado na Junta Comercial do Estado de São Paulo ? JUCESP a referida Alteração de Contrato Social, com o novo quadro societário, os compradores assumirão integralmente todas as operações da SD, inclusive fornecendo a necessária garantia à operação da SD em favor da SPTRANS, para continuidade da venda de créditos eletrônicos do Bilhete Único.
Assim, sem o arquivamento da alteração do contrato social correspondente, a requerida não assumia a administração da Sistemas Digitais Ltda. Contudo, não há controvérsia quanto à assunção da gerência da sociedade pela requerida e, por conseguinte, das suas operações, somente alijada pela antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional concedida neste processo. 
Logo, apesar da previsão da cláusula 2.1.2, a transferência da administração da sociedade deu-se antes do registro da alteração do contrato social na JUCESP, o que exigiu, por óbvio, anuência de todas as partes.
Não pode a requerida, agora, valer-se do disposto na mencionada cláusula contratual.
Incontroversamente a alteração do contrato social não foi arquivada na JUCESP, apesar de não estar comprovado nos autos no que consistiu o impedimento. Contudo, se a requerida assumiu a administração da sociedade independentemente do arquivamento da alteração do quadro social, deveria, nos termos do contrato, cumprira a obrigação assumida na cláusula 2.1.3, isto é, assumir os passivos da Sistemas Digitais. 
Aliás, perfeitamente plausível que o arquivamento não foi possível em virtude dos débitos da sociedade e, por conseguinte, a impossibilidade de obtenção de certidão negativa. Ora, sem a satisfação de ao menos parte dos débitos, assumida pela requerida, a alteração do contrato social não seria arquivado na JUCESP.
Como se não bastasse, a obrigação que assumiu na cláusula 3.5 não dependia do arquivamento da alteração do contrato social, pois tinha prazo certo, dez dias contados da assinatura do contrato (08.11.12). Todavia, não há controvérsia quanto ao descumprimento de tal obrigação.  
Logo, o pedido procede no que tange à rescisão contratual do contrato de transferência das quotas sociais das autoras para a ré, preservado, entretanto, as quotas sociais transferidas à ré pela alienante que não integra a presente relação processual. 
Quanto à indenização pedida pelas autoras, observo que efetivamente não têm legitimidade extraordinária para arguir direito de terceiros, no caso, a reparação dos danos pelas eventuais lesões materiais ou imateriais sofridas por seus sócios ou pela Serviço Digitais.
No mais, a pretensão indenizatória é demasiadamente genérica e, assim, claramente frágil para merecer apreciação. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação, para rescindir o contrato de compra e venda de participação social, tendo por objeto as quotas sociais da empresa Serviços Digitais, em relação às autoras INNOVARE PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA (1.250.000 quotas sociais), AMBC SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA (2.500.000 quotas sociais) e a requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Tendo as autoras decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
