

SENTENÇA

Processo nº:0069521-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Free Fast Express S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais (repetição de indébito) e morais ajuizada por FREE FAST EXPRESS S/C LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contratos de prestação de serviços de telefonia celular e acesso à internet. Já no início a ré descumpriu a avença, uma vez que efetivou cobranças a maior, ensejando reclamações. A ré retificou a conta, mas cobrou juros e multa pelo atraso. O mesmo procedimento repetiu-se nos meses seguintes, tendo criado inúmeros obstáculos para a rescisão do negócio. Requer a autora, assim, seja decretada a rescisão do contrato, por culpa da ré, e a condenação desta à devolução, em dobro, dos valores cobrados a maior, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 69) e posteriormente ampliada (fls. 145). 
Citada, a ré ofertou a resposta, na qual sustentou a não sujeição da demanda ao CDC. No mérito argumentou que são cabíveis e exigíveis os juros e multa quanto aos valores incontroversos; que não há qualquer valor a repetir; que o contrato já está cancelado; que não há dano moral passível de compensação pecuniária. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica foram refutadas as alegações defensivas. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que a ré não requereu a produção de outras provas e que a decisão da controvérsia é possível tão somente com a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que sustenta a ré, a presente demanda sujeita-se ao CDC, pois é ela fornecedora de produtos e serviços, dos quais é a autora a destinatária final. 
Rejeito, pois, a matéria preliminar alegada. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente em parte. 
Em primeiro lugar porque a ré não se manifestou ? ao menos precisamente ? sobre os fatos narrados na petição inicial, tendo se limitado a afirmar que cumpriu a sua obrigação e que, por isso, faz jus ao recebimento da contraprestação, o que acarreta a imposição da conseqüência prevista no art. 302, caput, parte final. 
Com efeito, note-se que a ré, na contestação, não impugnou as afirmações da autora de que as contas foram sempre emitidas de forma irregular, com cobranças a maior, e que criou obstáculos para a rescisão da avença, mesmo não havendo impedimentos para tanto. 
Logo, diante do inadimplemento contratual por parte da ré ? ainda que parcial -, conclui-se que tem a autora direito a pedir a resolução do negócio jurídico, nos termos do art. 18, § 1º, II, do CDC. 
Tendo tal resolução se dado por culpa da ré, uma vez que não cumpriu adequadamente a obrigação assumida, a imposição de multa contratual ou qualquer outra cobrança se mostra manifestamente descabida, na medida em que a eventual cláusula penal somente tem aplicabilidade na hipótese de rescisão unilateral imotivada, o que, obviamente, não é o caso dos autos. Assim, impõe-se, em razão da rescisão, a declaração de inexistência de valor remanescente. 
De repetição de indébito, todavia, não se cogita. 
Isto porque, como bem observou a ré em sua resposta, a autora não efetivou os pagamentos, nas datas dos vencimentos, dos valores incontroversos, e nem buscou, em hipótese de recusa ao seu recebimento ? o que sequer foi alegado ? a respectiva consignação. 
Ora, pagas as mensalidades com atraso ? ainda que com a contribuição culposa da ré para o evento -, incidem sobre os débitos a multa contratual e juros, não havendo enriquecimento ilícito por parte da ré ou imposição abusiva. 
Portanto, não há indébito a repetir. 
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, também improcede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação comercial ou à sua honra objetiva, tratando-se o descumprimento comercial de mero dissabor, normal nas relações quotidianas, que não se presta ao nascimento do direito à compensação pecuniária. Quanto a eventuais aborrecimentos, estes foram causados aos prepostos ou sócios da autora, e não à empresa, que, evidentemente, não é dotada de honra subjetiva. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FREE FAST EXPRESS S/C LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, decretar a RESCISÃO dos contratos firmados pelas partes, por culpa da ré, desde a data da comunicação da antecipação de tutela e, em consequência, a inexigibilidade de multas ou valores relativos à prestação de serviços posteriores à mencionada data.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2013. 

ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
