

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0069939-13.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:VILMA CRISTINA DOS SANTOS
RG 13186700 80 SSP/BA, CPF 010.466.715-02
Antonio Rafael Falcão Correa OAB 289648/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:
Requerido:
Preposta:MERCADINHO PATRÍCIA LTDA
Therezinha Berigo Liu ? RG. 15.505.077-1 SSP/SP
Lucia Helena Fontes OAB 107.846/SP
BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO
Sonia Regina de Moraes ? RG. 16.711.112 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/04/2014 às 16:10h
R$ 6.780,00

Em 07 de abril de 2014, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação da ré BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO (fls. 77), foi dada ciência a parte autora. A seguir, pelo patrono da ré MERCADINHO PATRÍCIA LTDA foi oferecida contestação escrita. Em seguida o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, e  no que pese a defesa das requeridas, ambas novamente retratam o mesmo quadro descrito a fls. 53/54 dos autos, onde a sentença com resolução do mérito o nome do Juízo do Foro Regional II, declarou a inexibilidade do débito, bem como todos os encargos gerados e lançados posteriormente. Assim, requer que seja condenadas as requeridas, no importe de dez salários mínimos a titulo de dano moral, pois tal valor tange a razoabilidade, sendo certo que a dor sofrida pela requerente perdura  mais de quatro anos e ainda arcou com valor já declarado inexigível, pagando ao Banco IBI o acordo de cinco parcelas de R$ 100,00 derivados do presente caso e há de se ressaltar que a indenização por título de dano moral, visa não somente reparar o sofrimento daquele de que sofreu o dano, bem como punir a pratica reiterada daquele que ofendeu o bem jurídico da autora. Em termos em que pede a total procedência da presente ação". Pela advogada da ré mercadinho foi requerida a oitiva de uma testemunha, a fiscal de caixa que atendeu à autora e registrou a compra, o que foi indeferido pela MMª Juíza, por entender que a prova é irrelevante, eis que a questão concernente a inexistência do débito já foi objeto de outra demanda, em que foi prolatada sentença de mérito. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi deliberado: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Afasto a matéria preliminar. O réu Banco IBI é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque fornecedor do serviço financeiro objeto da lide. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido; não há, pois, que se falar em inépcia. A questão concernente à inversão do ônus da prova constitui matéria atinente ao mérito da demanda. Dos documentos coligidos se depreende que a autora efetuou outras despesas pelo uso do cartão de crédito, de modo que a dívida objeto das cartas de cobrança não se originou tão-somente da despesa efetuada no estabelecimento da ré Mercadinho Patrícia. Ante a existência de outros débitos cujo pagamento não foi comprovado, os atos de cobrança praticados pelo réu IBI consubstanciam exercício regular de direito. Pondero, ademais, que não há nos autos prova da efetiva inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito; mera cobrança indevida, por si só ? ainda que restasse configurada ?, não enseja lesão imaterial indenizável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Vilma Cristina dos Santos:

Advogado da parte autora:

Mercadinho Patrícia Ltda:

Advogada da parte ré:

Banco Ibi S/A Banco Multiplo:
