

C O N C L U S Ã O:
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0069609-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guilherme Polidori Tapia
Requerido:Dom Bosco Metais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Guilherme Polidori Tapia ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de antecipação de tutela em face de Dom Bosco Metais Ltda. Aduz, em síntese, que,  atuando por meio da empresa Intech Comercial de Metais Ltda., emitiu cheques (da pessoa física) como caução para comprar insumos da parte requerida. Alega que referida transação possibilitava atender sua cliente (Invicta Vigorelli Metalúrgica S/A) com a entrega dos materiais produzidos e que, após a quitação destes, a parte requerente efetivava o pagamento à requerida, que emitia declaração de anuência e devolução dos títulos. Alega, ainda, que essa operação transcorreu sem maiores problemas até julho de 2011, ocasião em que houve o fornecimento de insumos no valor de R$ 164.626,96 pela parte requerida e,  em contrapartida, a entrega de três cheques como caução, quais sejam, título AA000231 (cheque n° 231) ? R$ 32.562,29; título SA000322 (cheque n° 322) ? R$ 86.660,00 e título SA000275 (cheque n° 275) ? R$ 48.093,00. Alega que o pagamento dos insumos foi feito por meio dos títulos descritos a fls. 04, itens A e B e que os cheques acima discriminados foram protestados indevidamente. Está sendo vítima da falta de organização administrativa da requerida que enviou títulos para protesto sem se atentar à quitação. Pede antecipadamente a sustação dos efeitos do protesto dos cheques ns. 231, 322 e 275; a declaração da inexistência do débito, bem como indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 42/62) 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 72). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 91/120, alega, em preliminares, carência da ação por falta de interesse processual, bem como inépcia da petição inicial, uma vez que da narração dos fatos decorreu pedido incongruente e impreciso. No mérito, nega que os cheques emitidos eram destinados à caução. Afirma que o réu adquiriu insumo de metais, pagando  por eles através dos cheques descritos na inicial, os quais foram devolvidos sem provisão de fundos, o que motivou o regular protesto das cártulas; que os cheques emitidos não decorrem de caução, mas sim de pagamento à vista, devido em razão de aquisição de produtos; ausência de responsabilidade civil e contratual, pois agiu no estrito cumprimento do dever e a inexistência de dano moral e suas conseqüências. Impugna os documentos juntados pela parte requerida por não guardarem relação com a narrativa dos fatos. Pede o acolhimento das preliminares e, sucessivamente a improcedência da ação. Junta documentos (fls. 121/129)
Houve réplica (fls. 134/136).
Em apenso, tramitou ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi indeferida, devidamnete contestatada e replicada. 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Afasto as preliminares suscitadas em contestação. Ao contrário do quanto alegado, a petição inicial descreve os fatos de forma a permitir compreensão do quanto alegado, bem como formula pedido decorrente dos fatos narrados. É apta, portanto, a permitir o deslinde do feito. O interesse recursal está demonstrado pela resistência à pretensão inicial. O mais ? insuficiência probatória ? é questão de mérito e com ele será analisado. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação ordinária em que se pleiteia a declaração de inexistência de débito referente aos títulos narrados na exordial, em virtude de terem sido dados como garantia para aquisição de insumos, e não como pagamento. 
Aduz o autor ter adquirido mercadorias para terceira pessoa, emitindo cheques apenas como garantia. Os pagamentos foram quitados. Já o réu informa ter vendido mercadorias ao autor. Os cheques não compensados foram recebidos como forma de pagamento. 
Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor a demonstração dos fatos que constituem o seu direito, o que não ocorreu no caso em tela, já que não juntou um único documento a corroborar suas alegações. Ao contrário, os documentos por ele acostados à inicial justamente infirmam suas alegações, pois incompatíveis os valores informados, as datas de pagamento e os recibos supostamente apresentados. O próprio autor, aliás, afirma que em sua relação com o réu, após o pagamento do seu débito, a parte requerida emitia "declaração de anuência e devolução dos títulos", o que não ocorreu em relação aos títulos sob lentes. 
O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o ônus da prova reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
A contrariar as alegações do autor, há três cheques emitidos, ordens de pagamento à vista, não compensados. A infirmá-los, nenhum documento convincente, apenas recebidos efetuados em benefício de terceiros, cuja relação jurídica não se demonstra nestes autos. 
A rejeição da demanda é medida que se impõe, assim como a da cautelar em apenso. 
Ante o exposto, julgo improcedentes a ação principal e a cautelar em apenso, com fundamento no artigo 269, iniciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) para ambas as demandas, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
