

SENTENÇA

Processo nº:0069289-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Supermercado Peri Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


      Vistos.



SUPERMERCADO PERI LTDA. move ação declaratória de nulidade de título cambial c/c indenização por danos morais e  pedido de tutela antecipada para sustação de protesto contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que não possui com a requerida qualquer relação comercial que autorizasse a emissão de títulos em seu nome e recebeu dois avisos de protesto expedidos pelo 10º Tabelião de Protestos de São Paulo. 

Juntou documentos (fls. 09/83).

Foi concedida a liminar determinando a sustação do protesto (fl. 85).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 96/100), alegando ilegitimidade passiva, pois os títulos não foram por ela apresentados a protesto. Diz inexistir direito a indenização por dano moral 
e em caso de procedência do pedido, que seja fixado valor inferior ao requerido. 


O autor replicou as contestações (fls. 108/114).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.



Está incontroverso que o autor foi protestado em razão de duplicatas emitidas pela requerida Campezina Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. conforme documentos de fls. 26/27, portanto não cabe a alegação de ilegitimidade passiva da ré. 


Na análise do mérito, em se tratando de protesto por duplicatas mercantis derivadas de compra e venda de mercadorias, era essencial que os respectivos títulos fossem derivados de notas fiscais com assinatura de recibo comprovando a entrega dessas mercadorias.

Na falta desse documento (que cabia à requerida juntar), só resta entender que foram indevidos os respectivos protestos, o que é passível de causar dano moral por ter sido o requerente exposto perante a sociedade como devedor e potencializando o risco de sofrer vexames públicos ou dificuldades quando da obtenção de crédito ou realização de compras.

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica da autora, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 em muito repara o autor sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de SUPERMERCADO PERI LTDA. contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. para declarar a inexigibilidade dos débitos constantes das duplicatas 52843 e 47651 e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros mensais legais de mora a partir da publicação da mesma. Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% sobre o valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.




São Paulo, 02 de maio de 2013.
