

SENTENÇA

Processo nº:0069353-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniela Assaf da Fonseca e outro
Requerido:Edson Moreira Luna


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens





VISTOS.

DANIELA ASSAF DA FONSECA e outro ajuizaram ação de rescisão contratual contra EDSON MOREIRA LUNA, aduzindo que o requerido teve ciência, quando da aquisição, de que pendiam duas ações relativas ao imóvel que estava adquirindo, pelo que a suspensão do pagamento das parcelas referentes ao contrato de compra e venda são injustas. Pleiteiam a rescisão do contrato, com reintegração dos autores na posse do imóvel, perda das quantias pagas a título de perdas e danos e recebimento dos aluguéis, agora auferidos pelo réu, em favor dos autores.

A tutela antecipada a fim de que o locatário do imóvel passe a depositar em Juízo os aluguéis foi deferida em Agravo de Instrumento.

Citado, o réu apresentou contestação arguindo litispendência com a ação de adjudicação compulsória; que o réu depositou integralmente o preço na ação de consignação em pagamento, não havendo mora.

Foi apresentada réplica, pugnando seja decretada a revelia do réu.

As partes não chegaram a um acordo, em audiência de conciliação.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

No mais, a ação merece procedência.

Em que pese o réu tenha feito de tudo para postergar o cumprimento de sua obrigação, conforme notadamente se vê nos autos, ajuizando ações manifestamente improcedentes em razão de fatos dos quais teve pleno conhecimento quando da celebração do negócio, o fato é que parte dos pagamentos foi feita em ação de consignação em pagamento.

Não há, todavia, nos autos, cálculo do valor remanescente, que deve incluir os encargos de mora previstos na cláusula 14.1 do contrato celebrado entre as partes, se feitos extemporaneamente, ou a declaração, por sentença, de quitação das dívidas emanada pelo Juízo em que tramita a ação consignatória.

Ao que tudo indica, a ação de consignação em pagamento foi extinta sem julgamento de mérito (fls. 88 da ação de adjudicação compulsória), justamente em razão da falta dos depósitos.

Assim, o réu não cuidou de comprovar o cumprimento de sua parte na avença celebrada entre as partes.

Nesse caso, de rigor que se declare a rescisão do contrato celebrado entre as partes.

A perda das parcelas pagas aos autores, o que corresponde às primeiras prestações, se justifica em decorrência do tempo de permanência do réu no imóvel, considerando a data de sua posse e o fato de o pedido abarcar aluguéis apenas após o ajuizamento desta demanda.

A reversão dos valores pagos em favor do réu caracterizaria verdadeiro enriquecimento ilícito do requerido, que usufruiu do bem durante todos esses anos, inclusive recebendo seus frutos, eis que locou o bem que não lhe pertencia.

O recebimento dos valores atinentes à locação, até efetiva desocupação do imóvel pela locatária, também se afiguram justos, até que os requerentes sejam reintegrados na posse do imóvel.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a perda dos valores pagos diretamente aos autores em favor destes e o recebimento dos aluguéis pagos pela atual locatária do imóvel aos requerentes, desde a data da concessão da tutela antecipada até efetiva desocupação, estando os requerentes reintegrados na posse do imóvel.

Deixo de expedir mandado de reintegração de posse, a fim de que os autores combinem com o atual locatário acerca do prazo de desocupação. Caso não haja acordo, podem os requerentes, em qualquer tempo, solicitar a expedição do mandado.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, observadas as isenções legais.

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
