

SENTENÇA

Processo nº:0069039-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Sandro Pereira de Lima
Requerido:Josefina Ferreira Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





SANDRO PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos promove contra JOSEFINA FERREIRA SANTOS a presente ação consignatória. Assevera que administrava o imóvel locado de Francisco Fandino Cordal pela requerida. Ocorre que por erro de cálculo acabou por cobrar um valor maior pelos alugueres e, por meio da presente, pretende a restituição do valor cobrado a mais, bem como a devolução dos documentos pessoais da requerida.
Com a inicial vieram documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos. Sustentou a preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegou que o autor ajuizou a presente em vista do pedido de abertura de inquérito policial feito pela requerida pelo motivo de que o mesmo se recusava a entregar os documentos e rescisão do contrato. Assevera ainda que em momemento algum houve recusa no recebimento dos documentos e do dinheiro. Acrescentou ainda que ajuizou ação com o objeto de reaver os documentos, a rescisão, o pagamento indevido, além de perdas e danos. 
Seguiram-se réplica e manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar. A Absoluta Negócios Imóbiliários é nome fantansia, sem personalidade jurídica, que o autor se utilizava nos negócios.
Passo a análise do mérito.
O valor depositado é efetivamente devido pelo requerente para a requerida em virtude do engano cometido na cobrança dos alugures.
Os documentos e o termo de quitação devem ser restituídos para a autora em virtude do fim do contrato.
Conforme sobejamente demonstrado pelos documentos que acompanham a defesa, a requerida buscou incessantemente obter os documentos e o ressarcimento do valor cobrado a maior. Tanto assim que moveu ação judicial cujos autos estão em apenso e pediu a abertura de inquérito policial.
Por outro lado, o autor não demonstrou a recusa da requerida em receber o que lhe era de direito.
De rigor, pois, reconhecer a justa resistência nesta demanda, consoante artigo 896, inciso I do Código de Processo Civil.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SANDRO PEREIRA DE LIMA contra JOSEFINA FERREIRA SANTOS.
Defiro o levantamento do depósito de fls. 72 em favor da requerida, bem como dos documentos consignados.
Declaro extinto o feito com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
       Juiz de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
