

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0069667-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cilene de Maria, CPF 090.456.658-75
Requerido:Júlio José Pinto da Costa - CPF: 044.555.998-51
AdvEduardo Romoff ? OAB/SP: 126949
advRenato Cestito Brandão ? OAB/SP: 347219
Data da audiência:11/06/2014 às 14:30h

Aos 11 de junho de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. No mérito, ouvidas as partes nesta audiência, não se tem a menor sombra de dúvida de se tratar de 'engavetamento', de colisão múltipla, provocada, ao que tudo indica, pelo condutor do caminhão, placas ENM-1511, com envolvimento no acidente dos veículos da autora e do réu, como se vê, aliás, do próprio boletim de ocorrência que acompanhou a ação (fls. 06/07). Acontece, porém, que o primeiro a colidir é o responsável pelo evento danoso, de modo que caberá à autora ajuizar a ação de reparação de danos contra o proprietário do aludido caminhão, e não contra o réu que, assim como ela, não provocou ou deu causa à colisão. A respeito, confira-se: Acidente de trânsito  - Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro ? Indenização não devida ? Culpa de terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor ? Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano (RT 646:120). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado em face do réu. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 210,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:
