

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069079-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marjorie Zagallo Pauloconhis
Requerido:Itau Unibanco S/A - Financeira Itau CBD S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste, tão somente, FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRED. FINANC. E INVESTIMENTO.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação de serviços da ré não restou demonstrada pela autora.
Do que se colhe dos autos, a autora contratou dois cartões de crédito junto à ré, sendo um de bandeira "Extra" cujas faturas se vencem todo dia 15, e o outro ?Marisa?, cujas faturas se vencem todo dia 10. 
Ocorre que o número de identificação do pagamento de folhas 20, havido em outubro de 2012, não se coaduna com o boleto de folhas 19. Nem mesmo parcialmente. De fato, nada nele indica que se refira, de fato, ao cartão "Extra".
Ao revés, comparando o recibo de folhas 20, com a fatura de folhas 65, do cartão "Marisa", verifica-se que, embora não se refira ao mesmo mês, é possível identificar campos semelhantes, o que corrobora a alegação da ré, no sentido de que o pagamento efetuado, na realidade, se referia à fatura do cartão "Marisa", com vencimento em 10/10/2012. E tanto é assim, que o valor do pagamento foi devidamente computado na fatura de folhas 65 mencionada.
Não se colhe, dos documentos acostados aos autos, qualquer falha imputável à instituição financeira requerida. 
Na realidade, a prova documental carreada aos autos indica a ocorrência de equívoco praticado pela própria requerente.
Diante disso, de se concluir que o débito levado a apontamento é exigível e não houve regular adimplemento por parte da autora, pelo que não se verifica ilegalidade praticada pela ré ao promover o apontamento respectivo, mas exercício regular de direito, não havendo que se falar em reparação por dano moral.
Assim, não demonstrada falha praticada pela ré, bem como ilegalidade no apontamento por ela efetuado, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
