

SENTENÇA

Processo nº:0069270-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda



CONCLUSÃO
Aos 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu, C.G.M., Assistente Judiciária, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.

SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. move a presente ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Em síntese, nega ter firmado negócio jurídico com a requerida Campezina a ensejar a emissão das duplicatas mercantis indicadas na inicial. Aduz que as duplicatas foram indevidamente protestadas, uma vez que não contêm aceite e não estão lastreadas em notas fiscais e tampouco foram entregues as mercadorias supostamente vendidas. Alega que a ré se utilizou de duplicatas frias, na mesma época, diante de inúmeros supermercados, tudo de forma ilícita, para, provavelmente, se beneficiar financeiramente. Requereu a concessão de tutela antecipada, com a sustação dos efeitos do protesto e da prenotação nos órgãos de proteção ao crédito. Requer seja declarada a nulidade dos títulos pela inexistência dos requisitos essenciais e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Juntou procuração e documentos (fls. 09/87).
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 92).
A requerida, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 106/110) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que os títulos não foram protestados por ela, mas por terceira pessoa. Impugnou os danos morais sustentados. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica (fls. 115/121).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não deve prosperar uma vez que apesar de não ter sido a ré a apresentante do título, figura na duplicata como sacador. Ademais, eventual análise de responsabilidade imputável à ré pelo protesto é matéria de mérito, que deve ser com ele analisado.
No mérito, observo que restou incontroversa a inexigibilidade do débito que deu lastro à duplicata indicada na inicial, devendo ser acolhido o pedido declaratório.
A duplicata mercantil por indicação que foi protestada no valor de R$ 10.691,81 (fls. 31), tendo com endossante/sacador a requerida Campezina é nula porque desprovida de causa subjacente.
Conforme já decidido em causa semelhante, ao que parece a requerida vem praticando ilícitos ao emitir duplicatas frias, sem qualquer lastro, contra vários supermercados e, para tal, basta verificar os vastos documentos juntados consubstanciados em protesto de duplicatas frias, inclusive com a lavratura de boletim de ocorrência (fls. 39 e seguintes), corroborando as alegações da inicial. Inclusive, a autora junta decisões de outras demandas similares.
A ré emitiu duplicatas que, por se tratar de título de crédito, podem ser colocadas em circulação e pode ser descontado antecipadamente o valor nela contido com terceira pessoa (geralmente instituições financeiras) e, esta, por ocasião do vencimento, pretende logicamente receber a quantia respectiva. E se a duplicata, fatura ou nota de venda for emitida sem que haja correspondência efetiva de venda ou de serviço prestado, gerará prejuízos para quem a descontar.
A requerida, contudo, nada provou. De acordo com a regra de distribuição do ônus da prova prevista no art. 333, inciso II, CPC, uma vez negado pela autora a realização de negócio jurídico entre as partes, caberia à ré demonstrar a regular emissão das duplicatas, com a juntada de documentos que demonstram a existência da causa subjacente e da obrigação da empresa-autora. 
Portanto, forçoso concluir que se trata de duplicatas mercantis sem lastro algum.
Por fim, verifica-se que, para a caracterização da responsabilidade civil, indispensável é a presença de três pressupostos: a conduta ilícita, o nexo causal e o dano.
No presente caso, considerando que emitiu duplicatas em desfavor da autora indevidamente, bem como que houve o protesto dos títulos emitidos indevidamente, a conduta ilícita da ré e a sua culpa são incontestes.
Ainda que se considere que o protesto foi feito por terceira pessoa, certo é que a ré foi a responsável por emitir indevidamente as duplicatas e colocá-las em circulação, de maneira que indubitável é a sua responsabilidade pelos danos causados em decorrência do protesto.
Isto é, as duplicatas somente foram protestadas porque houve, antes disso, a emissão indevida e sem lastro de duplicatas, pela ré, em desfavor da parte autora. Existindo, dessa maneira, evidente nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido.
Por fim, observo que o dano moral, diante dos protestos indevidos, é presumido. 
Cabe lembrar a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral", o que pode abalar a sua honra, reputação, nome, marca, símbolos, identidade, propriedade intelectual, segredo, sigilo, privacidade etc.
O crédito constitui elemento essencial para a sobrevivência da pessoa jurídica, permitindo o acesso a crédito, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Nesse sentido, cite-se:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

Ressalto que a verificação e quantificação do dano moral independem, ao menos de início, de comprovação fática. Nesse sentido, cito o seguinte julgado: 

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?. (STJ ? REsp. nº 196.024-MG ? 4ª Turma ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 2.8.99, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral:

?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato.? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174).

É certo, portanto, que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Assim, uma vez que a culpa do réu deve ser considerada elevada, pois teria condições de facilmente impedir o protesto das duplicatas, razoável a fixação da condenação em duas vezes o valor do título indevidamente protestado, ou seja, R$ 21.383,62 (vinte e um mil, trezentos e oitenta e três reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da negativação indevida, nos termos da súmula 54 do STJ, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual.
Por fim, no que toca aos danos materiais pleiteados, é o caso de improcedência do pedido, uma vez que não se admite o pedido genérico de indenização de prejuízos materiais, que deveriam ter sido especificados, discriminados e comprovados pela autora, o que, entretanto, não ocorreu. 
Obtempere-se que a autora sequer descreveu em que consistiria o dano material que pretende ver indenizado, restando claro que o pedido deve ser rechaçado.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, julgando extinto o feito, por consequência, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC para o fim de: a) sustar os efeitos do protesto do título 52755-1, com vencimento em 10/08/2012, no valor de R$ 10.691,81, mantendo-se a tutela antecipada concedida, expedindo-se o necessário; b) declarar a inexigibilidade do débito constante da duplicata 52755-1, com vencimento em 10/08/2012, no valor de R$ 10.691,81; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 21.383,62 (vinte e um mil, trezentos e oitenta e três reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir do protesto indevido, nos termos da súmula 54 do STJ, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual. 
Diante da sucumbência da ré, em maior proporção, arcará ela com 75% e a autora com 25% dos ônus de sucumbência, consistentes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
