

SENTENÇA

Processo nº:0069740-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Vieira de Oliveira
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EMERSON VIEIRA DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo do réu, contudo, embora se tenha estimado o prazo de noventa dias para entrega da documentação em condições de transferência da propriedade, o réu não o fez, pretendendo a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na entrega do DUT e CRV do veículo.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o prazo estabelecido de 90 dias era meramente estimativo, tendo o autor consciência de que poderia se prolongar, pois, a baixa do gravame depende de fato de terceiro. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede.

O réu é confesso quanto ao inadimplemento contratual, pois, não entregou a documentação do veículo no tempo contratado, diga-se, já bastante dilatado, sendo direito do adquirente, que cumpriu sua parte no contrato pagando o preço, exigir do outro contratante o implemento de sua obrigação.

A alegação de que a diligência depende de atuação de terceira empresa é questão absolutamente alheia ao contrato e diz respeito exclusivamente ao réu, que deveria ser mais diligente ao disponibilizar veículo à venda aos consumidores em geral, cuidando para que não houvesse entreves burocráticos à efetivação da compra e venda.

A antecipação da tutela não foi cumprida, razão pela qual se afigura necessária a majoração da multa para que, uma vez frustrado o seu cumprimento, a questão se resolva em perdas e danos, daí porque, fica majorada para R$ 1.000,00 por dia, a contar da publicação desta sentença, até o montante de R$ 50.000,00, sem prejuízo de aplicação do art. 461, § 6º do CPC.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na obrigação de entregar ao autor, em 48 horas, os documentos de porte obrigatório e de transferência do veículo em questão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o montante de R$ 50.000,00.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
