

SENTENÇA

Processo nº:0069235-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clebson da Silva Sampaio
Requerido:Michel Douglas dos Santos Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de agressões imputadas ao réu em face do autor e que teriam ocasionado as lesões discriminadas na inicial.
O réu nega o dever de indenizar, sob argumento de que foi o autor quem lhe agrediu primeiro, e que o requerente já ostentava problemas de saúde anteriores ao episódio, de modo que estes não lhe podem ser imputados.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se reconhecer a improcedência do pedido inicial.
Do que se colhe do depoimento da testemunha Verusa Xavier, presencial dos fatos, o autor, insatisfeito com o fato de seu filho, fruto de seu relacionamento com a atual esposa do requerido, estar brincando na rua, passou a ofende-la publicamente. O réu foi ao encontro do autor, e afirmou que não toleraria desrespeito com sua esposa, iniciando-se discussão entre as partes. Até então, o desentendimento era apenas verbal Em seguida, o réu se virou de costas, para deixar o local, momento em que foi atingido por um golpe do requerente, na nuca. O réu revidou a agressão e iniciaram-se as agressões recíprocas.
Tal dinâmica dos fatos foi confirmada, sem contradições, pelas informantes Ana Lúcia Alves de Lima e Josefa Santos Pereira, o que confere forte credibilidade ao depoimento da testemunha mencionada.
Restou claro, portanto, que foi o autor quem deu início às agressões, não se podendo reconhecer que o resultado lesivo deva ser reputado um excesso praticado pelo requerido, pois a prova documental, bem como o depoimento do informante ouvido em favor do próprio requerente, Tiago Lopes de Souza, revelou que, de fato, já havia fragilidade anterior no membro lesionado, decorrente de uma queda de moto.
Em outras palavras, embora não se negue que tenha havido a agressão ao autor, o contexto probatório evidenciou que todo o embate teve início em virtude do comportamento irascível do próprio requerente.
E não houve excesso por parte do réu, já que a lesão derivou de fragilidade pré-existente no tornozelo esquerdo.
Em síntese, as condutas praticadas por ambos, quando sopesadas entre si, afastam a pretensão indenizatória deduzida na inicial, mormente poderando-se que foi o autor quem deu início às agressões e que a gravidade da lesão por este sofrida não pode ser imputada ao réu, dada sua condição de saúde anterior.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
