

SENTENÇA 


Processo nº:0069221-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Blades Industrial Ltda.
Parte Demandada:Claro S/A


VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel, em 06.6.2008. Em momento posterior, em outubro de 2009, por intermédio de um representante comercial da ré, um novo plano foi contratado, visando redução da conta. Acolheu-se proposta sugerida pelo representante de nome Vinícius Mello Oliveira. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao promover a cobrança em excesso e fora dos valores combinados na oferta. Ao final, a autora deduziu pedidos: a) restituição do valor de R$ 5.699,21, b) imposição de devolução dobrada do valor cobrado indevidamente e c) indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 135/149). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. 


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Notadamente, não cumpriu o contrato posterior ajustado entre as partes em 06.10.2009 (fls. 26/27). A troca de e-mails entre o representante comercial da ré e a autora deixou transparecer o descumprimento da oferta e a cobrança excessiva de valores (fls. 42).


Acolho o pedido de restituição dobrada da quantia cobrada em excesso: R$ 5.699,21 (fls. 13). Não houve impugnação específica, sendo por isso acolhido o demonstrativo da autora  incluindo-se juros e correção desde cada desembolso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do demonstrativo (15.9.2011).  Importante salientar que a restituição prevista no Código de Defesa do Consumidor é apenas a dobrada (art. 42, parágrafo único), não havendo duas restituições (uma simples e outra dobrada) como sugerido na inicial.


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Blades Industrial Ltda. em face de Claro S/A, para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R4 11.398,42 (onze mil trezentos e noventa e oito reais e quarenta e dois centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do demonstrativo (15.9.2011). 




Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 70% das custas judiciais e despesas processuais (atualizadas). Também suportará os honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento 05% (cinco por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção).



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.
São Paulo,20 de março de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
             
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
