

SENTENÇA

Processo nº:0069823-53.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eletrônica Cvs Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.


BANCO DO BRASIL S/A, na ação de indenização por danos morais e materiais, ora em fase de cumprimento de sentença, requereu o desarquivamento do feito e pleiteou a execução dos honorários advocatícios sucumbenciais, nos termos do art. 475-J.
É o relatório.
Decido. 
A súmula 150 do Supremo Tribunal Federal dispõe que prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação.
O título executivo judicial que tem por base a sentença de fls. 137/140 dos presentes autos versa sobre reparação civil e, portanto, o prazo prescricional aplicável ao caso é o de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
Ora, a sentença supramencionada transitou em julgado na data de 31.08.2005, conforme certidão de fls. 144, tendo a ré sido intimada para dar prosseguimento ao feito em 10.10.2005, data da publicação do despacho de fls. 144.
Entende este juízo que a contagem do prazo prescricional de 3 anos deve ser iniciada após a intimação da ré para dar regular prosseguimento ao feito.
Assim, a pretensão executiva da ré prescreveu na data de 09.10.2008, devendo, portanto, ser reconhecida por este juízo, uma vez que a ré apenas voltou a dar impulso ao feito em 15.02.2013, data do protocolo da petição de fls. 158.
Isto posto, julgo EXTINTO o feito, reconhecendo a prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 7.552,73, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
