

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069034-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Francisco das Chagas Lopes
Embargado:Rubens Gentille Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de embargos à execução oferecidos por FRANCISCO DAS CHAGAS LOPES em face de RUBES GENTILLE NETO. 
Alega o embargante, em síntese, que não firmou a nota promissória objeto da execução, de forma que a assinatura que lhe foi atribuída é falsa. Requer, assim, a procedência dos embargos, a extinção da execução e a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais. 
O embargado impugnou todos os argumentos do embargante, tendo sustentado que, conforme mensagens trocadas entre as partes, houve o reconhecimento da contratação do empréstimo pelo embargante. Logo, por ter emitido o embargante a nota promissória, requer a improcedência dos embargos. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova grafotécnica. Foi juntado o laudo, sobre o qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
Os embargos são improcedentes. 
De fato, em primeiro lugar há de se observar que mediante mensagem eletrônica (fls. 76) o embargante reconheceu a obtenção de empréstimo junto ao embargado, o que, por si só, constitui indício da existência do débito. 
A isto se acrescenta que o bem elaborado laudo pericial foi peremptório em revelar que: As assinaturas que figuram na nota promissória  juntada a fls. 09 dos autos principais, peça de exame do presente Laudo Judicial, provieram do punho de FRANCISCO DAS CHAGAS LOPES MENDES em face dos padrões de confronto utilizados, sendo, portanto, verdadeiras. 
Dúvida alguma há, portanto, da autenticidade da assinatura constante da nota promissória, e mais, da responsabilidade do embargante pelo respectivo débito, mesmo porque o laudo não foi objeto de qualquer impugnação, quer de caráter técnico ou mesmo genérica. 
Mais do que isso, todos os elementos levam à conclusão de que o embargante alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido ? do débito, bem como para protelar o andamento da execução, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o embargante pagar multa de 1% do valor do débito e indenização ao embargado no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado do débito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução oferecidos por FRANCISCO DAS CHAGAS LOPES em face de RUBES GENTILLE NETO e, em consequência, CONDENO o embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter o embargante incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-O ao pagamento  de multa de 1% do valor do débito e indenização ao embargado no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da dívida, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Junte-se cópia desta sentença aos autos da execução. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, desapense-se e arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
