

SENTENÇA

Processo nº:0069823-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Skymark Processamento e Gerenciamento de Dados Ltda - EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais ajuizada por SKYMARK PROCESSAMENTO E GERENCIAMENTO DE DADOS LTDA. EPP em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que entabulou com a ré contrato para prestação de serviços de telefonia que contemplava o uso de sete terminais, cada qual pelo valor mensal de R$ 39,49. A ré somente encaminhou à autora a fatura com vencimento em 24.5.2010, após sucessivas reclamações, em 22.6.2010. Em referida fatura houve majoração do valor da prestação sem qualquer justificativa ou aviso prévios. Na fatura com vencimento em junho, a ré novamente majorou injustificadamente os serviços, tendo alterado o valor de cada terminal para R$ 85,32. Diante de tal comportamento abusivo, a autora solicitou o cancelamento do contrato (protocolo n. 1052), mas a ré se recusou a tanto e acabou por incluir o nome da consumidora em cadastros de inadimplentes. Assim, requer o depósito do incontroverso, a declaração de inexigibilidade dos valores que superarem o montante de R$ 39,49 por terminal, a rescisão do contrato a partir de 25.6.2010 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 55 e 64), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 79/93, na qual sustentou a legitimidade de todos os procedimentos por ela adotados e a inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque a ré não se manifestou ? ao menos precisamente ? sobre os fatos narrados na petição inicial, tendo se limitado a afirmar que cumpriu a sua obrigação e que, por isso, faz jus ao recebimento da contraprestação, o que acarreta a imposição da conseqüência prevista no art. 302, caput, parte final. 
Com efeito, note-se que a ré, na contestação, não impugnou as afirmações da autora de que houve remessa com atraso da fatura com vencimento no mês de maio; de que houve majoração incorreta e não fundada em contrato das contraprestações, nos meses de maio e junho; que o pedido de cancelamento do contrato foi injustamente recusado. Limitou-se a alegar que não teria qualquer responsabilidade pelo fato e que observou os termos do negócio jurídico travado pelas partes. 
A autora, por seu turno, comprovou que a fatura com vencimento em maio foi enviada com substancial atraso (fls. 38); que no mês de maio houve a majoração do valor dos serviços, de R$ 39,49 para R$ 41,80, sem o oferecimento de qualquer justificativa e que, no mês seguinte, novo aumento foi imposto, desta feita para o montante de R$ 85,32 por terminal; que solicitou o cancelamento do contrato, conforme protocolo n. 1052, solicitação que não havia sido atendida até a concessão da antecipação de tutela. 
A ré sequer trouxe aos autos o instrumento negocial firmado com a autora, o que leva à conclusão de que o preço dos serviços sofreu majoração unilateral, sem apoio no contrato, o que encontra óbice no art. 51, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, não provada a regularidade dos aumentos impostos às prestações, procede a pretensão de declaração de inexigibilidade do que superar o limite de R$ 39,49 por terminal. 
O pedido de rescisão contratual também é procedente. 
De fato, conforme já ressaltado a fls. 55, a autora não pode ser obrigada a manter a relação jurídica com a ré, contra a sua vontade. 
Houve pedido regular de cancelamento representado pelo protocolo n. 1052, injustificadamente recusado e sequer abordado pela ré em sua resposta. 
Logo, de rigor a declaração, também, da rescisão do contrato entabulado pelas partes, desde 25 de junho de 2010, e de inexigibilidade dos valores posteriores à referida data. 
Por fim, procede o pleito de indenização por danos morais. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (R.Esp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
No caso dos autos a ré não negou que inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, por conta de débitos aqui declarados inexigíveis. Assim, incontroverso o fato, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SKYMARK PROCESSAMENTO E GERENCIAMENTO DE DADOS LTDA. EPP em face de CLARO S.A., para os seguintes fins: 
(a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b) DECLARAR a inexigibilidade das faturas vencidas em maio e junho de 2010 relativamente ao que superar o limite de R$ 39,49 por terminal; 
(c) DECLARAR a rescisão do contrato entabulado pelas partes, desde 25 de junho de 2010, e a inexigibilidade dos valores posteriores à referida data; 
(d) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data; 
(e) CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2011.
