

SENTENÇA

Processo nº:0069503-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:The Gillette Company e outro
Requerido:Deny Campos Comércio, Importação, Exportação e Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

THE GILLETTE COMPANY e PROCTER AND GAMBLE DO BRASIL S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presença AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que lhe move DENY CAMPOS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E REPRESENTAÇÕES LTDA. Alega, em síntese, que foram notificadas pela Alfândega de Santos, SP, da apreensão de um lote de pilhas por suspeita de infração às marcas registradas das autoras. 
Diz que as referidas pilhas têm marca figurativa e trade dress semelhantes as marcas das autoras. Discorreu sobre o renome de sua marca, sobre o direito, em especial sobre o registro da marca e do trade dress e sobre a indenização cabível.
Requereu a apreensão liminar da mercadoria retida e a expedição de oficio aos órgãos responsáveis para ciência da decisão e procedência da ação para condenar a ré a se abster de toda e qualquer exploração comercial de produtos que imitem ou reproduzam a marca e o trade dress das autoras, providenciar a destruição dos produtos apreendidos e indenizar as autoras pelos danos morais além da sucumbência.
A liminar foi deferida a fls. 122/124 para apreender as mercadorias e determinar que a ré se abstivesse de realizar toda e qualquer exploração comercial de produtos que reproduzam ou imitem a marca Duracell.
Devidamente citada a ré ofereceu contestação às fls. 155/169. Alegou, preliminarmente, a carência da ação face a falta de documentos essenciais a propositura da demanda, a necessidade de caução além da extinção da ação por pedido genérico das autoras. No mérito rechaçou a pretensão a danos morais.
Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 173/179.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO

O processo comporta pronto julgamento por versar exclusivamente sobre matéria de direito, não havendo necessidade de produzir outras provas.

Preliminar:

A ré, preliminarmente, arguiu a carência da ação face à falta de documentos essenciais à propositura da demanda. Sustenta que não há provas de que ela seria a responsavél pela importação das pilhas apreendidas.
A preliminar se confunde com o mérito e será neste apreciada. 
Ainda em preliminar pretendeu a extinção do feito com base no artigo 895 do Codigo Processo Civil, pois uma das autoras tem sede no exterior e se exigiria caução. Entretanto, como a própria ré menciona, existindo entre os litisconsortes ao menos um com patrimônio no Brasil a exigência não se faz necessária. 
Por fim, pleitea a extinção do feito por entender que o pedido foi genérico e não atendeu as exigências do artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Igualmente não prospera a preliminar, pois o pedido foi certo e determinado quanto ao gênero, faltando somente a fixação do valor, que as autoras deixaram ao prudente arbítrio desse juízo. Decisão em consonância com a jurisprudência:
?PETIÇÃO INICIAL - Determinada a emenda da inicial, para que o agravante formulasse pedido certo quanto à indenização por danos morais - Pedido articulado pelo agravante que é certo e determinado quanto ao gênero, faltando somente a fixação do valor - Requisito do art. 282, inciso IV, do CPC satisfeito - Pedido genérico de indenização por dano moral que resulta em inépcia da inicial - Valor, ademais, que é fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa - Agravo provido?
No mérito, o pedido é procedente.
Inicialmente observo que a ré não contestou que houve a violação da marca e do trade dress das autoras, o que é incontroverso.
Sustenta que não é responsável pela importação das pilhas. Sua alegação, entretanto, deve ser afastada. 
A autora está vinculada à importação, tanto que teria sido autuada pela receita federal a se manifestar sobre a queixa administrativa das autoras. 
Observo ainda que o e-mail de fls. 77 consta expressamente a empresa Deny Campos como ?Interessado (importador)?. 
Não fosse isso o suficiente, no procedimento administrativo a ré apresentou impugnação, o que demonstra seu interesse no pleito e na liberação das mercadorias apreendidas.
A importação de mercadorias com violação da marca caracteriza ato ilícito e exige a destruição das mercadorias apreendidas, bem como a condenação da parte ré a não mais exercer toda e qualquer exploração de produtos que imitem ou reproduzam a marca.
Quanto aos danos, a ré sustenta a ausência de danos morais, pois entende que como o produto foi retido na alfândega, ou seja, não chegou ao mercado consumidor, não houve danos morais. 
A tese da ré não merece ser acolhida. Incontroversa a violação e sendo certa a importação da mercadoria pela ré, ou seja, a participação ativa da ré no ato ilicito, que fere a imagem das autoras, há direito à indenização. A contrafação, ainda que não ocorra à comercialização, fere o direito à imagem da autora de ter o seu produto preservado e de ter o uso exclusivo garantido pela marca registrada.
Oportuno ressaltar que a mercadoria só não entrou no mercado por motivo alheio a ré. A propósito confira: 
?Direito Comercial e Processo civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Propriedade industrial. Marca. Contrafação. Danos materiais devidos ao titular da marca. Comprovação. Pessoa jurídica. Dano moral. - Na hipótese de contrafação de marca, a procedência do pedido de condenação do falsificador em danos materiais deriva diretamente da prova que revele a existência de contrafação, independentemente de ter sido, o produto falsificado, efetivamente comercializado ou não. - Nesses termos considerados, a indenização por danos materiais não possui como fundamento tão-somente a comercialização do produto falsificado, mas também a vulgarização do produto, a exposição comercial (ao consumidor) do produto falsificado e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, levadas a cabo pela prática de falsificação. - A prática de falsificação, em razão dos efeitos que irradia, fere o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza, em conseqüência, a reparação por danos morais. - Recurso especial a que se dá provimento.?
Cumpre fixar o montante do dano moral.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 10.000,00, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por THE GILLETTE COMPANY e PROCTER AND GAMBLE DO BRASIL S/A contra DENY CAMPOS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E REPRESENTAÇÕES LTDA., para:
1- Condenar a ré a se abster de toda e qualquer exploração comercial de produtos de produtos que imitem ou reproduzam a marca e o trade dress das autoras, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
2 ? Condenar a ré a providenciar a destruição dos produtos apreendidos, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
3 ? Condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.
P. R. I. C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
