

C O N C L U S Ã O

Em  19 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0069784-15.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Antonio Santin- ME
Requerido:Willian Aparecido de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




RICARDO ANTONIO SANTIN ME ajuizou ação de indenização por danos morais, c/c declaração de falsidade e cancelamento de protesto em face de WILLIAN APARECIDO DE LIMA e LIMPE BEM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA,  alegando que está sendo cobrado pela emissão de duplicatas frias no valor de R$ 4.500,00, requerendo o cancelamento destes protestos e indenização, pelos danos morais sofridos no valor de R$ 40.000,00 para cada requerido, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 11-28).

Citados regularmente (fls. 38-39), a requerida Limpe Bem não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 149.

O requerido William apresentou contestação (fls. 40-99), argüindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor.

Não houve réplica (certidão de fls. 149).


É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de cancelamento de protestos, c/c indenização por danos morais, em face da emissão de duplicatas frias.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

Pelas declarações do próprio requerido Willian, juntadas com a inicial, no inquérito policial aberto ficou clara a emissão das duplicatas frias, em tese num exercício arbitrário das próprias razões.

O requerido era um dos funcionários da empresa autora, a qual tinha uma série de dívidas não pagas. Para se pagar, o requerido emitiu duplicatas frias, utilizando-se da outra empresa requerida, já que conhecia seus representantes legais. Representantes legais estes que, em depoimento confirmaram que nunca prestaram serviços à autora. 

Sendo assim, de rigor a declaração de inexistência de débitos, com o conseqüente cancelamento do protesto realizado.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso de pessoa jurídica, danos à imagem.

Isto porque, como bem disse o requerido, a empresa autora possui seu nome negativado por uma série de créditos e credores, conforme documentos juntados com a contestação. Assim, já com a imagem abalada como mau pagadora, não há que se falar em novo dano à imagem a ser indenizado, exclusivamente pelos requeridos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para declarar inexigíveis os débitos cobrados, cancelando-se definitivamente o protesto dos títulos. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
