

SENTENÇA

Processo nº:0069242-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Cominas Indústria e Comércio Imp. Exp. Ltda e outro
Requerido:Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por COMINAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e OSWALDO PEREIRA DO NASCIMENTO em face de ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS.

Os autores alegam na exordial (fls. 2/44), que o réu negativou seus nomes junto a órgãos de proteção do crédito, frente a débito que adquiriu do Banco Santander, já renegociada por meio de ação judicial. Aduzem irregular a inscrição do valor de R$ 4.822,02 (quatro mil oitocentos e vinte e dois reais e dois centavos), referente ao contrato de nº 7394489, a qual desconhecem.  Requerem, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seus nomes do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Requerem, ainda, a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 4.822,00 (quatro mil oitocentos e vinte e dois reais e dois centavos) e a condenação do réu ao pagamento de R$ 44.822,02 (quarenta e quatro mil oitocentos e vinte e dois reais e dois centavos), a título de danos morais. Juntaram documentos a fls. 45/72.

Emenda à inicial a fls. 74/75.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 83/84), foi interposto recurso de Agravo de Instrumento, ao qual se deu provimento para conceder a tutela antecipada recursal (fls. 181), com emissão de ofício ao SERASA (fls. 183).

Petição a fls. 191/191-v informando que o réu incluiu novamente o nome dos autores junto ao SCPC, por débito que não reconhecem, no valor de R$ 89.089,00 (oitenta e nove mil e oitenta e nove reais), o que lhes causou bloqueio de cartões de crédito e suspensão de talão de cheque e limites do cheque especial.

Resposta ao Ofício enviado ao SCPC no sentido de que não há qualquer cadastro referente aos nomes dos autores (fls. 214/220).

Devidamente citado (fls. 174), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 247).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Regular e devidamente citado o réu, pessoalmente, não contestou o pedido inicial.

Ora, sendo assim, tornou-se revel, confessando o ali contido, notadamente a inexigibilidade do débito apontado  junto ao SERASA, no valor de R$ 4.822,02 (quatro mil oitocentos e vinte e dois reais e dois centavos), o qual foi declarado inexigível por sentença proferida em ação ajuizada perante o credor originário (Banco Santander)  impondo-se, conseqüentemente, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade, desnecessárias considerações acerca de outras provas ante a singeleza e simplicidade da espécie, satisfazendo, ademais, os reclamos legais a documentação ofertada.

Insta apontar que, conforme resposta ao Ofício (fls. 214/220), não há qualquer inscrição junto ao SCPC, restando prejudicado o pedido de declarar inexigível débito no valor de R$ 89.089,00 (oitenta e nove mil e oitenta e nove reais), o qual os autores alegaram haver sido incluso junto ao referido órgão de proteção de crédito.

No que concerne aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

É incontroversa a ocorrência de danos extrapatrimoniais, na medida em que a cobrança errônea trouxe repercussões de ordem moral em razão da restrição do crédito em razão da inscrição do nome no SERASA, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra aludidos foram derivados da conduta do réu, que, por equívoco injustificado, procedeu à inscrição do nome dos autores junto a órgãos de proteção do crédito por valores não devidos.

Por seu turno, a culpa do réu se evidencia no fato de não conferido a procedência daquelas dívidas antes de adquiri-las e de anotar os nomes dos autores junto ao SERASA.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, e a culpa, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o poder econômico do réu.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigível o débito apontado pelo réu, frente ao SERASA, no valor de R$ 4.822,02 (quatro mil oitocentos e vinte e dois reais e dois centavos), tornando a tutela antecipada definitiva, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) aos autores, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 80% para a ré e 20% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
