

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069618-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Zacarias dos Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 56/58 e 60).
Através desta ação, o autor busca a condenação da ré ao pagamento de danos morais e a providenciar a baixa do gravame que, segundo alegou, recaiu indevidamente sobre seu veículo, placas CLJ-2220, por não ter celebrado qualquer contrato com a instituição financeira (fls. 02/07).
Em contrapartida, a ré argüiu ilegitimidade passiva e pugnou pela improcedência (fls. 29/33).
A preliminar, no entanto, não se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, não restam dúvidas da fraude, pois os documentos que instruíram a contestação fazem prova em favor do autor, ou seja, no sentido de que alguém, de posse do CRV em questão, documento certamente falso, assim como os demais, contraiu arrendamento mercantil tendo por objeto do contrato exatamente o automóvel do autor, placas CLJ-2200 (fls. 47/54), sem qualquer anuência ou conhecimento dele, fato que, por si só, enseja ofensa moral passível de reparação, pouco importando se a referida restrição (gravame) impede apenas a transferência do bem. 
A respeito, confira-se:
Indenização por danos morais. Apelante nada pactuou com o apelado, porém, sofreu descontos nos seus proventos de aposentadoria. Contrato de empréstimo celebrado pelo recorrido com terceiro mediante fraude. Conduta inadequada do réu ocasionou angústia e desgosto ao autor, afrontando a dignidade da pessoa humana. Danos morais se fazem presentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Verba reparatória condizente com as peculiaridades da demanda, pois afasta o enriquecimento sem causa do requerente, bem como tem finalidade didática para que o requerido não reitere o procedimento abusivo. Apelo provido em parte (TJSP, Ap. nº 0103142-45.2008.8.26.0000). 
Consequentemente, caberá à ré dar baixa de toda e qualquer restrição, bem como arcar com a reparação do dano, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que o Banco em até 10 dias, contados da intimação desta sentença, cancele o gravame que incide sobre o automóvel do autor, placas CLJ-2220, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 40 SM, e condená-lo ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos a partir da presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
