

SENTENÇA

Processo nº:0069511-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Jose Pedro Honorato
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor apresentou quadro de adenocarcinoma de estômago (fls. 41/51) e, após cirurgia, lhe foi prescrito tratamento quimioterápico por meio do medicamento "Xeloda", da dosagem 500mg (fls. 38/39).
Em sua defesa, a empresa-ré sustenta que a negativa de cobertura do tratamento por meio de tal medicamento se deveu e expressa exclusão contratual (cláusula décima terceira, alínea j ? fls. 126/127).
Tal exclusão contratual, porém, não se sustenta, uma vez que se trata de medicamento efetivamente utilizado para tratamento quimioterápico (tratamento esse cuja cobertura não é excluída expressamente em contrato), pouco importando se a respectiva administração se dá fora do ambiente hospitalar. 
Com efeito, não é lógico obrigar o paciente a se internar a fim de que possa ser submetido ao tratamento. 
Tal entendimento estaria na contramão dos avanços que têm sido alcançados pela Ciência, além do que estaria expondo o doente a um sofrimento desnecessário. 
De todo modo, a cláusula contratual em questão se refere a "medicamentos ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar", mas, no presente caso, o remédio ?Xeloda? consiste no próprio tratamento da doença, ou seja, não se trata de medicamento de uso geral, a ser ingerido por beneficiário entre um tratamento médico e outro. 
Em outras palavras, o medicamento em discussão corresponde exatamente ao tratamento da doença (adenocarcinoma de estômago), não sendo possível que, pela inserção de cláusula restritiva, seja a empresa-ré desobrigada da respectiva cobertura.
Assim, ainda que ministrado no domicílio do paciente, o medicamento não pode ser dissociado de todo o procedimento clínico a que é submetido.
Note-se que o presente caso não trata meramente de fornecimento de medicamento para tratamento em domicílio, mas da substituição do tratamento hospitalar por um menos gravoso, poupando o doente de um sofrimento desnecessário e, ao mesmo tempo, proporcionando-lhe melhor qualidade de vida.
Neste sentido, já se decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"MEDIDA CAUTELAR - Cautela Inominada ? Liminar defenda, determinando à ré o reembolso das quantias pagas com a aquisição do medicamento - Alegação de nulidade da decisão, por julgamento antecipado da lide e, no mérito, exclusão da cobertura de medicamentos ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou fora do atendimento - Impossibilidade de negar medicamento quimioterápico só porque o medicamento está sendo ingerido em casa - Serviços auxiliares de terapia, quimioterapia neoplásica que constam no manual (...)" (Agravo de Instrumento nº 406.072-4/2-00 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ribeiro da Silva, 20.10.0 ? v.u. - Voto n. 9447).
E ainda: 
"CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de saúde - Cobertura - Quimioterapia oral ? Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos paia uso domiciliar ? O medicamento "Xeloda-Capecitabina" trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral - Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral - Sentença mantida ? Recurso irnprovido." (Apelação Cível com Revisão n. 337.358-4/0-00 - Ribeirão Preto - 8a Câmara de Direito Privado - Relator: Álvares Lobo - 30.11.05 ? V U.- Voto nº 12.339). 
Diante disso, conclui-se que o autor tem direito ao custeio do tratamento pela administração do medicamento "Xeloda", assim como ao ressarcimento dos valores já pagos pelo medicamento anteriormente (fls. 38/39).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, entendo não ter sido configurado no presente caso dano moral indenizável. 
Ainda que o autor tenha direito ao custeio do tratamento com o medicamento "Xeloda" pelo plano de saúde, é certo que a situação a que foi ele submetido revela hipótese de simples negativa de cobertura por questão de interpretação de cláusula contratual, inexistindo, ao que consta, má-fé por parte da empresa-ré. 
De uma forma ou de outra, o demandante acabou realizando o procedimento em questão, sendo que eventuais questões inerentes à própria patologia apresentada pelo autor (adenocarcinoma de estômago) nada têm a ver com a negativa de cobertura pela ré. 
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo". (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDAS. a: a) arcar com todas as despesas do tratamento quimioterápico prescrito ao autor, pela administração do medicamento "Xeloda 500mg", até efetiva dispensa pelo médico responsável; e b) ressarcir o demandante pelo valor já pago, no total de 4.530,00 (quatro mil, quinhentos e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 38/39), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual ao autor, pois não há nos autos prova da condição de economicamente hipossuficiente.
Ao contrário, os documento de fls. 38 e 39 demonstram que, em um mês, o autor realizou gastos com os medicamentos em questão que superaram R$ 4.000,00.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
