

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0069997-50.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Jandira Aparecida Fernandes, CPF 038.951.128-52 
Requerido: Carpax Teleatendimento Ltda - ME
Preposto: Tatiana Kaory Yamamoto - RG: 42660206 
Adv. Requerido: Luciana Aparecida Cutieri - OAB/SP: 217.880
Requerido: Credifibra S/A
Preposto: Mayra Luciana Leme Silva - RG: 45879298











Aos 15 de julho de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, quanto a primeira requerida não há ataque ao processo de modo que reitera-se os termos da inicial. Quanto a segunda requerida requer o afastamento da única preliminar que trata da ''ilegitimidade passiva ad causa" isto porque conforme a exordial a autora recebeu produto em desacordo com o seu pedido. No mais, pede pela procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pela autora foi entregue à empresa Carpax, com a concordancia desta, o aparelho roteador indicado na inicial, obejto do contrato. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva formulada pela ré Credifibra S/A, tendo em conta a existência do financiamento vinculado ao contrato principal, cuja inexigibilidade se postula, em relação a qual os valores são relacionados a referida instituição financeira, que denota pertinência subjetiva desta para figurar no pólo passivo. Quanto ao mérito, OS PEDIDOS SÃO PROCEDENTES QUANTO A RÉ CARPAX TELEATENDIMENTO LTDA E PARCIALMENTE PROCEDENTES NO QUE TANGE A RÉ CREDIFIBRA S/A. É incontroverso nos autos que a autora firmou contrato com a primeira ré, relacionado ao aparelho roteador devolvido neste ato, o qual foi objeto de financiamento perante a segunda ré. Ao que consta, o contrato foi firmado por meio de telefone, sendo exercido o direito de arrependimento por parte da autora no prazo legal. De fato, a ré Carpax Teleatendimento Ltda., não nega em momento algum que a autora exerceu seu direito de arrependimento no prazo legal, postulando o cancelamento do negócio; ao contrário, afirma, em sua resposta, que realizou o cancelamento, comunicando oportunamente a corré. Não há, no entanto, qualquer comprovação efetiva por parte da ré de que realmente procedeu ao cancelamento do negócio assim que solicitado, comunicando oportunamente a instituição financeira. Ao contrário, a documentação juntada aos autos denota que a autora recebeu cobranças da instituição financeira mesmo após a postulação do cancelamento culminando com a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes por conta dos fatos (fls. 07). Ora, cabia a ré realizar a efetiva baixa do negócio e a comunicação do cancelamento a corré, o que, repita-se, não demonstrou ter feito, dando causa a restrição do nome da autora acima aludido. Tal anotação, no entanto, somente pode ser imputado a ré Carpax Teleatendimento, a qual incumbia comunicar a instituição financeira a respeito do cancelamento do negócio. Sem tal comunicação, era inexigível da instituição financeira que agisse de forma diversa da que atuou, já que não tinha efetiva ciência da rescisão do negócio. A anotação indevida, portanto, somente pode ser imputada a primeira ré, que não realizou a comunicação que lhe incumbia no momento oportuno, dando causa a restrição. E, sendo decorrente de contrato cancelado, mostrou-se indevida a anotação do nome da autora, comprovada às fls. 07, a qual constitui, por si, fator suficiente para violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da primeira ré. Finalmente, quanto a segunda ré, prospera tão somente o pedido de desconstituição do contrato de financiamento, com a declaração da inexigibilidade do valor correspondente. Isto porque o aludido contrato era coligado a avença principal firmada entre as demais partes e posteriormente rescindida. Vale dizer, tal contrato tinha sua causa e razão de ser no contrato principal, de modo que, deixando este de existir, cessa a causa de existência do financiamento, que deve seguir a sorte daquele. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra Carpax Teleatendimento Ltda ME, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes, sem ônus para a autora. CONDENO a aludida ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em relação a corré Credifibra S/A para desconstituir o contrato de financiamento firmado entre as partes, discriminado às fls. 74/76, declarando inexigíveis face a autora quaisquer valores dele decorrentes, inclusive o débito discriminado ás fls. 07. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 20. OFICIE-SE. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 15.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):
