

SENTENÇA

Processo nº:0069632-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Fortes Bissacot
Requerido:Vivo S.A.


C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FERNANDO FORTES BISSACOT ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c dano moral em face de VIVO S/A (foi homologado pedido de desistência com relação ao corréu APPLE cf. fls. 76), aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido aparelho celular vendido pelo réu em 07/03/2012, mas que após pouco tempo este apresentou defeito. Foi providenciada a troca do aparelho pela ré. Porém, após 3 meses, o novo aparelho também apresentou problema, mas desta vez o réu instruiu o autor a efetuar reclamação junto à empresa Itautec, que o informou que a troca seria realizada em 10 dias.  Decorrido o prazo, foi informado de que a empresa não possuía outro aparelho para substituição e que deveria aguardar. Após 2 meses recebeu a mesma informação, de que deveria continuar aguardando. Requer a devolução do valor pago devidamente atualizado e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 82/102) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em resumo, que apenas efetua a revenda do aparelho e que o responsável pelo seu bom funcionamento é o fabricante. Afirma que após determinado prazo de uso o problema deve ser resolvido pela assistência técnica. No mais, combate o pedido de indenização por danos morais e requer a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 150/164).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que a legitimidade do réu se mostra patente diante do pleito autoral de obter a devolução do valor que pagou ao réu. Se procede ou não o pedido, é questão de mérito a ser analisada mais adiante.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a controvérsia é eminentemente de Direito.
A narrativa dos fatos realizada pelo autor é matéria incontroversa. A divergência reside em saber se o réu é ou não responsável pelo danos sofridos pelo consumidor.
Ao contrário do que sustenta o réu, não se está diante da hipótese de fato do produto e sim de vício de qualidade do produto, circunstância que inclusive o revendedor é responsável solidário diante do previsto no art. 18 c/c art. 3º ambos do CDC.
O autor, após tentar trocar o aparelho em razão de defeitos surgidos pela segunda vez, enviou o aparelho para assistência técnica como instruído pelo réu (e sustenta em contestação como sendo o procedimento correto) e esta, mesmo após mais de 2 meses, não efetuou os reparos e nem enviou novo aparelho ao consumidor, o que o autoriza a fazer uso da prerrogativa do art. 18, § 1º, II, do CDC (pleitear a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo das perdas e danos).
De se ressaltar a existência de decisão liminar em Ação Civil Pública ajuizada contra o mesmo réu assim decidido: "em todos os casos de vícios observados nos produtos fabricados pela ré APPLE e vendidos em estabelecimentos da ré VIVO, qualquer uma delas, a critério do consumidor, dê integral cumprimento à norma constante do artigo 18 do CDC, ou seja, que sanem o vício no prazo máximo de 30 dias". (TJSP - ACP - 0009341-90.2013.8.26.0100 ? 31/01/2013)
Já com relação ao pedido de danos morais, no caso dos autos este também é cabível.
A impossibilidade de usufruir de aparelho de telefonia celular por tempo exacerbado (mais de 2 meses), sem a menor perspectiva de solução, gera transtornos que não se espera quando da aquisição de caro equipamento novo de última geração, e que supera o mero dissabor do cotidiano; gera extraordinários contratempos e frustração de expectativa.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado FERNANDO FORTES BISSACOT em face de   VIVO S/A para condena o réu a (1) restituir ao autor a quantia despendida na aquisição do aparelho celular Apple Iphone 4S 16Gb (fls. 24),  que soma R$ 1.554,00 (mil quinhentos e cinquenta e quatro reais), valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu (o aparelho defeituoso é neste ato restituído em definitivo ao réu e já se encontra de posse da assistência técnica parceira comercial sua); (2) pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por indenização a título de indenização por danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
