

SENTENÇA

Processo nº:0069805-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marquesa Consultoria de Imóveis Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 
MARQUESA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. move ação ordinária contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega, em síntese, que está sendo cobrada indevidamente por compras no cartão de crédito que não reconhece. Requer a inexigibilidade do débito, a condenação da ré a que pague em dobro o que cobrou indevidamente, e indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação negando a pretensão de indenização por danos morais e materiais da autora. Pugnou pela improcedência (fls. 80/88). 
Houve réplica.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação é procedente em parte.
O lançamento impugnado na petição inicial, no montante de R$ 1.942,35, referente a compras realizadas em estabelecimento comercial na Ilha San Marcos, é indevido pois não foi comprovada a sua licitude, ônus que recaia sobre a ré. 
Ademais, a ré efetuou o estorno de outras compras realizadas na mesma data, o que configura claro indício de que tinha ciência da ilicitude do lançamento em questão. 
Assim, tendo em vista o que foi narrado, possivelmente o autor teve o seu cartão de crédito clonado e foram efetuados gastos desautorizados em seu nome, impondo-se o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos.
Todavia, o autor não faz jus à devolução em dobro do que foi cobrado por não se vislumbrar má-fé por parte da ré. Tanto é verdade que a ré reconheceu os gastos irregulares com o cartão de crédito e cancelou grande parte dos débitos, somente não o fazendo no tocante ao gasto em questão. 
Ademais, o artigo 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". Não foi o que ocorreu na hipótese pois o autor não chegou a pagar a fatura.
Também não se aplica ao caso o artigo 940 do Código Civil ("Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.") pois o autor não foi demandado pela dívida, isto é, não foi sujeito a cobrança judicial. 
Da mesma forma, não restou evidenciado qual o dano moral suportado pelo autor. 
O fundamento do pedido de indenização por danos morais seria a inscrição do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, Porém, não fez prova de que isso de fato ocorreu. Limitou-se a trazer aos autos mero comunicado de que foi solicitada a inclusão do seu nome nos cadastros de devedores (fls. 40), mas não instruiu o feito com prova de que a inscrição se efetivou. Trata-se de fato constitutivo do direito, e de cuja produção o autor não se desincumbiu a contento. 
Ante o exposto e o mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexigibilidade do débito de R$ 1.942,35 lançado no cartão de crédito nº 4110....1009, de titularidade da parte autora e, assim, extingo o processo com julgamento do mérito, ao teor do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
