

SENTENÇA

Processo nº:0069971-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Cristina de Godoy de Lisi
Requerido:Globex Utilidades S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Retifique-se o pólo passivo para que no lugar de Globex Utilidades S/A passe a constar Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, responsável pelo contrato firmado com a requerente.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte dos réus, já que é da relação jurídica existente entre eles e a autora  que emana o direito perseguido pela requerente.  Assim, são partes legítimas para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No  mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que o produto adquirido pela autora (máquina de lavar louças) foi entregue pelo Pontofrio apresentando avarias.
Desta feita, evidente que houve falha na prestação de serviços, o que justifica a rescisão do contrato firmado entre as partes. 
Oportuno observar, quanto ao contrato de financiamento do bem, que não passa de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que é o de compra e venda.
Como é cediço, financeira e vendedora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, reconhecida a inexigibilidade dos valores constantes do contrato principal, da mesma forma resolve-se também o acessório.
Não há que se falar em restituição de quantias pagas, posto que, consoante afirmado pela requerente, já houve estorno dos valores devidos.
Resta analisar se, no caso em tela, esta teve o condão de causar dano moral à requerente.
E, no caso dos autos, a resposta é positiva.
Com efeito, evidente que a autora sofreu desgaste e tristeza com a situação que, embora não tenham sido intensos, são passíveis de indenização na esfera moral. Ainda, de se salientar que o único responsável pelo dano desta natureza foi a vendedora do produto, pois não cuidou da entrega pontual e adequada, como lhe competia.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1090,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o critério objetivo do valor do bem, as qualidades das partes, o fato da ré ter procedido à restituição em prazo razoável e a ausência de abalo expressivo à honra da autora. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento da máquina de lavar louças Blue Touch Inox Eletrolux, bem como a inexigibilidade do valor de R$ 1512,23 a ela relativo e, ainda, para condenar o réu Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1090,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Torno definitiva a liminar concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 291,25.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Faculto às rés a retirada do aparelho da residência da requerente no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da autora. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
