

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.069257-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Egidio Parasmo e outro
Requerido:Maurício Duque Lambiasi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                          Vistos.

ESPÓLIO DE EGÍDIO PARASMO e ZARA SRTÓRIO PARASMO ajuizaram ação contra MAURÍCIO DUQUE LAMBIASI  e requereram a declaração de resolução de compromisso de venda e compra de um imóvel celebrado como o réu por inadimplemento culposo, com a conseqüente reintegração na posse, além da condenação ao pagamento de perdas e danos. 

indeferida a tutela antecipada (fls. 92).

O réu contestou (fls. 97/110) alegando, em preliminar, carência da ação por falta ilegitimidade ativa do espólio pelo trânsito em julgado da sentença homologatória da partilha e ausência de esbulho. No mérito, sustentou que as partes celebraram contrato particular devidamente registrado no Cartório de Registro de Imóveis, e pelo qual recebeu a posse do bem, ausente esbulho possessório. Asseverou que a termo de confissão de dívida assinado após um ano e sete meses, além de não ter sido celebrado pela autora, foi devidamente quitado conforme documentos juntados. Pelo caráter dúplice da ação requereu a condenação dos autores ao pagamento de perdas e danos e manutenção na posse.

Apresentada réplica (fls. 168/184) e argüido incidente de falsidade (fls. 181/184). Sobre o qual se manifestou o réu.

Saneado o feito, com o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa do espólio e deferimento da perícia grafotécnica (fls. 232/234). Da decisão as partes interpuseram agravo de instrumento (fls. 257/268 e 280/296). O réu também apelou (fls. 272/278), sendo recebido como agravo, facultando o prazo de cinco dias para formação do instrumento sob pena de preclusão (fls. 305), o que foi cumprido (fls. 323/324).

Juntado o laudo (fls. 390/447), sobre o qual se manifestaram as partes com laudos dos assistentes técnicos (fls. 462/513 e 515/529).

O perito prestou esclarecimentos (fls. 545/552)  com novas manifestações (fls. 557/558 e 559/560).

O réu apresentou novo laudo divergente (fls. 568/577) e novamente esclarecimentos (fls. 585/596) e manifestações das partes (fls. 602/607 e 608/613).

O réu requereu a oitiva do perito em audiência (fls. 616/619), o quer foi indeferido (fls. 621), razão pela qual agravou na forma retida (fls. 628/629).

O perito, mais uma vez, prestou esclarecimentos (fls. 633/637), seguindo-se manifestação das partes (fls. 641/644 e 645/646), homologação do laudo com encerramento da instrução (fls. 647). O réu novamente agravou na forma retida (fls. 649/654).

 Por fim, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 655/662 e 663/668).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, em consulta ao site do E. Tribunal de Justiça verifica-se que a nenhum dos agravos de instrumento foi dado provimento:

REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Processo extinto, em fase do saneador, em relação ao espólio requerente - Encerramento do processo de inventário com decisão transitada em julgada - Ilegitimidade ativa flagrante - Impossibilidade substituição processual diante limites já postos para a ação com contestação apresentada - ônus da sucumbência decorrente da extinção do feito - Valor razoável - Ausente motivação para redução - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento 991040621295, Relator(a): Elcio Trujillo, Órgão julgador: 8ª Câmara (Extinto 1° TAC), Data do julgamento: 01/12/2004, Data de registro: 10/12/2004)

RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ILEGITIMIDADE DE PARTE DE CO- AUTOR - APELAÇÃO RECEBIDA COMO AGRAVO DE INSTRUMENTO - PEDIDO DE INDENIZAÇÃO COM BASE NO ART. 922, DO CPC - DESCABIMENTO, PARA A PARTE ILEGÍTIMA, DO DEVER DE INDENIZAR - PEDIDO QUE ENVOLVE APRECIAÇÃO DE MÉRITO - CONDIÇÕES DA AÇÃO - MATÉRIA QUE PODE SER CONHECIDA DE OFÍCIO - RECURSO DESPROVIDO. (Agravo de Instrumento 991050302303, Relator(a): Miguel Petroni Neto, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/12/2005, Data de registro: 29/12/2005) 

Conforme se verifica dos autos, cuida-se de ação possessória fundada em resolução de contrato de venda e compra de imóvel que restaria inadimplido parcialmente (fls. 19/31). O débito confessado se referia a parcela de R$ 35.000,00 vencida em 29/04/1999, uma vez que não há controvérsia sobre o pagamento inicial de R$ 30.000,00, nem sobre o saldo de R$ 130.000,00, obtido por financiamento bancário garantido por hipoteca.

Pois bem, embora não haja notícia sobre a quitação do financiamento e baixa do gravame, parece-nos que já ultrapassado o prazo de noventa e seis meses do mútuo, iniciando-se em fevereiro de 1999 (fls. 82), presumindo-se que a resolução aqui pleiteado não afetará em direito de terceiro (credor hipotecário), pois não sendo parte no feito, poderá exercer todos os direitos que a lei confere à sua condição, pois o termo de confissão constitui res inter alios.

A controvérsia reside, então, na alegação do réu de pagamento do débito mediante depósitos em conta de R$ 600,00 e R$ 800,00 (fls. 156 e 157) e o saldo em espécie (fls. 158).

Ocorre que diante da alegação de falsidade da assinatura no recibo, instaurou-se incidente com a realização de perícia grafotécnica, a qual concluiu que a assinatura não emanou do punho do falecido Sr. Egídio Parasmo (fls. 427), fundamentado em confrontos com outras assinaturas, e divergências de gestos gráficos, ressaltando que as assinaturas de padrão sempre se mostraram contínuas.

Apesar do verdadeiro debate instaurado entre o assistente técnico do réu e o perito judicial, nenhuma das considerações são capazes de infirmar as conclusões categóricas de que o recibo não foi subscrito pelo falecido credor.

No mais, parece-nos inverossímil o pagamento de pouco mais de cinqüenta e dois mil reais em espécie, e menos de dois mil reais mediante depósito bancário. O réu não demonstrou a origem de tais recursos, pois não se cogita que mantivesse tamanha quantia em espécie em sua residência. Também não se sabe se houve declaração de tal pagamento no imposto de renda.

Todas essas circunstância, aliado ao reconhecimento da firma por semelhança e, por fim, as conclusões do perito judicial embasadas em aspectos científicos, nos levam a desconsiderar a quitação alegada. 

Portanto, considerado o inadimplemento culposo impõe-se a resolução do contrato por culpa do comprador, restituição das partes ao estado anterior coma reintegração na posse, bem como a composição de perdas e danos, já previamente estipulados na cláusulas 4.8. a 4.12 (fls. 20/21), abatendo-se somente os depósitos em conta do falecido (fls. 156 e 157).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a resolução do compromisso de venda e compra celebrado entre as partes (fls. 16/28) por inadimplemento culposo do réu, reintegrando a autora na posse do imóvel. Condeno o réu ao pagamento das perdas e danos estipulados na cláusulas 4.8. a 4.12, abatidos os depósitos em conta do falecido (fls. 156 e 157).

 Por fim, condeno-o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais e do assistente técnico da autora, arbitrados estes em 2/3 dos honorários judiciais definitivos. Por fim, arcará com honorários advocatícios fixados em vinte por cento do valor atualizado da condenação correspondentes às perdas e danos.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                         Juiz de Direito
