

SENTENÇA

Processo nº:0069143-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Orleans Mendonça de Oliveira
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
ORLEANS MENDONÇA DE OLIVEIRA move ação ordinária contra SERASA EXPERIAN. Alega que teve o nome incluído no rol de inadimplentes da ré por débitos que nega ter contraído junto à empresa Eletrônica Makaro Mello Ltda., que não existe. Requer o cancelamento da inscrição e indenização por danos morais. 
DECIDO.
Como é cediço, o SERASA é mero receptor de informações e entidade prestadora de serviços, que torna públicos os nomes de inadimplentes quando solicitado por terceiros, não sendo, portanto, responsável por eventual irregularidade do apontamento, na medida em que não é obrigado por lei a averiguar a efetiva situação de inadimplência que lhe foi comunicada.
E nesse sentido, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ações de indenização por apontamento indevido ou que visem o cancelamento do débito, como é o caso ora em apreço. Isto porque aquela pessoa jurídica não pode ser responsabilizada pela legitimidade ou não do crédito objeto de negativação.
Da mesma forma, cabe ao suposto credor providenciar a comunicação a que alude o artigo 43 do CDC. 
Assim, o autor deve se voltar contra o pretenso credor, sendo o Serasa parte ilegítima para o pólo passivo do feito.
Ante o exposto, indefiro a petição inicial e extingo o feito sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 295, inciso II, c.c. 267, I, ambos do CPC. 
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
O autor arcará com as custas do feito, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50. Sem honorários advocatícios pois não formada a relação processual.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.
 

                                                         RUSLAINE ROMANO
                                                               Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
