

SENTENÇA 


Processo nº:0069390-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Rotocrom - Indústria e Comércio Ltda
Parte Demandada:Tim Celular S/A



VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Inicialmente, escolheu-se o plano "NOSSO MODO" que compreendia o fornecimento das linhas e uma cobrança equivalente a 10.000 minutos. Porém, em outubro de 2010, por interesse da autora e com informações da ré, optou-se pela migração dos serviços e linhas para o plano "MUNDI". O pedido foi articulado por e-mail. Todas as linhas foram transferidas para o novo plano a exceção de uma delas (usada pelo diretor da empresa autora)  prefixo 8199-8493.


Segundo a autora, ainda, a ré passou a cobrar indevidamente os planos de serviços, fazendo-os de maneira cumulativa e sem considerar a migração havida. Entre fevereiro e julho de 2011, a ré fez a emissão de faturas para os dois planos.  Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) cancelamento dos valores cobrados pela ré entre fevereiro e julho de 2011, inclusive com relação à inclusão nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA) e (b) condenação da ré ao pagamento de perdas e danos. 


A ré apresentou resposta (fls. 96/107). Em breve resumo,  defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada, sendo legítimas as faturas em relação aos dois planos. Defendeu que a autora utilizou-se dos dois planos. No mais, a ré combateu o pedido de perdas e danos.


Houve réplica. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Entendo que cabia à ré demonstrar que os dois planos eram distintos. Foge à regra o fato de uma empresa solicitar a prestação de serviços de telefonia móvel em dois planos cumulativos. Tem-se como usual o contrário: a empresa vai de um "plano de serviços" para outro, de acordo como suas conveniências e a oferta da concessionária. 


Aliás, resulta dos autos pela comparação das faturas, que o plano NOSSO MODO (fls. 38/42 e 148/149, por exemplo) e o plano MUNDI (fls. 59/62) tinham as mesmas linhas com uma negociação de serviços por "quantidades de minutos".

Em outras palavras, a prova documental leva à conclusão de que a ré cobrou duas vezes pelos mesmos serviços. 


Concluindo-se, entendo indevidos os valores lançados pela ré entre os meses de fevereiro a julho de 2011, cancelando-se as anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). A única ressalva é a possibilidade de cobrança em relação à linha 8199-8493, que poderá ser faturada, se o caso, naquele período, pelo plano NOSSO MODO  a inicial admitiu que ela continuou usada pelo diretor da empresa. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (assunto sumulado pelo STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Rotocrom - Indústria e Comércio Ltda em face de Tim Celular S/A, para declarar indevidos os valores lançados pela ré entre os meses de fevereiro a julho de 2011, cancelando-se as anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). A única ressalva é a possibilidade de cobrança em relação à linha 8199-8493, que poderá ser faturada, se o caso, naquele período, pelo plano NOSSO MODO  a inicial admitiu que ela continuou usada pelo diretor da empresa. 


Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Rejeito os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,04 de março de 2013.




     Alexandre David Malfatti  
             

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
