

SENTENÇA

Processo nº:0069011-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlea Vitor Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia do réu.
De fato, o comparecimento de advogada que o representava denota que o réu tinha plena ciência do ato (fls. 32/35); não se fez, porém, representar por preposta com poderes para transigir, como exige o art. 9º, parágrafo 4º, da Lei 9.099/95.
Assim, não se fez presente na audiência, não bastando, para tanto, o comparecimento da advogada, caracterizando-se, como dito, sua revelia. 
E a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme estabelece o art.20 da Lei 9.099/95, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste sua aplicação, mormente quanto ao fato de a autora não ter realizado as transações que geraram o débito inscrito, o que torna inexigível o respectivo valor.
E sendo inexigíveis os valores, torna-se indevida a inscrição do nome do autora em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 06), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 4.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CARLEA VÍTOR LOPES contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 06, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 27.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
