

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0069832-71.2010.8.26.0002 - Controle nº 9275
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Doranir Udinal Martinho, RG:23314637-4, CPF: 179.992.578-18
Advogado do autor: Paulo Pericles de Oliveira OAB/SP nº 176422

ExecutadoI: Elidia Ferreira de Araujo,RG: 32.653.915-3 CPF:223.049.738-33

ExecutadoII Mauricio de Oliveira, RG:182679929 CPF:118.600.548-36


Data da audiência: 16/02/2011 às 14:15h

Aos 16 de fevereiro de 2011, às 14:18 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)Os executados efetuaram o pagamento neste ato ao exequente da quantia total de R$ 500,00 (Quinhentos reais),em espécie,  em uma única parcela, servindo esta como recibo.
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado I:

Executado II:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). . Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
