

SENTENÇA

Processo nº:0069359-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucy Costa Fernandes Gomes de Lima
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação é movida por LUCY COSTA FERNANDES GOMES DE LIMA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com a instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando preliminar e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois demonstrada cessão de crédito em favor da empresa ré, que nessa condição realizou a cobrança da suposta dívida, inclusive providenciando a inscrição do nome da autora perante cadastro de devedores.


No mérito, incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, consta no documento de fl. 16 que em 13.05.2011 foi inscrito o nome da autora no SERASA, em razão do débito no valor de R$ 12.425,34.

No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório da referida dívida, cujo ônus lhe incumbia, não só por tratar-se de relação de direito do consumo, mas também por sem descabido exigir-se prova negativa do autor, pois impossível demonstrar que não participou de determinado contrato.

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA, consta inscrição anterior referente a diversos débitos.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.
PRI

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
