

SENTENÇA

Processo nº:0069724-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Paulista Center Hotel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD move ação inibitória, cumulada com indenizatória por perdas e danos, com pedido liminar, pelo rito ordinário, em face de PAULISTA CENTER HOTEL LTDA., alegando, em síntese, que o réu explora comercialmente um hotel, onde são exibidos diariamente obras musicais, audiovisuais e lítero-musicais, mediante sonorização ambiental e disponibilização de equipamentos em seus quartos (rádios, televisores, etc.) sem a prévia e expressa autorização do autor para uso do repertório musical protegido e sem o devido pagamento da remuneração devida, em afronta ao art. 68 da Lei 9.610/98, violando assim os direitos autorais. Pleiteia seja o réu compelido a suspender imediatamente a execução das obras musicais sem autorização, sob pena de imposição de multa diária e de interrupção forçada da transmissão, além de ser condenado ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondentes às parcelas mensais devidas a título de direitos autorais não pagas em todo o período em aberto, além daquelas que se vencerem, calculadas na razão de ocupação média dos aposentos, conforme sua tabela de preços. Juntou documentos.
Contestação, sem preliminares (fls. 280/288), na qual se alega, em síntese: natureza individual do quarto de hotel, de uso exclusivo do hóspede; incerteza quanto à fiscalização apresentada; inexistência de sonorização ambiental nas dependências do hotel ? o que foi inclusive atestado pela própria autora na fiscalização, em 2006 ?; inexistência de autuação prévia, a evidenciar inocorrência de ilícito; ausência de obrigatoriedade constitucional a que a ré seja associada do ECAD. Pede a improcedência. Juntou documentos. 
Réplica do autor (fls. 353/361).
Instadas as partes sobre provas a produzir (fls. 363/364), a autora juntou documentos (fls. 370/393) e a ré nada disse, tendo tomado ciência dos documentos juntados pela autora, esclarecendo que o estabelecimento de café que possui televisões ligadas ao público não é de sua propriedade (fls. 397/400).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A questão em discussão entre as partes nestes autos passou é, única e exclusivamente, de fato e de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, suficiente a documentação juntada para o desate da causa; portanto, em condições para o julgamento do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Demais disso, trata-se de fatos incontroversos, que dispensam prova, até porque foram admitidos pela defesa.
No mais, a matéria está há muito pacificada na jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores, como bem ilustrou a parte autora ao longo de suas manifestações nos autos.
Há legitimidade do autor para a cobrança de direitos autorais referentes a obras musicais, independentemente da prova de filiação dos autores às associações que o compõem. A Lei 9610/98 regula as associações de titulares de direitos de autor e dos que lhes são conexos, nos termos de seus artigos 97 a 99, este último que previu expressamente a existência da autora ? inclusive com legitimação processual extraordinária:

Art. 99 - As associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e lítero-musicais e de fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais.
§ 1º - O escritório central organizado na forma prevista neste artigo não terá finalidade de lucro e será dirigido e administrado pelas associações que o integrem.
§ 2º - O escritório central e as associações a que se refere este Título atuarão em juízo e fora dele em seus próprios nomes como substitutos processuais dos titulares a eles vinculados.
§ 3º - O recolhimento de quaisquer valores pelo escritório central somente se fará por depósito bancário.
§ 4º - O escritório central poderá manter fiscais, aos quais é vedado receber do empresário numerário a qualquer título.
§ 5º - A inobservância da norma do parágrafo anterior tornará o faltoso inabilitado à função de fiscal, sem prejuízo das sanções civis e penais cabíveis.

Ainda nesse diapasão, impertinente a alegação do réu de que não é obrigado a se associar ao autor. A uma, porque este é escritório central que representa as associações de direitos autorais, âmbito em que o réu sequer se classifica, para efeito de ser admitido como associado. A duas, em decorrência do próprio dispositivo legal, trata-se de destinatário da própria fiscalização, com interesse oposto ao do autor, não podendo alegar circunstância não prevista pela lei para impedir a cobrança.
No mérito, o pedido é procedente, pois, a despeito de toda a argumentação do réu, evidente a violação do direito autoral a ponto de justificar a indenização pretendida pelo autor com amparo na Lei específica (art. 68, §§ 2º e 3º, da Lei nº 9.610/98).
O réu, em sua contestação, não contestou a realidade da execução das obras sem a necessária contraprestação decorrente da utilização do direito do autor, e nem poderia, já que fornece televisões e sistema de som em seus quartos ? o que, no mais, foi comprovado à exaustão pelos documentos produzidos pela autora. Limita-se a defesa, basicamente, ao argumento de que o rol previsto em lei é taxativo e não abrange as transmissões de obras audiovisuais em quartos de hotel
Sem razão.
É evidente que os termos reproduzidos na Lei ? obras artísticas, literárias, científicas, etc. ? devem ser considerados exemplificativos. Foge ao bom senso acreditar que as obras audiovisuais não estejam igualmente acobertadas pela exigência de pagamento de remuneração por sua divulgação; tampouco que o legislador quis restringir a necessidade de suspensão em caso de não pagamento dos direitos autorais apenas àquele grupo de obras mencionado no art. 105 da Lei nº 9.610/98. Até porque, com o avanço da tecnologia e da ciência, surgem novos tipos de obras que, certamente, são e serão igualmente protegidas pela Lei.
Quanto a outro argumento, nos termos do art. 68, §§ 2º e 3º, da Lei de Direito Autoral, abrange a legislação qualquer tipo de transmissão, inclusive aquela feita em quartos de hotéis.
Isto é, sempre que se reproduzir ou transmitir uma obra, deve-se obter a autorização e efetuar o pagamento do direito do autor. Com isso, ainda que se aceite o argumento de que os exibidores já efetuaram pagamento desses direitos (através dos produtores/distribuidores de filmes e músicas), indiscutível que também o réu, na qualidade de exibidor de imagem e som através de obras, também tem o dever de efetuar o pagamento dos direitos autorais, sob pena de violação da lei em discussão.
Não se trata de mera reprodução de sinal de terceiro e, ainda que assim se considere, que a autorização para os produtores/distribuidores, na medida em que o réu novamente divulgou a obra, é de se presumir que obteve lucros ? o oferecimento de tais equipamentos nos quartos incrementa o produto que o réu vende a seu consumidor ?, sendo impossível reconhecer a cobrança em duplicidade, até porque a contraprestação da remuneração do artista deve ser proporcional ao ganho auferido com a divulgação pública e comercial de sua obra. O consentimento do titular do direito autoral deve ser entendido como autorização apenas para que a divulgação aconteça por parte daquele que efetuou o pagamento, a ponto de exigir que terceiros, ainda que tenham adquirido o direito de exibição de quem já tinha a autorização, também estejam obrigados a pagar pela nova divulgação da obra.
Em suma, sob qualquer ângulo que se veja a questão, uma vez que o réu reconhece que não efetua o pagamento dos direitos autorais pela reprodução e divulgação das obras artísticas, a procedência do pedido para a condenação ao ressarcimento dos valores decorrentes dessa conduta, é medida que se impõe.
E nos termos da pretensão exposta pela parte autora, ou seja, no montante equivalente à ocupação média dos quartos de hotéis, previsão expressa no regulamento de arrecadação do ECAD, que não pode ser considerado por si só abusivo, simplesmente porque elaborado pelo próprio autor. Até porque, tratando-se de órgão com legitimidade para a proteção dos interesses do autor, tem o dever de regulamentar e fiscalizar a arrecadação dos valores estipulados para remuneração das obras intelectuais e artísticas. E o cálculo do valor se faz por critérios objetivos, anotando-se que há prova idônea do número de quartos existentes no hotel réu.
Nem tampouco se vê a priori abuso ou má-fé na tabela de preços editada pelo autor, ao contrário do que pretende o réu, estando a conduta perfeitamente adequada à legislação vigente.
Vedada, pois, sua modificação judicial, evitando-se que se instale a insegurança, a falta da certeza do direito formalmente assegurado, numa inadmissível intervenção judicial no sistema econômico, a pretexto de mal definida justiça social, ou de adequação às leis de mercado, com critérios subjetivos de razoabilidade e proporcionalidade.
Ao ensejo, o E. STJ:
Os valores cobrados pelo ECAD são aqueles fixados própria instituição, em face da natureza privada dos direitos reclamados, não sujeitos a tabela imposta por lei ou regulamentos administrativos.
(Agravo Regimental em Agravo de Instrumento n° 780.560 - PR, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 7/12/06, DJU de 26/2/07, pág. 599).

Por fim, o réu não comprovou a diferenciação entre seu estabelecimento e o do café que alega ser pessoa jurídica independente. E, ainda que o fizesse, a procedência se mantém por conta das exibições nos quartos.
E anote-se que, ainda que presentes os requisitos do artigo 105 da Lei nº 9.610/98, não é de se atribuir a tutela antecipada a esta sentença, quanto às obrigações de fazer, uma vez que a tutela de urgência não pode ser concebida como maneira de driblar o rito processual, de forma a se antecipar a execução, inclusive de valores. Afinal, nenhum prejuízo há à autor em aguardar o desfecho da demanda, já que a sentença abrangerá a condenação pelos períodos de exibição de audiovisual no decorrer da demanda.
Assim, diante de todo o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de indenização pleiteada, bem como todas as parcelas vincendas até final liquidação, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil.
CONDENO também o réu à obrigação de não fazer, determinando que suspenda a execução ou exibição de qualquer obra cinematográfica, musical, literomusical, audiovisual e fonogramas, a partir do trânsito em julgado, sob pena de, após, multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), do crime de desobediência, e das medidas coercitivas, como busca e apreensão do equipamento utilizado nas exibições.
Os valores serão calculados em liquidação de sentença por cálculos aritméticos, uma vez que a parte autora já comprovou a ocupação média dos aposentos, conforme tabela que ela mesma possui. Tudo corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada mês de atraso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, também a partir do mês-base de apuração. 
Havendo sucumbência, o réu arcará com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da dívida, com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
