

SENTENÇA

Processo nº:0069361-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ianara Pinheiro Alvarez
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por IANARA PINHEIRO ALVAREZ em face do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC NPL I em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização a título de danos morais. A autora afirma que ao tentar celebrar um contrato de empréstimo, tomou ciência que o réu havia inserido o nome dela no cadastro de proteção ao crédito por causa de três débitos que resultam na quantia de R$ 5.741,54 (cinco mil, setecentos e quarenta e um reais e cinquenta e quatro centavos). Aduz ter solicitado informações ao réu a respeito das aludias obrigações, porém sem sucesso. A autora contesta tais débitos e postula a declaração de inexigibilidade. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/17.

A tutela de urgência foi indeferida (fl. 19)

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 23/39. Assevera ter celebrado com o Banco Santander Brasil S/A um contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos, por meio do qual aquela instituição cedeu parte de sua carteira de direito de créditos financeiros. E dentre estes créditos está aquele titularizado em relação à autora. Com isso, defende a existência e a exigibilidade dos créditos anotados no cadastro de proteção ao crédito e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 40/66.

A autora apresentou réplica às folhas 75/78.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera (folhas 99).

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 135.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O cerne da questão gira em torno da existência dos contratos que deram ensejo à inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (fls. 16/17, 43/45 e 85/87). A autora nega a contratação dos empréstimos e o réu sustenta que os respectivos créditos foram cedidos pelo Banco Santander Brasil S/A.

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200.) 

No caso em voga, revendo melhor os elementos de prova constantes dos autos, entendo que os documentos de folhas 71/73, 94/96 e 142/144 comprovam quantum satis a celebração dos três contratos entre a autora e o Banco Santander Brasil S/A e cujos créditos foram cedidos ao réu, como de resto se dessume da leitura dos documentos acostados às folhas 46/66.

O fato de a cessão de crédito não ter sido notificada ao autor não exclui a sua existência e validade. A ausência de notificação opera apenas no plano da eficácia e não no da validade e não exclui a exigibilidade do crédito em relação ao devedor. Quanto ao tema em debate, oportuna se faz a transcrição dos ensinamentos do Ministro Sidnei Beneti: "A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar. O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do artigo 294 do CC/02)." (REsp936589/SP - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 22/02/2011 - RSTJ vol. 222 p. 332).

Vale ressaltar, por outro lado, que "cabe ao órgão mantenedor doCadastrode Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição", consoante entendimento sedimentado pelo STJ na súmula 359, de modo que ao credor não pode ser imposto tal mister.

Por fim, ainda as anotações realizadas pelo réu fossem indevidas, verte-se dos autos que a autora registra diversos outros apontamentos negativos, razão pela qual seria indevida a verba indenizatória, como de resto preconiza o STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização pordano moral,quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (STJ ? Súmula 385).

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
