

SENTENÇA

Processo nº:0069095-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:JLAP Assessoria S/C Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

J.L.A.P. ASSESSORIA S/C LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, narrando que a requerida, em vistoria no consultório da autora, encontrou instalação irregular da rede elétrica. Alega, então, ter sido coagida pela ré a assinar instrumento de confissão de dívida, no qual reconheceu débito no valor de R$ 43.929,33, com o qual adimpliu.  Entretanto, posteriormente moveu ação anulatória, que tramitou na 4ª Vara Civil do Foro Central, na qual foi reconhecida a nulidade da confissão firmada, decisão mantida em grau recursal. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que a requerida deposite a importância de R$ 132.120,82. Requer, ainda, a condenação da requerida na repetição do indébito em dobro e no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/134. 
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 142).
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 151/173), na qual alega que, embora o termo de confissão de dívida tenha sido anulado, foi reconhecida, na ação respectiva, a fraude do sistema de fornecimento elétrico, bem como existência de crédito em favor da requerida. Assim, aduz ter agido legitimamente, inexistindo ilícito. Pugna, ainda, pelo reconhecimento da prescrição, vez que o suposto evento lesivo teria ocorrido há mais de oito anos. Acostou os documentos de fls. 174/180.
Réplica a fls. 185/200.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a prescrição sustentada pela ré. 
O termo inicial da prescrição da presente ação, na qual a autora busca a repetição do indébito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, é a declaração de nulidade da confissão de dívida, ou seja, do trânsito em julgado do V. Acórdão prolatado na ação anulatória, 02 de novembro de 2.011 (fls. 74).
Logo, não há se falar na prescrição exposta pela ré, cujo termo inicial seria a vistoria dos prepostos da ré no imóvel da autora. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Por força da r. sentença prolatada nos autos nº 583.00.2004.094102-8 (fls. 58/63), entre as mesmas partes, que tramitou na 4ª Vara Cível deste Fórum, mantida pelo V. Acórdão prolatado na apelação interposta pela requerida (fls. 68/73), a confissão de dívida reproduzida a fls. 26/27 foi anulada. 
Acontece que a requerente cumpriu integralmente a obrigação assumida na confissão de dívida (fls. 31/57), fazendo jus, portanto, à repetição do indébito. 
A diferença de consumo de energia elétrica reconhecida na r. sentença, cujo valor a requerida não se preocupou em aqui discriminar, não pode ser deduzida do valor indevidamente desembolsado pela requerente, por força de obrigação declarada nula. Caberia à requerida efetuar a cobrança correspondente, mesmo porque a r. sentença prolatada nos autos mencionados não tinha cunho condenatório. 
Todavia, não é cabível a repetição do indébito em dobro, pois tanto a aplicação do artigo 42 do C.D.C, aqui não aplicável já que a requerente não se caracteriza tecnicamente como consumidora, já que a energia elétrica fornecida pela requerida é insumo à atividade empresarial da primeira, quanto do artigo 940 do Código Civil exige que a cobrança excessiva decorra de dolo ou má-fé. Houve sim a interferência judicial, ajustando o valor às provas coligidas no processo correspondente. 
Também não verifico a existência de dano moral decorrente da confissão de dívida formalizada.
A insatisfação ou frustração da autora, por si só, não caracteriza dano moral. Mister se tratar de lesão imaterial grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, tal qual a ofensa ao direito de personalidade, aqui inexistente.
Ademais, não se pode olvidar que a r. sentença prolatada na ação indenizatória, malgrado tenha declarado a nulidade da confissão de dívida, reconheceu, até em seu dispositivo, a existência da fraude, caracterizada pelo consumo efetivo de energia elétrica acima daquela contabilizada no relógio marcador da unidade. 
Não é cabível, ainda, o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento do valor cobrado pelo advogado da autora como honorários advocatícios decorrentes de contrato de prestação de serviços.
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre o autor e seu patrono, de acordo com a conveniência e oportunidade de cada um, encargo pessoalmente assumido pelo primeiro para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).
RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida somente na repetição do indébito no valor originário de R$ 43.929,33, devidamente atualizado desde a data de pagamento de cada parcela e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
