

SENTENÇA 

Processo:0069634-63.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Braspress Transportes Urgentes Ltda.
Requerido:G.M.C. Gráfica e Editora Ltda - EPP


VISTOS.




Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da parte ré pela quantia de R$ 2.720,00 (dois mil, setecentos e vinte reais). A quantia resultava de um direito de regresso. A autora foi acionada judicialmente por DANIEL CUNHA SANTOS por uma cobrança equivocada de frete, sendo que o erro partiu da ré. A autora prestou serviços de frete para a ré, sendo que a última declarou que o valor seria pago pelo destinatário e fez inserir na nota fiscal o CPF do senhor DANIEL. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância aludida. 


A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que apresentou contestação (fls. 120/121) em que combateu a validade da citação e impugnou a pretensão inicial por negativa geral. 


Houve réplica (fls. 124/125).


É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Afasto a alegação de nulidade de citação. 


A citação ficta revelou-se regular, adotando-se as medidas previstas na lei processual. A pesquisa de endereço pelo INFO-JUD restou negativa (fls. 91).


No mérito, a ação é procedente. 


A autora fez prova de um pagamento em função de condenação judicial (fls. 69/73). E também resulta dos autos que aquele desembolso teve origem num equívoco cometido pela ora ré na emissão de uma nota fiscal. Daí a admissão do ressarcimento pela ré. 


Além disso, deve a autora ser remunerada pelo frete realizado. Não confirmado pela ré a adequação do seu procedimento, era dela a responsabilidade pelo pagamento. 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Braspress Transportes Urgentes Ltda. em face de G.M.C. Gráfica e Editora Ltda - EPP, para condenar a ré ao pagamento das seguintes  quantias:

(a) indenização dos danos materiais de R$ 2.720,00 (dois mil setecentos e vinte reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 06.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 20.9.2011).

(b) o valor do frete de R$ 150,19 (cento e cinquenta reais e dezenove centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 06.2.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento, 16.3.2007).
 


Considerando-se a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar definitiva com trânsito em julgado, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 19 de julho de 2013

Alexandre David Malfatti

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
