

DESPACHO

Processo nº:0069637-15.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Maria Pereira Correa da Fonseca
Requerido:Google Brasil Internet Ltda


   CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


PRISCILA MARIA PEREIRA CORRÊA DA FONSECA moveu Ação Cominatória cumulada com Tutela de Urgência em desfavor de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA, pois, segundo alega, a Autora teve seu nome maculado pelas etéreas vias da web. É que, segundo aduz, a precipitação na exposição de reportagens relacionadas à "Operação Durkheim", patrocinada pela Polícia Federal, resultou em indesejados efeitos colaterais à Requerente, tais como a vinculação de seu nome ao esquema de obtenção e divulgação de informações sigilosas.  

Disse a Autora que a Rede Globo, por meio de seus telejornais, divulgou matérias com conteúdos inverídicos, fazendo alusão à Autora como "indiciada" ou, até mesmo, "presa". Ofendida, a Autora entrou em contato com a Central de Jornalismo da Rede Globo, a qual compromete-se a não mais veicular as referidas reportagens. 

Ocorre, entretanto, que tais informações/reportagens continuam constando no principal site de buscas da internet ? Google.

Assim, passou a requerer:

(a)que a Requerida suprima, em especial de seu indexador, qualquer notícia acerca de indiciamento e/ou prisão da Autora;

(b) que a Requerida bloqueie a sua divulgação, acesso e/ou conexão, sob pena de multa diária ;

(c)a condenação da Requerida em danos morais e materiais advindos da mácula à imagem da Autora;

(d)em caráter de urgência, a expedição de ofícios a variados órgãos, no sentido de que se abstivessem de praticar e divulgar as informações contidas em nome da Autora.

Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Clamou para que o feito tramitasse sob segredo de justiça. Juntos documentos. 

O feito foi à conclusão às fls. 71, oportunidade em que o pedido antecipatório foi acolhido para que a Ré suprimisse veiculação de prisão ou indiciamento da Autora. Diferente sorte restou ao pedido de tramitação em segredo de justiça, indeferido. 

A Ré foi citada, de acordo com Certidão de fls. 86.

A Autora interpôs Agravo de Instrumento da decisão que indeferiu o trâmite em segredo de justiça.

A Ré, de igual modo, interpôs Agravo de Instrumento da decisão que a ordenou que suprimisse as informações relativas à Autora.

Contestação apresentada às fls. 161/194. Expôs a Ré que ao pesquisar os caracteres "Priscila e polícia federal", a matéria reclamada pela Autora não mais estaria disponível. Todavia, não pôde assegurar tal informação, pois, em seguida, informou não haver o URL específico em que a matéria estaria contida no site do terceiro que transmitiu a informação. Aduz a Ré ser mera "buscadora" de informações disponibilizadas na internet, e que, por isso, seria impraticável determiná-la no sentido de excluir as informações contidas em sites de terceiros. Segundo alega, não é parte legitima para figurar no polo passivo desta relação. Disse, ainda, ser impossível a providência buscada pela Autora frente à Ré, eis qua a exclusão das matérias veiculadas foge à sua competência. No mérito, sustentou a impossibilidade técnica de controle do conteúdo disponibilizado na internet. Disse ser somente organizadora das informações disponibilizadas na web, sem qualquer responsabilidade pela inclusão das matérias nos sítios da grande rede. Fez menção ao ato de terceiro como excludente de sua responsabilidade. Quanto ao dano material pretendido pela Autora, pretendeu vê-lo não acolhido, pois não houve comprovação nos autos.  

Este Juízo recebeu pedido de ingresso no feito do Sr. Eduardo Bottura como assistente simples da Ré , fls. 249/252.

A Autora apresentou Réplica, fls. 253/279. Afirmou estarem presentes todas as condições da ação. Disse ser incontestável a responsabilidade da Ré pela conduta omissiva, e que não seria crível a afirmação da Ré de que estaria impossibilitada de promover a remoção das informações. Afirmou que a Ré teria descumprido a ordem de cessar a veiculação das reportagens falaciosas. Disse que os documentos acostados à contestação não podem ser admitidos como prova emprestada, mormente porque os laudos forma produzidos em processos nos quais a Autora não figurou como parte e, assim, não foi observado o contraditório. 

Ambas as partes se opuseram ao pedido de assistência formulado às fls. 249, dando azo ao procedimento previsto no artigo 51 do Código de Processo Civil.


É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil, considerando que se trata de matéria exclusiva de direito.

1 ? Das Preliminares Arguidas pelo Réu.

Não prosperam as alegações do Réu de que a Autora seria carecedora do direito de ação. O feito guarda semelhança a inúmeros outros casos em que tanto juízos singulares quanto órgãos colegiados afastam a possibilidade de extinção prematura do feito, adentrando no exame do mérito. Há, sim, interesse em agir, pois presentes os componentes do binômio necessidade e adequação. Necessário, pois, sem o apelo ao Judiciário, de outra forma a Autora não obteria a tutela desejada; adequação, eis que a via escolhida se mostra apta ao fim pretendido. 

Quanto à suposta ilegitimidade passiva, desconsiderando a possibilidade de se imputar a responsabilidade à Ré, pois se trata de questão relativa ao mérito, é inconteste que a Requerida promove a pulverização das informações contidas na web e, assim, deverá figurar no polo passivo desta parlenda.  

2 ? Do Pedido de Assistência formulado às fls. 249/252.

Neste ponto, em razão da não possibilidade de suspensão do processo nesta modalidade de intervenção de terceiros e, sobretudo pela oportunidade de imediato julgamento em que se encontram os autos, este Juízo seguirá posição diversa da prevista em lei, deixando, assim, de dar formação a autos em apartado. É que é manifesto o desinteresse do peticionário de fls. 249/252. 

Não vislumbro o aludido interesse jurídico.

Não há, nem mesmo, interesse da parte supostamente beneficiada com a assistência, em tê-lo na condição de assistente. 

A Autora é firme em sua impugnação, para fazer sentir que fraqueja ao pretendente assistente interesse jurídico a fim de se imiscuir na lide em apreço.

Não demonstrou o peticionário, portanto, o interesse jurídico a que alude o caput do artigo 50 do Código de Processo Civil. 

3 ? Do Mérito.

A Autora ajuizou Ação Cominatória cumulada com Indenização e Pedido de Tutela de Urgência visando à exclusão de seu nome quando adjunto a falaciosas informações de indiciamento e cautelar pessoal relacionadas à fase inquisitiva da persecução penal patrocinada Polícia Federal, pois tais matérias trazem informações desviadas da realidade, precipitadas, enfim, falsas, ofendendo a personalidade da Autora em seus aspectos mais profundos, tais como sua honra e moral.

A Autora requereu a exclusão da matéria diretamente junto a uma das fontes iniciais de propalação de notícia inverídica, e teve seu intento prontamente atendido. Contudo, verificou que as matérias atentadoras à sua honra continuavam a constar nos espaços da rede mundial de computadores, muito em razão dos serviços da Ré, que funciona como amplificadora das informações postas na internet. 

A Ré, por sua vez, não nega a ocorrência de veiculação de tais informações, as quais podem ser facilmente obtidas através de seu site de pesquisa. 

Quanto à ausência de nexo de causalidade, decorrente da excludente consubstanciada no ato exclusivo de terceiro, como sustentado pela Ré, apesar de as notícias haverem sido postadas por terceiro, tal aspecto não exime o réu da responsabilidade respectiva.

Os termos e políticas da Google, que porventura tenham sido aceitos pelo usuário criador das notícias que teriam maculado a imagem e a honra da autora, é res inter alios, não surgindo qualquer efeito com relação a esta, não possuindo o condão de afastar a responsabilidade da Ré. 

No caso, a responsabilização da Ré Google pelos danos morais sofridos pela autora decorreu justamente da sua omissão culposa, pois, ao promover a divulgação de quaisquer notícias, e sem sombra de dúvidas que aufere vultuosas quantias por tal serviço, deve, de igual forma, zelar pela segurança e privacidade de seus inúmeros usuários. 

Não resta dúvida de que a Ré deveria ter excluído as matérias assim que cientificada de sua existência. Não se trata de exigir o monitoramento das informações, mas, sim, de excluí-las quando notadamente falsas. Não vinga, no mais, a alegação da Ré de que não disporia de tecnologia a fim de filtrar as perniciosas matérias sobre a Autora. Certamente, ao criar uma tecnologia de busca, deveria ter, de igual forma, se revestido das cautelas de contra-tecnologia, a fim de resguardar os interesses legítimos, sejam eles quais forem e pertençam a quem quer que seja. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora para condenar a Ré em obrigação de fazer, que consiste em suprimir de seu indexador qualquer notícia acerca de indiciamento e/ou prisão da Autora, bem para que bloqueie a divulgação, acesso e/ou conexão a tais matérias, sob pena de imposição de multa diária, na hipótese de descumprimento. Torno, deste modo, definitivo o teor do ato de fls. 71, para que a Ré suprima veiculação de prisão ou indiciamento da Autora. 

Arbitro, assim, danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em razão dos danos morais suportados pela Aurora pelo indevida vinculação de seu nome em reportagem inconseqüente, corrigidos de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, a partir deste arbitramento.  

Não vislumbro, na hipótese, os alegados danos materiais a que se referiu a Autora em sua inicial.

Tendo decaído em parte mínima de seu pedido, condeno a Ré no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação  pecuniária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
