

SENTENÇA

Processo nº:0069262-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Aki Tudo Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

SUPERMERCADO AKI TUDO LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., sob a alegação de que houve protesto indevido de duplicatas. Assim, requer seja declarada a nulidade dos títulos de crédito, com a sustação definitiva dos protestos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes últimos em valor equivalente ao dos títulos protestados. A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/87). 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para sustar ou cancelar os protestos sub judice até decisão final (fls. 92). 
Regularmente citada (fls. 98), a requerida apresentou contestação (fls. 106/110), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, por não ter sido a responsável pela apresentação dos títulos a protesto, já que transferiu a titularidade do crédito. No mérito, aduziu não estarem presentes os elementos indispensáveis para o surgimento do dever de indenizar. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 111/115).  
Houve réplica (fls. 122/128). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.  
A legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo da demanda decorre do fato de ser a sacadora das duplicatas mercantis cujos protestos são questionados nos autos (conforme documentos de fls. 30/31). A responsabilidade pelos protestos é matéria afeta ao mérito da causa e que conduz à procedência ou à improcedência do pedido deduzido na inicial. A pertinência da propositura da ação em face da referida empresa é, portanto, patente, não merecendo prosperar a preliminar suscitada. 
Superada a preliminar, passa-se à análise do mérito. 
Segundo se infere dos autos, foram apontadas a protesto as duplicatas mercantis números 52813-1 e 50080-1, emitidas pela requerida, respectivamente, em 28.06.2012 e 28.05.2012, nos valores de R$ 7.127,88 e R$ 10.477,98, com vencimento em 24.08.2012 e 10.07.2012, tendo como sacado o autor. O primeiro título foi endossado ao Banco ABC BRASIL S.A. e apresentado a protesto pelo Banco HSBC BANK BRASIL S/A, enquanto o outro título foi endossado a Trendbank Multicredit Fundo de Investimento e apresentado a protesto pelo Banco Bradesco S/A. 
Como é cediço, a duplicata é título causal. A causalidade da duplicata significa uma restrição ao motivo de sua emissão, ou seja, ela é um título que só pode ser emitido para representar um crédito decorrente de determinadas causas previstas na lei de regência, quais sejam, a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, efetuadas por um credor que tenha escrituração contábil regular e livro de registro de duplicatas, não podendo ser emitida por outro motivo que não os expressamente previstos na Lei nº 5.474/68, e não bastando mera convenção executiva para justificar sua existência.
Na espécie, a ré não impugnou a alegação de que as duplicatas apontadas a protestado não possuíam lastro em negócio jurídico celebrado entre as partes, alegação, portanto, que há de se presumir verdadeira, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Destaque-se que a prova da existência do negócio que teria servido de base para a emissão dos títulos competia à ré, por se tratar do fato constitutivo do seu direito de crédito e também porque a prova da inexistência da contratação não poderia ser exigida do autor, visto se tratar de fato negativo. Desse ônus, contudo, a ré não se desincumbiu. 
Forçoso concluir, nesse contexto, que não havia causa que pudesse justificar a emissão das duplicatas, sendo de se reconhecer, pois, a nulidade dos títulos (e a inexigibilidade das obrigações nele insertas). 
Aparentemente, as duplicatas foram apontadas a protesto pelos bancos HSBC e Bradesco, na condição de meros endossatários-mandatários dos titulares do crédito, situação que, em princípio, não conduz à responsabilidade dos mandatários, já que estes agem em nome, por conta e a mando dos mandantes. Os mandatários apenas poderão ser responsabilizados se tiver havido eventual abuso ou excesso de poderes no exercício do mandato. Cuida-se de matéria já sumulada (a súmula 476 do E. Superior Tribunal de Justiça assim dispõe: ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?). As questões, no entanto, são estranhas à esfera jurídica violada do autor e devem, se for o caso, serem ventiladas em ação apropriada, de cunho regressivo, entre endossante e endossatário. 
A constatação de que os títulos foram negociados com terceiros, mediante endosso-translativo, poderia conduzir à responsabilização dos endossatários, por falha no dever de conferência da veracidade e existência do negócio subjacente que embasou a emissão dos títulos de natureza causal (nesse sentido, confira-se o enunciado da Súmula 475 editada pelo STJ), o que, de todo modo, não afasta a responsabilidade da ré pela emissão das duplicatas simuladas, sem a qual o apontamento a protesto não teria ocorrido.  Esse também é o entendimento da jurisprudência: 
ta: ... lastro. responsabilidadeolidária do sacador e do endossatário pelo protesto indevido. O ?Título de crédito. Ação declaratória de nulidade c.c. reparação de danos. Duplicata. Emissão do título sem lastro. Responsabilidade solidária do sacador e do endossatário pelo protesto indevido. O sacador, criador da duplicata sem lastro, que cede o direito creditício nela enunciado, transformando-a em dinheiro, responde pelo ato ilícito perante o sacado, caso o cessionário venha a protestá-la. O emitente do título sem causa e o endossatário que o recebe por endosso translativo respondem solidariamente pelo dano sofrido pelo sacado. Apelação provida em parte e por maioria, apenas para excluir a indenização pelos danos morais, vencida nessa parte a relatora que negava provimento ao recurso e mantinha integralmente a r. sentença? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9085779-86.2008.8.26.0000, relatora Sandra Galhardo Esteves, julgada em 17.04.2013) - destacado. 
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, melhor sorte não resta ao autor, já que não houve a comprovação de nenhum dano material indenizável.  
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito prospera, tendo em vista a mácula ao bom nome do autor e o presumido abalo de crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, o protesto indevido das duplicatas), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, o qual se presume. É o denominado dano in re ipsa. 
Nesse sentido, confira-se paradigmático julgado: ?Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (STJ, Recurso especial nº 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008) - destacado. 
Reconhecida, assim, a existência de culpa, que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo, sempre, à violação de um dever preexistente (arts. 186 e 927 do CC), o dano causado a outrem (no caso, pela ofensa a bens de caráter imaterial) e o nexo causal, consistente na vinculação entre a ação e o dano experimentado, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor no valor correspondente à somatória dos títulos indevidamente sacados e protestados (R$ 17.605,86 = R$ 7.127,88 + R$ 10.477,98). Referido montante não se mostra abusivo, considerando a gravidade da conduta criminosa da ré e seu porte empresarial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 92), declarar a nulidade dos títulos números 52813-1 e 50080-1 (fls. 30 e 31), e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 17.605,86 (dezessete mil, seiscentos e cinco reais e oitenta e seis centavos), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a contar da citação inicial, nos termos do artigo 405 do Código Civil. 
Em virtude da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se aos Cartórios de Protesto (fls. 30 e 31) para sustação definitiva dos protestos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
