

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069075-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Damaris Jorge dos Santos
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Dos documentos coligidos se depreende que: (a) em 2.12.2005, a autora aderiu a plano de pecúlio ofertado pela ré, operadora de planos de previdência complementar; (b) o plano foi cancelado em 4.6.2007.

Pelo disposto nas cláusulas 1.3 e 3.1 do contrato sub judice, o cancelamento do plano implica a retenção pela ré das contraprestações pagas, ressalvada a hipótese de resgate (título IX, fl. 12), que pressupõe o transcurso de, no mínimo, vinte e quatro meses de vigência contratual.

As disposições contratuais acima citadas não se afiguram abusivas, sob a ótica da Lei n. 8.078/1990, eis que as contribuições ao plano de pecúlio têm por finalidade remunerar a ré pela garantia por ela prestada durante o prazo de vigência contratual; as contribuições ajustadas constituem contraprestação à garantia de pagamento do pecúlio em caso de morte do participante. A ré, no período de 2.12.2005 a 4.6.2007, prestou a garantia objeto do contrato em exame, assumindo o risco a ele inerente, sendo, pois, legítima a retenção das contribuições pagas nesse interregno.

Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
?Segundo se infere dos autos, a autora aderiu a um contrato de pecúlio, de matrícula nº 021375639, instituído pela requerida, entidade aberta que opera produtos de previdência complementar.
Tem-se que a autora atrasou em três meses as mensalidades, redundando no cancelamento do contrato. Assim, ao solicitar o resgate dos valores pagos no decorrer dos 28 anos de vigência da relação contratual, a autora restou inconformada com o valor recebido.
(...) O contrato em tela não se confunde com o sistema de poupança, logo é incabível o resgate integral dos valores pagos, sob pena de impor à apelada a cobertura de um sinistro de morte, sem qualquer contraprestação. Com efeito, pela leitura do Regulamento do plano contratado (fls. 50/51), verifica-se que a autora possuía direito ao pecúlio por morte, ou seja, um capital a ser pago ao beneficiário da autora, na ocasião de seu falecimento. Dessa forma, a autora usufruiu da garantia do objeto do contrato durante toda a sua vigência, sendo incabível a restituição das contribuições recolhidas a esse título, considerando que a entidade suportou o risco decorrente do contrato. Veja que, não obstante o sinistro não ter ocorrido, a autora esteve coberta com plenitude, inexistindo nulidade na cláusula que veda o resgate integral. As contribuições do Plano Melhor são destinadas a custear apenas o risco de pagamento de beneficio, conforme preconiza o parágrafo 1º, do artigo 3º do Regulamento. Nesse sentido foi o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do AgRg no Recurso Especial n° 617.152 - DF, relator o Ministro Ari Pargendler: 'Os valores pagos a título de pecúlio por invalidez ou morte não são passíveis de restituição, uma vez que a entidade suportou o risco. E, embora não tenha ocorrido o sinistro, nem por isso deixaram os associados de usufruir da prestação do serviço na vigência do contrato, que é, por natureza, oneroso'.? (TJSP, Apelação n. 0198586-28.2010.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ana Luiza Liarte, j. 10.6.2013) (grifei).

Ressalto, ademais, que o contrato sub judice foi extinto antes do transcurso do prazo de vinte e quatro meses, pelo que não assiste à autora o direito ao resgate previsto no título IX.

Inexistindo abusividade na recusa pela ré à restituição dos valores pagos pela autora, o pedido condenatório deve ser rejeitado. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos morais afirmados pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
