

CONCLUSÃO 
Em 7/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0069563-32.2010.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Condomínio Edifício Grand Art
Requerido:Claudio Kazuyoshi Wasaki



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Condomínio Edifício Grand Art ajuizou ação contra Claudio Kazuyoshi Wasaki. Alega que o réu, proprietário da unidade 11 do condomínio, deu início a obras em seu apartamento e, retirando a janela da sala de estar, a substituiu por uma porta que sai em área comum. Além de ocorrer alteração da fachada, está havendo invasão de área comum por apenas um dos condôminos. Há também alteração do projeto apresentado à Prefeitura, com aumento da área útil do imóvel do réu. O espaço que o réu pretende utilizar como terraço privado não foi projetado para suportar pesos fixos. O requerido desrespeitou a convenção do condomínio, não possuía autorização da assembléia geral, não atendeu às solicitações para desfazimento da obra, prejudicou a impermeabilização do condomínio e quebrou a harmonia estética da construção. Pediu o embargo da obra, a fim de que o réu cessasse imediatamente a reforma e procedesse à devolução ao condomínio da área comum da qual se apossara.
O embargo foi liminarmente deferido (fls. 100).
O autor pediu a extensão da liminar à instalação de aparelhos de ar condicionado feita pelo réu.
Foi proferida decisão estendendo a liminar (fls. 123).
O réu contestou. Alega que cumpriu a liminar e reconstruiu a base da janela. Quando adquiriu o imóvel já haviam sido realizadas as assembléias mencionadas na inicial. Quando iniciou as obras na janela, o réu o fez com base na cópia de ata de  assembléia que recebeu da construtora. Com surpresa constatou que se trata de ata de assembléia diferente da que foi apresentada com a inicial. Agiu de boa-fé. Está tendo problemas com o acúmulo de lixo jogado pelos demais condôminos na área comum à qual seu apartamento tem acesso, e propôs ao condomínio a abertura de vãos para manutenção e limpeza da referida área. Pediu também autorização para fazer uso exclusivo da área comum. Arcaria com um acréscimo no valor de contribuição condominial e com a limpeza e manutenção da área.
Determinou-se a realização de perícia (fls. 173). O laudo foi apresentado.
O autora apresentou quesitos complementares, os quais foram respondidos.
É o relatório.
Decido.
2. O condomínio pediu o embargo de obra realizada pelo réu em sua unidade, consistente no apartamento 11 do condomínio. O autor havia quebrado parte da parede onde inicialmente existia uma janela para ali instalar uma porta. Havia dado início também à instalação de aparelhos de ar condicionado. No curso do processo o autor reclamou também da instalação de ar condicionados no terraço principal.
A perícia informou que a obra executada pelo réu no local danificou o sistema de impermeabilização da laje, mas o reparo já foi realizado. De fato, em vistoria realizada no dia 09/11/2011 o d. Perito constatou que as infiltrações no forro da sala de ginástica e na área externa do salão de festas haviam sido sanadas (fls. 448).
A perícia esclareceu que o vazamento no forro da área externa ao salão de festas não tinha relação com as obras executadas pelo réu. Já existiam no local antes delas (fls. 452). No curso dos trabalhos periciais foram feitos reparos também pela construtora, para sanar eflorescências existentes nas muretas da marquise frontal e no forro da área externa do salão de festas.
As obras do réu foram responsáveis apenas pela infiltração no forro da sala de ginástica. Os reparos já foram feitos pelo réu, que pretende realizar o acabamento. O condomínio alega que o vazamento continua, mas o d. Perito realizou vistoria e não confirmou a alegação. Informou que, com o acabamento a ser realizado na unidade do autor não restará mais qualquer problema.
3. Nas obras realizadas pelo réu, que provocaram o ajuizamento da inicial, quase tudo retornou ao estado anterior.
O requerido retirou equipamentos de ar-condicionado que havia instalado na área comum do condomínio, bem como os cabos que foram vistos na primeira vistoria realizada. Faltava apenas executar o revestimento em tijolos aparentes (fls. 451). 
De acordo com a conclusão da perícia, as obras de remoção de parte da alvenaria abaixo da janela da sala de estar, as perfurações para passagem de tubulações do sistema de ar condicionado e a instalação das evaporadoras do ar condicionado na varanda principal do apartamento constituíram alteração da fachada do edifício. Para restabelecer as características originais da fachada é necessária a execução do acabamento em tijolos aparentes nos locais onde foram realizadas obras, a remoção dos aparelhos de ar condicionado da varanda principal com a recomposição do forro de gesso, bem como o reparo dos danos ocasionados ao forro da sala de ginástica do condomínio.
Em que pese a conclusão do d. Perito e o fato de não haver pedido condenatório, a sentença se manifestará sobre a alegada alteração de fachada resultante da instalação de aparelhos de ar condicionado na varanda principal, vistos nas fotos de fls. 313 e 314. Do contrário o condomínio poderá alegar que a decisão liminar não foi cumprida na íntegra.
Os aparelhos que estavam instalados no espaço comum situado atrás do beiral que circunda o prédio já foram removidos.
Trata-se, aqui, dos aparelhos instalados no interior da varanda principal, envidraçada tal como permite a convenção de condomínio.
Não há alteração de fachada pela existência dos referidos aparelhos. Pouco se vê deles do lado externo. Basta se olhar a fachada em que se situa o terraço principal (fls. 296) para se constatar como é insignificante o aparelho de ar condicionado, insuficiente para quebrar a harmonia da fachada. Ar condicionados da cor do teto, quase que inteiramente embutidos no forro, como se observa às fls. 338 e 339, e instalados no interior do terraço envidraçado, de forma alguma alteram a fachada do edifício.
Cada caso deve ser analisado individualmente, e na hipótese dos autos, por se tratar de aparelho instalado em área que se fez interna com a colocação de vidros, a conclusão não poderia ser outra. Não era necessário, na hipótese, que o réu obtivesse a autorização dos demais condôminos para a instalação dos aparelhos.
Nos apartamentos modernos os terraços são extensão da sala, muitas vezes da cozinha. Atualmente as construtoras entregam os apartamentos com terraços abertos em razão de diversas vantagens que isso acarreta, mas a grande parte dos compradores os fecha com vidros para aumentar a sala. Então são decorados e dotados de acessórios personalizados, muitas vezes passíveis de serem vistos do lado externo do edifício. Tal decoração, os acessórios que servem aos moradores, tal como é o caso dos aparelhos instalados pelo réu, não são aptos a prejudicar esteticamente a construção.
O art. 1336, inciso III do Código Civil tem por finalidade justamente a preservação da harmonia arquitetônica, que deve estar a salvo de intervenções realizadas unilateralmente pelos condôminos em detrimento do patrimônio comum.
Os aparelhos instalados pelo autor em nada prejudicam terceiros, tampouco a harmonia arquitetônica que a lei pretende garantir.
Em suma: o embargo da obra teve razão de ser e o réu já devolveu ao condomínio a área comum. Embora a liminar já tenha sido cumprida, a ação deve ser julgada procedente (e não extinta sem julgamento do mérito, como pretende o réu).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
