

SENTENÇA

Processo nº:0069260-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANDERSON DUARTE BASSO
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues

  Vistos etc.

ANDERSON DUARTE BASSO ajuizou pedido de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. c/c  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que não tem conhecimento do débito que lhe é cobrado, o qual deve ser julgado inexigível, pois se refere a fiança prestada para a empresa Namasté Presente, do qual era sócio, ocorrendo sua retirada da sociedade em 21.03.07, vencendo o contrato acima especificado em 28.06.07, o qual passou a sofrer prorrogações automáticas, sem seu conhecimento e anuência, não tendo assim responsabilidade por seu pagamento, cabendo a declaração de inexistência de débito e a fixação de indenização por danos morais.  

. A ré apresentou contestação aduzindo questões preliminares e no mérito requereu a improcedência do pedido. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decida

Trata-se de pedido de declaração de inexistência de crédito.

Preliminarmente.

A ré aduz em preliminares a impossibilidade de concessão de liminar. Foram antecipados os efeitos da tutela, fls. 30, para se cancelar as restrições existentes em nome do autor. Após a análise do mérito da questão posta em julgamento será verificada a necessidade de manutenção ou não da antecipação os efeitos da tutela concedida. 

Não há que se falar em inépcia da inicial quanto aos danos morais. A não caracterização dos danos morais é matéria de mérito e não questão preliminar.

Assim, ficam afastadas as preliminares.

No mérito. 

O autor deduziu em sua inicial que não tem conhecimento dos débitos indicados pela ré, pois referentes a contrato pelo qual não se responsabilizou como fiador. No entanto, o autor não fez prova de sua desoneração como fiador, nos termos previstos na lei.
 
O autor era sócio da empresa devedora e se tornou fiador do contrato. Assim, enquanto não quitado tal contrato permanece como gararantidor. Quando de sua saída do quadro societário, deveria ter apresentado à ré fiador em sua substituição, o que não fez. 

 Assim, a ré demonstrou a origem do débito que cobra do autor, não havendo motivos para se declarar tais débitos inexigíveis.

O autor é assim devedor do débito que indicou na inicial constante do contrato acima referido e por tal motivo deve a decisão que antecipou os efeitos da tutela ser imediatamente revogada. 

  Isto posto julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 

  Revogo de  imediato a antecipação dos efeitos de tutela concedido às fls. 30 para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

 Em caso de recurso, o mesmo será recebido no efeito devolutivo na parte que revogou a decisão de antecipação dos efeitos da tutela. 

  P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
