

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Francisco Juvencio Sales
:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com indenização por danos morais, em que o autor alega não ter solicitado a instalação de qualquer linha à ré, tendo descoberto, entretanto, que seu nome foi inscrito em cadastros de maus pagadores pela requerida.

Indefiro a inclusão da empresa NET SÃO PAULO S/A no pólo passivo da demanda, pois cabe à ré, se o caso, que se volte contra a referida empresa em ação própria, sendo certo que, se aceita que terceiros travem contratos em seu nome, o faz por sua conta e risco, não podendo se eximir da responsabilidade dos danos causados ao consumidor, em decorrência da "negativação" indevida de seu nome.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que o autor tenha efetivamente solicitado seus serviços, deixando de juntar qualquer documento que comprovasse a efetiva contratação por parte do autor, ressaltando-se que meras cópias de telas de seu próprio computador não são suficientes para tal finalidade. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (15 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2011
