

SENTENÇA

Processo nº:0069484-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito José Serra de Bezerril Maia
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

BENEDITO JOSÉ SERRA DE BEZERRIL MAIA move Ação de Consignação em Pagamento, com pedido de Danos Morais, contra IREP - SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA (CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO RADIAL DE SÃO PAULO).
Em síntese, o autor aduz que procedeu sua transferência para a requerida com o fim de concluir seu curso de Direito. O fez mediante várias promessas da antiga Coordenadora do curso de Direito, sendo que nehuma fora cumprida. Sustenta que lhe foi prometido um desconto na mensalidade na ordem de 30% - valor acordado de R$ 315,06  até a conclusão do curso. Os valores cobrados divergiram do acordado. Não concorda com o valor do débito de R$ 1.851,64 que lhe está sendo cobrado. Entende que o valor correto é o de R$ 630,12, o qual oferece como pagamento e extinção da obrigação. Requer indenização por danos morais, alegando ter sofrido desgaste emocional no seu físico e psique.
Citada, a requerida contestou os pedidos iniciais, pugnando pela improcedência. A requerida entende que os valores consignados pelo autor são insuficientes para extinguir a obrigação, além da inocorrência de dano moral. 
Houve réplica.
Conclusos os autos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito. Portanto, desnecessária a produção de provas orais.
Os pedidos iniciais merecem ser julgados improcedentes.
Assim é que o autor confessa que deixou de pagar o valor cobrado pela requerida a titulo de mensalidades, isso por conta das promessas feitas pela antiga coordenadora do curdo de Direito.
Ocorre que pretende o autor com essa demanda a extinção da obrigação, depositando os valores que entende como justos (R$ 630,12), sem levar em conta os encargos em virtude do inadimplemento, além dos aumentos dos valores das mensalidades no decurso do tempo.
A requerida demonstrou que o autor, quando da sua transferência para conclusão de seu curso de Direito, tinha plena ciência dos encargos na hipótese de não pagamento, inclusive aceitou todas as condições do contrato. Esses documentos não foram impugnados pelo demandante de forma cabal, sendo certo que não há nos autos prova capaz de comprovar as aludidas promessas especificadas na inicial pelo autor.
                     Ademais, não foi comprovada a mora do credor ou accipiendi pela recusa injustificada de recebimento do seu crédito. Além disso, requisito para a consignação em pagamento é a inexistência de mora do devedor. Esses são os ensinamentos da insigne jurista Maria Helena Diniz: ?Claro está que não poderá consignar com força de pagamento o devedor em mora?. (Curso de Direito Civil Brasileiro, 2.º vol., Ed. Saraiva, pág. 246). Assim, não se olvidando da inexistência de comprovação da mora accipiendi, configura-se a mora do devedor, tornando sem efeito de pagamento a presente consignação.
Conclui-se que a recusa da requerida em receber o valor consignado é justa, uma vez que nesse valor não se levou em conta os encargos previstos no contrato, os quais estão de acordo com a legislação em vigor, inclusive o autor não pleiteia a revisão do contrato.
E mais: o abalo emocional do autor se perfaz em mero aborrecimento, ou seja, trata-se de fato incapaz de gerar indenização por danos morais. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inciais de consignação em pagamento e indenização por danos morais (art. 269, I, do CPC). No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos.  
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, art. 20, §4º), observando-se a gratuidade judiciária em favor do autor. 
R.P.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                               Juiz de Direito
