

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   13/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0069261-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Peri Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Supermercado Peri Ltda. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de Campezina Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.. Aduz, em síntese, ter sido indevidamente protestado pela ré, em virtude da emissão de duplicata sem lastro. Não manteve relação jurídica com a ré. Sofreu abalo moral em virtude do protesto, pelo qual pede reparação. Juntou documentos (fls. 09/86). 
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 86). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 95/99, suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, nega a existência de dano moral e sugere critérios em caso de eventual fixação.
Houve réplica (fls. 108/114). 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Por primeiro porque o que se pede a declaração de inexigibilidade do título, emitido pela ré. Em segundo lugar porque o encaminhamento a protesto decorre de endosso mandato, em que o agente financeiro age em nome e por conta do suposto credor. 
No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Observo que a causa versa sobre direitos patrimoniais, amplamente disponíveis. Assim, incide o ônus da impugnação especificada, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
A respeito dessa figura processual, deve-se observar o ensinamento de José Joaquim Calmon de Passos que, ao tratar das conseqüências do desatendimento ao ônus de impugnação, discorreu com pertinência:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a conseqüência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu e de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova.?
Adiante:
?... Não impugnado o fato, presume-se verdadeiro. Se esta presunção basta para que o juiz aprecie o mérito, não pode ele levar o feito à instrução, porquanto o julgamento antecipado não é uma faculdade que lhe foi deferida, mas dever que lhe foi imposto? (Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, vol. III, 1a. ed., p. 275/276).
Tal ônus processual incide plenamente in casu.
Com efeito, na sistemática do Código de Processo Civil com relação a direitos disponíveis, os fatos não impugnados independem de prova.
Por fim, deve ser considerado que a impugnação deve ser específica, precisa. O réu deve impugnar e motivar a impugnação, esclarecendo por que razão o fato alegado pelo autor não seria verdadeiro. Impugnações vazias e genéricas não têm serventia.
Feitas tais considerações, e examinando-se a contestação, nota-se que a ré, apesar de atribuir a terceiro a responsabilidade pelo ocorrido, deixou de impugnar o principal fato narrado na petição inicial, qual seja, a inexistência de relação jurídica entre os litigantes a autorizar a emissão de duplicata. 
Realmente, é incontroverso, por falta de impugnação especificada (artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil), a inexigibilidade do título emitido e a ilicitude de seu encaminhamento a protesto. 
 Verificada a conduta ilícita por parte da demanda, cristalino o dever de indenizar os danos dela decorrentes.
Quanto à existência de dano moral, ressalto que o autor é comerciante de pequeno porte e, portanto, depende de seu bom nome para obtenção de crédito. Cumpridor de seus devedores (ao menos nada foi demonstrado em outro sentido), teve seu nome anotado no rol de ?maus pagadores?, razão suficiente para provocar o abalo moral indenizável, sendo desnecessário a indicação de um fato concreto. E é óbvio que a existência de título protestado faz presumir a qualidade de ?mau pagador?. Os danos experimentados pelo autor decorrem ipso facto, ou seja, não precisam ser comprovados ou mesmo declinados. Basta a análise do fato em si para que se possa extrair o abalo moral que é capaz de propiciar àquele que dele foi vítima. 
Verificado o dever de indenizar por parte da ré, passo a analisar o quantum devido. O prejuízo extrapatrimonial deve ser determinado segundo o critério criado pela doutrina e jurisprudência, conhecido pelo binômio compensação/prevenção, segundo o qual a indenização deverá proporcionar alguma satisfação àquele que teve sua moral abalada e, ao mesmo tempo, compelir o causador do dano a adotar condutas mais cuidadosas. Deve, ainda, guardar relação com o valor aleatoriamente escolhido pela ré para a emissão de duplicata fria. 
Releva notar, ainda, que o autor teve seu nome protestado por alguns meses, o que gera dissabores de monta. 
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 7.127,88 (sete mil, cento e vinte e sete reais e oitenta e oito centavos), atualizada até a data do pagamento, atende perfeitamente ao binômio acima mencionado, não se caracterizando em enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para declarar inexigível a duplicata mercantil n. 52842-1, sacada pela ré contra o autor, emitida em 29/06/2012, para determinar o cancelamento do protesto e para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.127,88 (sete mil, cento e vinte e sete reais e oitenta e oito centavos) em favor do autor, a título de indenização por danos morais; extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. O valor da condenação será corrigido pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. As custas necessárias ao cancelamento do protesto também serão arcadas pela ré, podendo o autor executá-las nos próprios autos. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ante a complexidade da demanda, o tempo decorrido e o grau de zelo dos patronos.  
P. R. I. 
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
