

SENTENÇA

Processo nº:0069269-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercados Nações Unidas Ltda
Requerido:Campezina  Indústria e Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por SUPERMERCADOS NAÇÕES UNIDAS LTDA contra CAMPEZINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de nulidade da duplicata mercantil, no valor de R$ 7.127,87 contra ela sacada e protestada; e condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor do título indevidamente protestado. 
Tutela antecipada deferida (fls. 88).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a inexistência de dano moral; ausência dos requisitos dos artigos 186, 927 e 945 do Código Civil; discorreu sobre o quantum indenizatório na hipótese de procedência do pedido. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
A ação é procedente.
Trata-se, no caso concreto, de duplicata por indicação, figurando como sacadora a requerida; apresentante o Banco Daycoval S/A (endosso-mandato) e a autora na condição de devedora (fl. 31).
Não obstante cuidar de protesto por indicação, a ré não produziu prova da entrega das mercadorias.
Conforme doutrina Ricardo Negrão Duplicata é titulo de crédito causal que representa saque relativo a crédito de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, firmado entre pessoas domiciliadas no território nacional, com prazo não inferior a trinta dias, a partir de discriminação de operações constantes de fatura expedida pelo emitente (Manual de Direito Comercial e Empresa, p. 158), pressupondo o saque do título, portanto, o negócio jurídico subjacente de compra e venda mercantil ou a prestação de serviços.
Quanto à exigibilidade, esclarece Fábio Ulhoa Coelho: Para a cobrança do sacado, o devedor principal da duplicata, importa identificar o tipo de aceite praticado. A complexidade do título executivo é função, no caso, do ato que vinculou o executado à obrigação cambial. Quer dizer, se a duplicata ostenta o aceite ordinário (a assinatura do sacado), a sua exibição é suficiente para o ajuizamento da execução, não se exigindo o protesto. O mesmo critério é adotado, na hipótese de o aceite ordinário ter sido lançado na triplicata (LD, art. 15, inc. I). Mas se o aceite é presumido, o título executivo se constitui pela duplicata (ou triplicata) protestada (ou pelo instrumento de protesto por indicações), acompanhada do comprovante de recebimento das mercadorias (LD, art. 15, inc. II). (Curso de Direito Comercial, p. 462).
A duplicata, de conseguinte, é nula de pleno direito, assim como o respectivo protesto, porquanto ausente suporte fático e jurídico para a sua emissão e protesto cambiário.
O protesto indevido do título, por si só, é causa suficiente para a imposição de indenização por danos morais, tendo em vista os prejuízos à atividade empresarial e ao nome da autora.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, entremostra-se razoável a fixação da indenização no valor do título protestado.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil apontada a protesto (fl. 31), confirmando a tutela antecipada. (II) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor R$ 7.127,87 (sete mil, cento e vinte e sete reais e oitenta e sete centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença (Súmula 362 do STJ e REsp 903258).
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, emolumentos com o cancelamento do protesto, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizados monetariamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
