

SENTENÇA

Processo Físico nº:0069486-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Souza dos Santos
Requerido:Empreendimentos e Participações  25 de março Ltda

CONCLUSÃO
Em 7 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

Trata-se de ação para indenização promovida por JOSÉ CARLOS SOUZA DOS SANTOS contra EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES 25 DE MARÇO LTDA.
O autor contou que, no dia 24 de maio de 2012, seu automóvel Fiat Strada Adventure CD de placas JSZ 0964, ano 2010, fora subtraído de estacionamento da ré. Afirmou que, com o veículo, fora subtraída mercadoria que adquirira naquele dia. Disse que, sem o automóvel, usado para o trabalho, houvera de alugar outro. E alegou que o ocorrido causara-lhe ?desconforto e desgaste?. Sustentou que a ré, incumbida da guarda da coisa, seria responsável pela reparação dos danos. Pediu a condenação ao pagamento da quantia de R$ 38.738,00, correspondente ao valor do automóvel, da quantia de R$ 1.587,10, correspondente ao valor da mercadoria, e da quantia correspondente aos alugueres do outro veículo, no valor mensal de R$ 1.000,00, a partir de junho de 2012 (a data da locação). E pediu, também, compensação por dano moral.
A ré contestou. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade ativa para a causa, aduzindo que o automóvel, na data do fato, não pertencia ao autor. No mérito, argumentou que não haveria prova daquele contrato pelo qual o veículo teria sido confiado a ela, nem da subtração do bem, se admitido o aludido contrato. Acusou inexistência de prova, outrossim, de que a referida mercadoria estivesse no automóvel quando da asseverada subtração. Impugnou a afirmada locação de outro veículo, ponderando que também não comprovada a necessidade daquilo (fls. 35/43).
Réplica à contestação nas fls. 46/48.
Instados a manifestação sobre o interesse na produção de provas (fls. 44 e 52), o autor silenciou e a ré protestou apenas pelo ?direito de produzir eventual contraprova? (fls. 53/54).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, considerados o silêncio do autor a esse respeito e o teor da manifestação da ré, julgo o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
A circunstância de que formalizada a alienação depois do fato em causa (fl. 17) não refuta a alegação de que o veículo já pertencia ao autor, certo que a transferência da propriedade de bem móvel se opera com a simples tradição, independentemente daquela providência. E é mesmo de se acreditar no alegado, que o autor, logicamente, não iria adquirir o automóvel após a subtração, quando já não poderia tomar posse dele.
Daí, na condição de proprietário do veículo, como se o tem, a legitimação do autor para a causa.
Rejeito, pois, a preliminar de contestação.
No mérito, procede em parte a pretensão.
O boletim de ocorrência reproduzido nas fls. 18/20, como nele consta, foi baseado não apenas na fala do autor, mas, principalmente, em declarações de preposta da ré ? a gerente do estacionamento ?, não o contesta ela. Pelo que não se pode negar-lhe valor probatório, cuidando-se de documento que goza de fé pública e faz presumida a autenticidade de seu conteúdo.
Como relatado à autoridade policial pela referida preposta da ré, o automóvel do autor, deixado por ele no estacionamento, fora levado por pessoa não identificada, que se fizera passar por proprietária do veículo, à qual entregue mesmo sem apresentação do tíquete emitido pelo estabelecimento.
O relato certifica o contrato feito entre as partes, certifica a subtração do veículo e certifica também a falta contratual cometida pela ré, que, incumbida da guarda do automóvel, não poderia ter permitido a retirada dele senão ao autor ? o proprietário ? ou a quem exibisse o comprovante do estacionamento do veículo.
Em razão daquela sua falta, a ré é responsável pela reparação do dano sofrido pelo autor.
Devido, assim, o pagamento da quantia de R$ 38.738,00, correspondente ao valor do automóvel subtraído, que, apurado segundo cotação de jornal especializado (fl. 24), não foi impugnado.
Não medram, porém, os demais pedidos.
De que houvesse mercadoria no veículo quando subtraído, não há o que convença. O mencionado boletim de ocorrência não faz referência a isso. E a nota fiscal relativa à mercadoria, emitida às 13h03 (fls. 15/16), sugere que a compra foi feita depois do fato, acontecido às 11h56 daquele dia, como informado no boletim de ocorrência, aquela, provavelmente, a hora em que registrada a saída do automóvel do estacionamento.
Portanto, sem prova da perda da mercadoria, não cabe indenização por esse suposto dano.
Não tem cabimento, outrossim, o ressarcimento pelo aluguel de outro veículo. 
A demonstração do contrato de locação (fl. 23), sem prova de efetivo pagamento de contraprestação, não atesta o afirmado dispêndio. E, de qualquer sorte, à míngua de prova da real necessidade daquele veículo ? para o trabalho ou outra atividade relevante ?, não se pode reconhecer prejuízo indenizável, que não o qualifica a despesa com a satisfação de mera comodidade.
Aliás, para que se admitisse a responsabilidade da ré pelo gasto com a locação do veículo, haveria de estar comprovado que o autor, sem a indenização pela subtração do outro, não disporia de recursos para aquisição de um novo, tal a forma natural de recondução ao estado anterior à perda do bem. E disso também não há prova.
De resto, descabida, igualmente, a ambicionada compensação por dano moral, que o ocorrido, inda que tenha causado ?desconforto e desgaste?, como afirmado, não vai além do que se entende como vicissitude da vida em sociedade, longe de verdadeira lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade, como haveria de ser para que se caracterizasse o dano imaterial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar a ré a pagar ao autor apenas a quantia de R$ 38.738,00, que deverá ser monetariamente atualizada a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Reciprocamente sucumbentes, as partes dividirão igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que despendido por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Por via postal, cientifique-se da ação aquele que consta no documento do automóvel como proprietário fiduciário (Banco Fiat S.A.) para que se manifeste aqui, se caso, como for de seu interesse, considerando-se que a garantia se sub-roga na indenização pela perda da coisa alienada fiduciariamente. 
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
