

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcelo Pereira Aguilar
:MDH Comércio de Veículos LTDA

                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 32), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 34), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum, no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.390,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de abril de 2014) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno a ré, ao cumprimento das obrigações de fazer, consistentes em transferir o veículo, Toyota Camry LE, objeto da presente demanda, para o nome do atual proprietário, bem como ao pagamento dos valores em aberto do IPVA e demais multas e taxas atinentes ao veículo, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01 de abril de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
