

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sidney Pelizon
:Alberto Carlos Capel Cardoso e outro
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia dos réus, pois, apesar de citados e intimados (fls. 36 e 46/47), não compareceram à audiência de tentativa conciliação (fls. 45), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.110,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno os requeridos, por fim, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de 10.657,59 (dez mil, seiscentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 413,02, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de abril de 2012
