

SENTENÇA

Processo nº:0069725-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito Autoral
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Glória Plaza Hotel Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos,




ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO-ECAD, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação inibitória combinada com indenização por perdas e danos? em face de GLÓRIA PLAZA HOTEL LTDA-ME, também qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que na qualidade de órgão de defesa dos direitos do autor, tomando conhecimento de que o réu instalou aparelhos de rádio e televisão nos dormitórios do seu estabelecimento, requereu fosse condenado à abstenção de reproduzir obras musicais sem que obtenha a autorização necessária, além do pagamento de taxa decorrente da retransmissão, nos cinco anos que antecederam à distribuição da demanda. Juntou documentos (fls. 27/253).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 254).

O réu apresentou contestação (fls. 269/281), sustentando, em suma, que os quartos de hotel são locais de frequência individual e não coletiva e as obras são executadas de maneira privada, conforme a vontade do hóspede; que até 15/01/2010 possuía 18 quartos, passando a partir de então a ter 31 quartos, e não 32, como consta na inicial. Há cobrança em duplicidade, vez que as emissoras de rádio e televisão já pagaram os direitos autorais. Impugna os cálculos da autora e requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 307/317.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inciso I do artigo 330 do CPC. Nos autos já se encontram os elementos necessários à análise da questão controvertida, a tornar realmente desnecessária maior dilação probatória.

A ação é improcedente.

Em que pese o deferimento do pedido de antecipação de tutela, a análise mais aprofundada dos autos impõe seja ele reconsiderado com a inversão do decidido.

A matéria aqui versada já se encontrava pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, culminando com a edição da Súmula nº 63 que determinava: ?são devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas em estabelecimentos comerciais?.

Com o advento da Lei nº 9.610/98, que alterou, atualizou e consolidou a legislação sobre direitos autorais, restou desconsiderada a questão no que se refere à aferição de lucro direto ou indireto pela exibição de obra, observada apenas a circunstância de se ter promovido sua exibição pública em local de frequência coletiva. E esse é o entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça, decorrente da interpretação genérica que fora conferida aos hotéis como sendo lugares de frequência coletiva.

Nesse sentir, o parágrafo 3º da citada lei, dispõe:

?Consideram-se locais de freqüência coletiva os teatros, cinemas, salões de baile ou concertos, boates, bares, clubes ou associações de qualquer natureza, lojas, estabelecimentos comerciais e industriais, estádios, circos, feiras, restaurantes, hotéis, motéis, clínicas, hospitais, órgãos públicos da administração direita ou indireta, fundacionais e estatais, meios de transporte de passageiros terrestre, marítimo, fluvial ou aéreo, ou onde quer que se representem, executem ou transmitam obras literárias, artísticas ou científicas?.

 Contudo, com o advento da Lei nº 11.771/2008, a transmissão radiofônica de músicas ou exibição de audiovisuais, em estabelecimento comercial, como é caracterizado o do réu, de forma pura e simples, não deve mais gerar o direito de cobrança dos direitos autorais como pretendido. E isto porque, os quartos de hotel/flat que disponibilizam serviços de TV e rádio não estão mais sujeitos à contribuição de direitos autorais, uma vez que passaram a ser caracterizados como unidades de frequência individual e de uso exclusivo do hóspede. Confira-se o artigo 23 da Lei nº 11.771/2008, verbis:

?Consideram-se meios de hospedagem os empreendimentos ou estabelecimentos, independentemente de sua forma de constituição, destinados a prestar serviços de alojamento temporário, ofertados em unidades de freqüência individual e de uso exclusivo do hóspede, bem como outros serviços necessários aos usuários, denominados de serviços de hospedagem, mediante adoção de instrumento contratual, tácito ou expresso, e cobrança de diária?.

Ausentes se mostram os requisitos autorizados da cobrança do direito autoral pretendido, pois que os serviços disponibilizados de TV e rádio, não podem ser equiparados à sonorização ambiental, tampouco, na hipótese dos autos, são executados em locais públicos/coletivos. Com a conceituação jurídica, ocorrida de forma clara e objetiva, pela Lei nº 11.771/2008, não pode prevalecer a referência genérica constante do artigo 68, § 3º, da Lei nº 9.610/98, em relação às dependências destinadas à hospedagem, em razão do que não mais pode subsistir o entendimento anteriormente autorizador da pretensão deduzida nos autos.

Ademais, o réu limitou-se a instalar aparelhos de rádio e televisão nos quartos, não havendo prova da efetiva retransmissão. Os aparelhos localizam-se no interior dos quartos do hotel mantido pelo réu, razão pela qual a divulgação pública de obras, não restou evidenciada. Por fim, ressalto que na atualidade, é pouco provável que a existência de aparelho de rádio em um quarto de hotel influencie na decisão tomada pelos interessados em se hospedar, ou não, no local, de modo que a contribuição da retransmissão alegada, para o lucro do réu, é duvidosa.

Frente a tais considerações, nada há nos autos que sustente a pretensão inicial quanto à cobrança de taxa, ou mesmo com relação à abstenção de veiculação de músicas (obrigação e não fazer).

Nesse sentido, inclusive, já se posicionou o E. TJSP:

?ECAD - COBRANÇA DE DIREITOS AUTORAIS EM ESTABELECIMENTO "FLAT SERVICE" - INADMISSIBILIDADE - O PRAZO DE PRESCRIÇÃO EM CASOS QUE TAIS É DE TRÊS ANOS ? POSIÇÃO DO MAGNÍFICO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA ACERCA DE DIREITOS AUTORAIS - ESPAÇO PÚBLICO OU A ELE ABERTO SE NÃO CONFUNDE COM A PRIVACIDADE DO FLAT, QUE PODE ATÉ SERVIR COMO RESIDÊNCIA E USO PRIVADO - POUSADA OU ALBERGARIA NÃO É ESPAÇO PÚBLICO SENÃO DE USO EXCLUSIVO - EXPLORAÇÃO DAS UNIDADES NÃO É COLETIVA, SENÃO INDIVIDUAL, COM REFORÇAR O CONCEITO DE CASA ? DIREITOS AUTORAIS NÃO INCIDENTES ? SENTENÇA REFORMADA - APELO DO ECAD REPELIDO - APELO PROVIDO.? (TJSP, Ap. 0197911-65.2010, Rel.
Giffoni Ferreira, j. 07/05/2013).

?(...). DIREITOS AUTORAIS. Disponibilização de televisão em quarto de hotel. Cômodo equiparado ao ambiente de recesso familiar. Inexistência de obrigação de recolhimento de direitos autorais. Especialidade da Lei nº 11.771/08, a considerar o quarto de hotel como de frequência individual. Inadmissibilidade da cobrança quando caracterizar bis in idem. Captação dos sinais emitidos pela empresa de radiodifusão, a qual já é obrigada a efetuar o respectivo recolhimento. Ação que deve ser julgada improcedente. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO? (Apelação nº 0287045-49.2009.8.26.0000 Des. Rel. ÉLCIO TRUJILLO julgado em 11/09/2012);

?Direito autoral. Quartos de motel equipados com aparelhos de rádio e televisão. Aposentos de uso privativo. Cobrança indevida. Recurso improvido. Os aposentos de hotel ou motel são de uso privativo de hóspedes, ao contrário de suas áreas comuns, não sendo razoável entender que tais áreas possam ser consideradas de freqüência coletiva. De tal modo, seguindo o entendimento desta Câmara, não é devido o pagamento de direitos autorais? (Apelação nº 0106703-14.2007.8.26.0000 Des. Rel. JESUS LOFRANO julgado em 13/09/2011);

?APELAÇÃO - Direito Autoral - ECAD - Prova de filiação dos titulares dos direitos reclamados - Desnecessidade ? Sonorização ambiental - Uso de aparelho de TV e rádio, em quarto de hotel/flat, que segundo disposição da lei n° 11.771/08, é de uso exclusivo do hóspede. Ademais, evidente a duplicidade de cobrança, uma vez que as próprias emissoras e redes de televisão já pagam os direitos autorais. Decisão mantida. Recurso Improvido? (Apelação nº 9131099-96.2007.8.26.0000 Des. Rel. EGIDIO GIACOIA - julgado em 16/08/2011).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (artigo 20, § 3º do CPC).

Em razão do deferimento do pedido de antecipação de tutela, o réu passou a depositar nos autos a quantia mensal pretendida pela autora. Em face do decidido, DETERMINO a imediata expedição de guia de levantamento dos valores depositados, em favor do réu.

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
