

SENTENÇA

Processo nº:0069723-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisabete Miranda da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ELISABETE MIRANDA DA SILVAmoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que de forma inadvertida e arbitrária o réu suprimiu seu limite de crédito (cheque especial), deixando-a desprovida de fundos em sua conta bancária. Requer seja o réu compelido a restituir o crédito, bem como restitua seu salário retido, bem como seja condenado a pagar à autora indenização por danos morais. Juntou documentos.
Determinada liminarmente a restituição do limite de crédito, o réu apresentou contestação aduzindo que a autora tem sido inadimplente ao longo do tempo, motivo pelo qual exerceu seu direito de não mais lhe conceder crédito. Nega qualquer retenção de seu salário e impugna a pretensão a indenização. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
Inviável a designação de audiência especialmente para a tentativa de conciliação, haja vista a manifestação do banco réu.
Desnecessária, ainda, a dilação probatória, visto que os aspectos fáticos da questão discutida já estão demonstrados nos autos por meio de documentos. 
A preliminar lançada pelo banco, confunde-se com o mérito.
No mérito, o pedido é improcedente.
A própria autora narra que ao logo do tempo (por razões várias) vem mantendo sua conta corrente devedora, no limite do crédito outorgado pela instituição financeira ré. Isso se verifica, também, pela documentação anexada com a inicial (fls. 24/27), no encerramento do mês a autora deve ao banco praticamente o mesmo valor que lhe é creditado a título de proventos.
E assim reinicia-se o ciclo.
Ora, não há direito adquirido do correntista ao outrora crédito concedido pela instituição financeira.
Muito ao contrário, espera-se que os bancos concedam crédito somente à luz da capacidade econômica de pagamento do correntista, não se podendo censurar a diminuição ou mesmo o cancelamento de crédito à vista da possibilidade de falta de pagamento.
Os limites e rigores da análise de cada instituição financeira é matéria eminentemente comercial que envolve, ainda, análises de risco, questões restritas às partes envolvidas.
No caso dos autos, verifico que inegavelmente (e até assumidamente) a autora já tinha há algum tempo ingressado em uma ciranda financeira perigosa até mesmo para si própria, pois, considerando-se o preço do capital (juros) da época (hoje, de se admitir, a situação é um pouco melhor) poderia endividar-se de forma a não mais conseguir quitar o débito junto ao banco (note-se que praticamente todo o seu salário destinava-se a pagar a dívida).
Veja-se a autora até já fala em indevida retenção de seu salário pelo banco (circunstância que não ocorreu, diga-se, já verificada na decisão de fls. 78), o que já demonstra séria incapacidade de fazer frente à dívida que vinha rolando. 
Nestas circunstâncias, não há abusividade na conduta do banco que lhe nega crédito; neste caso, não há falar em justa interferência do Poder Judiciário na relação privada.
Inexistente a imaginada conduta ilícita, não há se falar em responsabilidade do banco por qualquer dano que a autora eventualmente tenha experimentado.
  
Posto isso, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELISABETE MIRANDA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, revogando, desde já, independentemente do trânsito em julgado da sentença, a liminar concedida às fls. 78/79. Condeno a autora nas custas e demais despesas processuais, bem como em honorários do advogado do réu, que ora fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigíveis a partir de hoje a que serão acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado. A autora é beneficiária da justiça gratuita, aplicando-se, então, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de maio de 2012


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito.
