

SENTENÇA

Processo nº:0069688-75.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emerson Duran e outros
Requerido:Construativa Engenharia de Edificações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady



Vistos.





AVANIR DURAN GALHARDO, ESPÓLIO DE MARIZIA APARECIDA DURAN, EMERSON DURAN, ADREA DURAN E ULISSES DURAN, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação contra CONTRUTATIVA ENGENHARIA E EDIFICAÇÕES LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que por contrato a requerida se comprometeu a aduirir os imóveis referidos na inicial, que perfazem área total de 59.896,62 metros quadrados, com preço acertado em R$ 2.357.600,00 ( dois milhões, trezentos e cinquenta e sete mil e seiscentos reais). Ocorre que a requerida somente realizou o pagamento de R$ 1.212.600,00 ( um milhão, duzentos e doze reais e seiscentos reais), alegando como justificativa para sua inadimplência que a área entregue seria menor daquela constante nos contratos e que os pagamentos ficariam suspensos até a regularização das áreas. A requerida passa por dificuldades financeiras e sequer tomou posse dos imóveis, o que obrigou aos autores a tomar providência s para que os terrenos não fossem invadidos. Sofreram prejuízos materiais, uma vez que alienaram as unidades que lhes seriam destinadas, toram empréstimos que não foram saldados em razão da inadimplência da requerida, dentre outros, que somam R$ 760.762,18 (setecentos e sessenta mil setecentos e oitenta e dois reais e dezoito centavos). Requerem a liberação dos imóveis, liminarmente, a declaração da rescisão do contrato e condenação da requerida ao pagamento da indenização pelos prejuízos causados, além da multa contratual. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.  19/283). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 284), decisão da qual foi interposto agravo retido (fls. 287/289).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 298/307, alegando que ficou acordado entre as parte que caso houvesse qualquer comprometimento em relação ao imóvel que pudesse inviabilizar o empreendimento, os vendedores se comprometiam a regularizar a pendência, ficando autorizada a compradora a sustar os pagamentos. Em novembro de 2001, constatou que o projeto que pretendia implentar não poderia ser levado adiante, em razão das diferenças de áreas, o que levou à suspensão dos pagamentos. Requer a improcedência.

Réplica às fls. 309/321.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 410).

Em apenso há ação promovida pela ré contra os autores, conexa à presente, visando a rescisão do contrato por culpa dos autores, bem como a declaração de inexigibilidade dos títulos de créditos dados em pagamento, sob o mesmo argumento trazido na contestação, ou seja, a divergência de área encontrada no momento da execução do projeto, o que o inviabilizou. Sofreu danos morais e requer o ressarcimento.

Foi deferida a antecipação de tutela Às fls. 374 para permitir a reintegração dos autores na posse dos imóveis.

 Os feitos foram saneados conjuntamente (fls. 429/432, onde foi considerada a intempestividade da contestação de AVANIR E ESPÓLIO DE MARIZIA nos autos 000.02.069.688-8, bem como a revelia de EMERSON, ANDREA E ULISSES. Deferiu-se a prova pericial, cujo laudo se encontra acostado às fls. 634/661.

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Os pedidos dos autores devem ser parcialmente acolhidos.

A alegação da construtora de que seu projeto não foi levado a efetio em razão de ter constatado redução da área contratada não subsiste diante do laudo pericial.

Com efeito, o perito fez constar que no contrato entabulado entre as partes, a soma das áreas é de 59.896,62 m², sendo que, in loco, constatou-se que a área efetiva é de 64.916,57 m², sendo 61.245,80 m² de área útil e 3.670,87 m² de domínio da Eletropaulo.

Ou seja, a diferença que se apurou foi a maior em benefício da requerida, caindo por terra seus argumentos de que seu projeto não pode ser sequer iniciado em razão de diferença de área.

Desta feita, não poderia ter procedido a suspensão dos pagamentos, sendo, portanto a culpada pela resolução do contrato.

Vale ressaltar que, em momento algum a requerida demonstrou a real impossibilidade de se implantar seu projeto em razão da suposta diferença que teria apurado (e que agora se sabe que é a maior), considerando a reduzida fração, quase inexpressiva para o tipo de empreendimento: um cemitério. 

No que se referem aos danos materiais causados, não houve impugnação específica na contestação de fls. 298/307 e, tratando-se de direito disponível, deve ser aceito o valor atribuído pelos autores, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

A multa contratual também tem incidência, posto que houve injustificado inadimplemento por parte da ré, incidindo 10% sobre o valor não pago.

Tudo será compensado com o valor já pago pela construtora (R$ 1.145.000,00), conforme a planilha de fls. 07, também não inpugnada), a fim de se evitar qualquer enriquecimento ilícito.

Tratando-se de culpa da construtora, não há que se falar em danos morais desta, pois foi ela quem deu causa à rescisão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos dos autos de n.º 02.069688-8, declarando resolvido o contrato entre as partes, confirmando a decisão de fls. 374 e declarando inexigíveis os títulos dele decorrentes e condenando a requerida ao pagamento de indenização de R$ 760.782,18 (setecentos e sessenta mil, setecentos e oitenta reais e dezoito centavos), mais as despesas para a manutenção intacta da área que se venceram até o deferimento antecipado da reintegração da posse (25/09/2003), corrigidos desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da citação, compensando-se com o valor de R$ 1.145.000,00 (um milhão, vento e quarenta e cinco mil reais) já pagos pela requerida, que serão atualizados desde a data do pagamento até a data da efetiva compensação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O levantamento dos protestos deverá ser custeado pela requerida, que deu justa causa aos apontamentos. Nos mesmos termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos autos de n.º000.02.081795-9, extinguindo o feito nos termos do arigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência nas duas ações, arcará a CONSTRUATIVA com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por equidade.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
