

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070047-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Monteiro Batista Silva, CPF 294.910.308-17
Requerido:Vicente Valentino Nunes, CPF 569.051.146-34
Requerida:Elizete Pacifica de Souza, CPF 191.804.798-71
Adv, dos requeridosIguatemi dos Santos Siqueira, OAB/SP 128.538
Data da audiência:18/06/2013 às 15:00h



Aos 18 de Junho de 2013, às 14:59 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a autora juntado fotos e os  réus apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida a testemunha dos réus, Sr. Paulo Cesar Vito Santos . "Não tem qualquer vínculo empregatício com os réus, apenas tem comércio desde 2003 em frente ao imóvel que pertence aos reus, Vicente e Elizete. O referido imóvel está retratado na fotografia que instruiu aa contestação. Sempre houve calçada no referido local. Não tomou conhecimento dos fatos alegados pela autora. Não viu ninguém tropeçando em um cano de ferro. Em 2012 não viu  a calçada quebrada, em reforma ou o cano exposto. O imóvel era ocupado pelo antigo proprietário que veio a falecer. Em meados do ano passado, virou Depósito de Construção. Depois que o imóvel foi alugado para Depósito, por conta do peso dos caminhões, foi colocado concreto mais reforçado na calçada. Por conta da chuva, cobriram toda calçada com lona quando a reforçaram com novo concreto".A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele não se desimcumbiu a autora, no sentido de comprovar que tropeçou em um cano de ferro que estaria exposto na calçada do imóvel pertencente aos réus. É fato que a calçada passou por reformas, conforme se vê através das fotografias que acompanharam a ação e diante do que relatou a testemunha ouvida nesta data. No entanto, ninguém corroborou os fatos alegados pela autora, acima retratados. Assim, não havendo prova do nexo causal, a verba indenizatória é indevida. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Requerente:


Requerido Vicente:Requerida Elizete:



Adv. Dos Requeridos:


Testemunha dos Requeridos:
