

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070266-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Egydio Oliveira Casteleiro
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela ré.
Não há incompetência do Juízo, visto que o autor, a quem interessava a realização da prova técnica, não a requereu, de modo que a lide deve ser julgada à luz da prova produzida nos autos.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor que o serviço prestado pela ré não funciona devidamente, havendo falha nas ligações para a mesma operadora, o que demanda ligações para celulares de outras operadoras, causando acréscimo de despesas para o requerente. Ainda, alega que o serviço de internet não funciona. Insatisfeito com os serviços, suspendeu o débito automático e, em razão do inadimplemento, teve o serviço interrompido. Efetuou reclamação, mas só houve liberação do serviço de voz, de modo que a ré está descumprindo o contrato. Assim, requer o ressarcimento dos valores pagos à ré no ano de 2013.
A ré defende a regularidade dos serviços e das cobranças.
Ocorre que, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tanto o defeito na prestação do serviço, quanto a extensão do dano alegado, não restou demonstrado pela parte autora.
Com efeito, do que se verifica das faturas acostadas à inicial, houve expressiva utilização dos serviços de telefonia e internet prestado pela requerida. 
Quanto ao conteúdo das gravações dos atendimentos telefônicos prestados pela ré ao autor, bem como à pessoa de Daniela, em que pese demonstrarem insatisfação com os serviços disponibilizados, não comprovam, por si só, o alegado defeito, sendo de se salientar que o autor confessa atraso no pagamento da fatura devida, o que justifica a interrupção havida.
Importante destacar que o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez nos presentes autos.
Assim, considerando-se que as faturas demonstram efetiva utilização dos serviços e não havendo prova do defeito, não há que se falar em ressarcimento de toda a quantia paga no ano de 2013, pois a pretensão representaria enriquecimento sem causa do autor.
Ainda, mesmo que se admita a falha alegada, não é possível auferir-se a justa medida do prejuízo eventualmente experimentado pelo autor. 
E, considerando-se que o ônus da prova destes incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
