

SENTENÇA

Processo nº 0070180-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Rangel Santos
Requerido:Check Express S/A e S T R Automoveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

VISTOS, ETC


         Não conheço da impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita feita por CHECK EXPRESS S/A, porque em desacordo com o art. 7º da lei 1060/50. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais que PATRICIA RANGEL SANTOS propôs em face de STR AUTOMÓVEIS LTDA e CHECK EXPRESS S/A. 

Alega a autora que adquiriu um veículo da primeira ré, e que parte do pagamento foi feito através de dois cheques pré-datados, no valor de R$1.750,00 cada um. Entretanto, por motivos pessoais, os cheques foram devolvidos. Relata que após a devolução dos cheques, entrou em contato com a corré STR Automóveis Ltda, renegociou o valor, e efetuou o pagamento. Os cheques foram devolvidos, e foi feita a baixa junto ao HSBC. Ocorre que mesmo após a baixa, os cheques continuam constando nos órgãos de proteção do crédito. Aduz que entrou em contato com a corré Check Express S/A, onde foi informado que os cheques haviam sido vendidos, e a negativação do nome da autora somente seria retirada, quando o pagamento fosse feito. Argumenta que a dívida era com a corré STR e já estava quitada.

Requer a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, e que ao final a medida se torne definitiva, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$87.500,00, assim como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A antecipação da tutela, e a gratuidade processual foram deferidas.

A corré Cheque Express S/A apresentou contestação alegando, em síntese, que a inicial é inepta ante a falta de lógica entre a narrativa dos fatos e o pedido.  Argumenta que é uma empresa que apenas disponibiliza a seus clientes o acesso a banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito e instituições de informação creditícia. Aduz que a STR automóveis Ltda. aderiu aos serviços que prestava, sendo dela a responsabilidade sobre as inclusões e exclusões que constem em órgãos de proteção ao crédito. Alega que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a condenação da autora por litigância de má-fé, bem como a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 109/111.

A corré STR Automóveis foi citada (fl. 106) e não apresentou defesa (fl. 107), tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
 A ré STR Automóveis Ltda foi regularmente citada e não apresentou contestação, razão pela qual declaro-a revel e presumo, em relação a ela, verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.
Está demonstrado que a autora resgatou os cheques que deram origem à restrição cadastral. No entanto, a restrição foi mantida após a quitação do débito.
Em relação  CHECK EXPRESS S.A a  ação é improcedente.
Ao contrário do alegado na inicial a corré não recebeu os cheques por endosso, o que aliás, seria impossível, uma vez que a autora resgatou as cártulas com o credor originário.
Check Express é a empresa responsável pelo banco de dados de proteção ao crédito, a limita-se a promover o apontamento indicado por seus associados.
Não há ilicitude na conduta do réu e  os cadastros de dados do consumidor estão expressamente regulados no art. 43 do CODECON, reconhecendo-se, inclusive, a natureza de entidades de caráter público aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidor e serviços de proteção ao crédito ( art. 43, § 4º). 
A responsabilidade pela exclusão do apontamento, se não promovido de ofício, é da empresa credora, e não da mantenedora do cadastro de dados.
Nestes termos, cabia à credora STAR Automóveis promover o cancelamento da restrição após o pagamento do débito, o que não ocorreu. Mas a ré não pode ser responsabilizada pelos danos daí decorrentes.
Em relação à STR a ação é procedente.
Incontroverso que o débito foi quitado e a ré deixou de proceder ao levantamento da restrição.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$6.000,00 ( seis mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, em relação à STR AUTOMÓVEIS LTDA., JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.

Em relação à CHECK EXPRESS S.A., JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e condeno a autora ao pagamento das curas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 
          
São Paulo, 30 de julho de 2014.
