

SENTENÇA

Processo nº:0070679-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Jose Miranda
Requerido:Walter Balsimelli Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Frise-se, inicialmente, que os juízos cíveis e criminais são independentes, sendo, assim, irrelevante a retratação ocorrida na esfera criminal. 

De outro lado, verifico que o autor alega ter sido chamado de negro safado, nordestino sem vergonha e pilantra pelo réu, requerendo, assim, indenização por danos morais.

O réu, por sua vez, em defesa, nega genericamente ter proferido os xingamentos constantes da inicial, confirmando, entretanto, terem se envolvido em desentendimento, mas que tudo já teria se resolvido.

Em juízo, o réu não trouxe qualquer prova em sua defesa, valendo ressaltar, nesse passo, que a expedição de ofício pretendida nada acrescentaria ao panorama probatório, porquanto, como é cediço, referido vídeo não possui áudio, de tal modo que não se prestaria como prova. 

O autor, de outro vértice, trouxe aos autos a oitiva da testemunha Nelson Freitas, que estava presente no dia dos fatos e confirmou que o autor foi chamado pelo réu de preto safado, confirmando, assim, os fatos declinados na inicial. 

Não há dúvidas, portanto, da humilhação sofrida pelo autor, em seu ambiente de trabalho, de tal sorte que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deixo de analisar o pedido de danos morais formulado pelo réu, eis que inexiste pedido contraposto a ser analisado. 

Como fecho, não se fazem presentes os requisitos do artigo 16 e 17 do CPC, ausente conduta de litigante de má-fé por parte do autor, ficando, portanto,  negado o pedido nesse particular. 


Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo,22 de março de 2012.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
