

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070009-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lindaura Francisca Rodrigues
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.




Trata-se de Ação de Rescisão Contratual com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais promovida por LINDAURA FRANCISCA RODRIGUES contra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A. Alega o autor que aos 27/08/08 adquiriu o veículo descrito na inicial da segunda requerida, sendo o bem de fabricação da primeira. No mês seguinte, o veículo passou a apresentar vários defeitos, culminando com a explosão do motor. Requer a aplicação do CDC. No mérito, requereu a rescisão do contrato celebrado, com a consequente devolução da quantia por ele paga  R$ 28.675,25 - além de indenização por danos materiais em razão dos gastos com transporte desde 02/08/2009 - data em que o motor do veículo veio a explodir - assim como despesas com IPVA e licenciamento, no valor de R$ 1.303,53. Por fim, requereu indenização por danos morais. 
Regularmente citadas, a requerida Brasilwagen sustentou sua ilegitimidade passiva, pois que eventuais defeitos devem ser atribuídos ao fabricante. Afirma que foram realizados os necessários reparos no bem, recusando-se a autora a retirar o veículo da concessionária. Sustentou que, no caso de procedência da demanda no que tange à devolução do valor pago pela autora, deve-se realizar um abatimento no preço em decorrência do uso por longo período. Refutou a ocorrência de danos morais. 
A requerida Volkswagen sustentou a ilegitimidade da parte autora, vez que ela só teria posse do veículo, e não a propriedade, e também a sua ilegitimidade passiva, na medida em que o contrato que se pretende rescindir foi celebrado com terceiro, o Banco Volkswagen.
Foi determinada a inclusão do Banco Volkswagen no polo passivo da demanda.
Regulamente citado, o Banco requerido sustentou, preliminarmente, falta de interesse de agir e de causa de pedir. Sustentou sua ilegitimidade passiva, bem como ausência de pedido expresso para rescisão do contrato e ausência de responsabilidade por eventuais danos no veículo. 
Houve réplica. 
Foi proferido despacho saneador, que rechaçou as preliminares de ilegitimidade passiva e ativa. Entendeu pela ausência de inépcia da inicial, assim como pela existência de interesse de agir e da possibilidade jurídica do pedido. 
Foi produzida prova pericial. 
Findo o prazo para apresentação de memoriais, conclusos os autos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais e materiais em razão de supostos vícios apresentados no veículo descrito na inicial.
É dos autos que a autora celebrou contrato de arrendamento mercantil com a requerida Banco Wolkswagen, para aquisição de veículo de fabricação da requerida Volkswagen e revendido pela correquerida Brasilwagen.
As teses de ilegitimidade passiva e ativa foram todas apreciadas e afastadas (fls. 245/248).
No mérito, e ante a controvérsia acerca da existência de defeitos, foi realizada perícia técnica, que concluiu que, não havendo mau uso pela requerente, o veículo apresentou problemas que se manifestaram de forma incomum, alguns deles de forma reincidente. Afirma que o problema relativo à dificuldade de partida e ao não funcionamento do motor foram sanados após ajustes e troca de peças, não sendo detectada "nenhuma anomalia no veículo.".
O laudo pericial, assim, concluiu que o veículo não possui anomalias e que os problemas relativos à dificuldade de partida e ao funcionamento do motor "foram sanados após ajustes e troca de peças.". 
De se concluir, portanto, que o veículo adquirido pela autora não possui defeitos capazes de ensejar o pedido de rescisão contratual, devendo o pleito rescisório ser afastado e, consequentemente, a devolução das quantias pagas pelo bem e pelas despesas relativas a IPVA e licenciamento. 
O pedido de indenização pelos custos que despendeu a autora com seu deslocamento também não pode ser acolhido, ante a não comprovação das referidas despesas. 
Por fim, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, atualizado, pelo autor, observando-se a gratuidade judiciária, se for o caso dos autos.
R.P.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
