

SENTENÇA

Processo nº:0070932-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raphaela Alves dos Santos e outro
Requerido:Carrefour Interlagos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTO




RAPHAELA ALVES DOS SANTOS e ACADEMIA IBOPE FITNESS LTDA ajuizaram ação declaratória de manutenção contratual com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais em face de CARREFOUR INTERLAGOS. Constou da preambular, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de academia de ginástica. Ficou estabelecido que a co-autora Raphaela implantaria academia de ginástica na sobreloja do Carrefour Interlagos para atender seus funcionários. No contrato ficou estipulado que a academia funcionaria até dia 29 de maio de 2012.
Contrariamente ao pactuado, o réu exigiu a desocupação e encerramento das atividades antes do término do contrato. Sendo assim, pleitearam pela reabertura da academia, mantendo-se o contrato tal como pactuado. Ademais requereram a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 87).
O réu, apesar de intimado, não compareceu na audiência de conciliação (fl.94)
Regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelas autoras. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que as demandantes instruíram sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
A lide cinge-se a um pedido declaratório de manutenção contratual e condenação por danos morais e lucro cessantes.
Não havendo nos autos qualquer indício de ter as rés  descumprido o acordo celebrado entre as partes (fls.15/17) capaz de embasar o pedido de desocupação e encerramento das atividades antecipadamente, devem prevalecer as cláusulas nele insertas em observância ao princípio Pacta sund Servanda. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pelo réu ao impor às autoras o encerramento das atividades da academia, bem como o constrangimento de acesso aos seus freqüentadores. 
Em conseqüência, responderá pelos danos reclamados pelas requerentes.
Os prejuízos materiais, consistentes nos lucros cessantes ficam fixados em R$ 3.500,00, como pleiteado na inicial. Isto porque satisfatoriamente comprovadas as matrículas dos alunos na academia e o impedimento de eles freqüentarem as aulas regularmente
Os danos morais também restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo sofrido pelas autoras.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade, imagem perante terceiros e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor sugerido de R$ 30.000,00, sendo R$ 10.000,00 para a co-autora Raphaela e R$ 20.000,00 para a academia-demandante. 
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi fixada a pretensão, considerando os padrões vigentes na atualidade.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do descumprimento do contrato pelo réu, qual seja, o dia do requerimento de desocupação e encerramento das atividades da empresa autora, que é 16 de outubro de 2010 (fl. 81), conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RAPHAELA ALVES DOS SANTOS e ACADEMIA IBOPE FITNESS LTDA em face da CARREFOUR INTERLAGOS para impor ao réu a manutenção do contrato celebrado entre as partes (fls. 15/17), abstendo-se de qualquer prática que impeça o pleno funcionamento da academia autora, ficando confirmada a tutela concedida antecipadamente às fls. 86/87, bem como ratificada a multa por descumprimento em R$ 50.000,00 por evento. Na mesma oportunidade, condeno o réu a ressarcir às autoras o prejuízo material por elas sentido, no valor de R$ 3.500,00, atualizado do ajuizamento da ação; além dos danos morais arbitrados em R$ 30.000,00 (sendo R$ 10.000,00 para Raphaela e R$ 20.000,00 para Academia), os quais serão atualizados monetariamente a partir da data da presente sentença.
Para todas as verbas acima definidas, haverá incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso (16/10/10), em razão da súmula nº 54 do STJ. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
