

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070211-07.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:RISOMAR GOMES DE SOUZA
 RG 20.980.440-3 SSP/SP, CPF 106.578.758-80
Miriam Gomes de Souza Almeida OAB 277599/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR LTDA
Marina Fanucchi Menezes Rangel ? RG. 36145846 SSP/SP
Rodrigo Anção da Silva OAB 182.058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/04/2014 às 14:30h
R$ 5.060,00

Em 01 de abril de 2014, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. O cartão oferecido pela ré contém, no verso, informação clara e objetiva acerca do prazo de validade do crédito nele representado. Não há, pois, violação à regra do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar a responsabilidade da ré pelo dano afirmado pela autora. Não restou, ademais, evidenciado dano moral indenizável. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na petição inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Risomar Gomes de Souza:

Advogada da parte autora:

Comercial de Alimentos Carrefour Ltda:

Advogado da parte ré:
