

SENTENÇA

Processo nº:0070812-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimunda Alves da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por RAIMUNDA ALVES DA SILVA  em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, em que a autora alega, em síntese, a ocorrência de acidente fatal em local sob responsabilidade da ré, evento este que acabou por vitimar seu cônjuge. Imputa exclusivamente à ré a responsabilidade pelo sinistro, pretendendo com esta ação que esta seja condenada em danos materiais, consistentes em lucros cessantes, e morais, tudo devidamente corrigido.

Citada, a ré apresentou resposta. Alega preliminares e, no mérito, aduz fundamentalmente a análise da questão sob o prisma da responsabilidade subjetiva, pela qual atribui a culpa pelo evento danoso exclusivamente à vítima.  Teceu considerações acerca do arbitramento de juros, correção monetária, honorários advocatícios, quantum indenizatório e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 358/366).

Intimadas a especificar provas, a ré revelou o interesse na produção de prova documental e testemunhal (fls. 370/426). Houve preclusão, nesse sentido, para a autora (fls. 427).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela ré, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Rejeito o pedido de denunciação à lide formulado pela ré, pois que, da fundamentação, tem-se que seu único objetivo com tal pleito é eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-o com exclusividade a terceiro, o que não se pode admitir. Nesse sentido é posicionamento do STJ, do qual compartilho (Resp 684.238/RS, 4.ª T., rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 22.04.2008).  

Bem por isso, e porque não estão presentes as hipóteses do artigo 77 do CPC no caso dos autos, indefiro também o chamamento ao processo requerido pela ré.

No mérito, o pedido é procedente.

Em que pese a boa argumentação da combativa patrona da ré, a responsabilização da concessionária de serviço público, na espécie, é de rigor.

Com efeito, as provas produzidas nos autos dão conta de que o cônjuge da autora foi atropelado em trecho sob responsabilidade da ré, sendo incontroverso a ocorrência do evento danoso em local com ausência de passarela para a travessia segura de pedestres, como, aliás, se infere de fls. 20/22.

A par de tal fato, nessas circunstâncias, é possível constatar a existência de tablado de madeira sobre a própria linha férrea para a passagem de transeuntes (fls. 20),  sustentando, a ré, que a segurança ali é garantida por vigilantes, que controlam o tráfego de pessoas, sendo o trecho todo murado, com apenas uma abertura para esse fim (fls. 62). Assim, narra que, na ocasião, um dos vigilantes tentou deter a vítima antes que esta atravessasse a linha férrea, contudo, esta se desvencilhou e acabou por ser atropelada pela composição, versão não contestada pela autora.

Ainda que assim o fosse, contudo, já que, pela tomada de declarações no inquérito policial, colacionado ao processo perante o Juízo Criminal e  juntado nestes autos às fls. 372/426, depreende-se, de fls. 382, que, na verdade, o vigilante estava do lado oposto da linha férrea, tendo avistado a vítima quando esta já a atravessava, é evidente que houve falha na segurança do local, pois, de outro modo, o evento danoso dificilmente teria ocorrido. E, no caso, nem se discute a velocidade empreendida pelo trem na ocasião, pois bastaria método eficaz de impedir o tráfego de pessoas naquele momento para que o lamentável episódio fosse evitado.

As circunstâncias da morte são incontroversas, na medida em que ambas as partes concordam que a vítima foi colhida por uma composição da CPTM enquanto atravessava o tablado sobre a linha férrea.

O artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal estabelece, expressamente, que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público - aqui incluída a ré, eis que se trata de concessionária de serviço público - responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, de forma que, demonstrado o nexo causal entre o evento danoso e a omissão da concessionária no dever de impedir transeuntes no local, como também de cercar adequadamente a via férrea, impõe-se o dever de indenizar.

A responsabilidade, pois, é objetiva, sendo prescindível a demonstração de culpa para restar caracterizado o dever de indenizar. A concessionária responde objetivamente pelos danos causados em decorrência da má conservação da ferrovia e da má prestação do serviço, devendo zelar pela segurança dos transeuntes e dos usuários do serviço público prestado.

Trata-se ainda de relação de consumo, da qual emerge a responsabilidade pelos danos decorrentes da má prestação do serviço (artigo 14 do CDC). A propósito, já decidiu este E. Tribunal:

ResponsabilidadeCivil. Ação de indenização decorrente de acidente em linha férrea. Já observada a responsabilidade objetiva de sociedade de economia mista, ente compreendido no conceito de pessoa jurídica de direito público interno, prestador de serviço público de transporte ferroviário, por força do risco administrativo de indenizar pessoas afetadas pela morte da vítima de acidente em linha férrea, ofendido que não agiu com culpa exclusiva, haja vista a não demonstração, pela ré, ora apelante, da correlata excludente de responsabilidade. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0005299-90.2006.8.26.0278, 28.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, j. em 25/06/2013).    

Prova. Ação de indenizaçãoacidenteem estação daCPTM- inversão do ônus probatório. Cabimento. Relação deconsumo.Art. 6º, VIII, do CDC. Caso em que a ré deverá suportar o pagamento dos salários do perito, não se aplicando as regras do art. 19 e 33, do CPC. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 0058665-58.2013.8.26.0000, 23.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana , j. em 26/06/2013 ).    

Repise-se, ainda que haja muros no local, certo é que a segurança ali não foi suficiente para impedir o tráfego de pessoas pela via, tanto que ocorreu o atropelamento.

Dessa forma, se o trecho não fosse de fácil acesso e se a ré tivesse tomado os cuidados necessários para impedir o ingresso de pessoas no leito carroçável, o evento lamentável não teria ocorrido.

De mais a mais, a responsabilidade da ré somente seria afastada caso comprovasse a existência de responsabilidade exclusiva da vítima, o que não ocorreu no presente caso, haja vista a negligência da ré com os cuidados e preservação do local, pois tem o dever de vigilância permanente da via e de utilizar meios para impedir o tráfego de pessoas no local.

No concernente aos danos morais, evidente o dever de reparação. Não obstante a dificuldade de fixação de um valor monetário para reparação moral pela perda de um ente querido, que na verdade nunca será suficientemente reparado, observo que o cônjuge da autora era idoso e foi morto colhido por uma composição de trem.

De rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, que decorrem do próprio evento, assim considerados in re ipsa. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que restou delineado in casu. Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e da autora, arbitro os danos morais em  R$ 135.600,00.
Cabível também o dever do pagamento de pensão vitalícia à autora, pois, pelo que dos autos consta, ausente prova em contrário, depreende-se que tanto a aposentadoria da autora quanto a que era recebida pelo de cujus não configuram valores vultosos, tanto que assim este, pela afirmação da autora, realizava trabalhos para complementar a renda do casal. Ademais, a autora pleiteou os benefícios da Justiça Gratuita e tal fato não foi impugnado pela ré, o que corrobora as assertivas. Fixo-o, assim, em dois salários mínimos, devendo o pagamento ser realizado pela inclusão da autora na folha de pagamentos da ré.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido (artigo 269, I, CPC), para 1) 1) CONDENAR a ré ao pagamento de dois salários mínimos a título de pensão à autora por período vitalício, mediante inclusão de seu nome na respectiva folha de pagamentos 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 135.600,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 
Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
