

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070147-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Valdineia de Castro Mello, CPF 222.717.378-50
Ré:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposto(a):Marco Aurélio Ariki Carlos, CPF 218.628.388-36
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:04/04/2012 às 14:00h


Aos 04 de abril de 2012, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa demandada comprovar que cientificou expressamente a autora de que, caso não efetuasse a recarga de seu celular dentro de certo período (sessenta e oito dias), a linha seria repassada para outro usuário. Além de não existir prova nesse sentido, de que a autora soubesse desta restrição contratual, observo que os argumentos apresentados pela concessionária não condizem com a dinâmica dos fatos, uma vez que a autora esteve em um preposto da empresa 'TIM' no dia 17/08/2011 e reativou o mesmo número por ter perdido o 'chip' anterior (fls. 04), mas cerca de 15 (quinze) dias após, teve a ingrata notícia de que sua linha estava inoperante. Ora, se a linha foi reativada em meados de agosto/2011, a concessionária só poderia, em tese, ter efetuado o cancelamento no final de outubro/2011, quando teriam transcorrido 68 (sessenta e oito) dias. Assim, assiste inteira razão à autora em pleitear a reativação do número mencionado na inicial, do qual fazia uso desde 2003. Além disso, faz jus à verba indenizatória porque o serviço de telefonia móvel foi indevidamente suspenso, colocando a consumidora em situação angustiante que se perdura até os dias atuais, além de lhe ter causado enormes transtornos, pois já fazia uso do indigitado número há pelo menos 08 anos, sem qualquer interrupção até então. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da indevida suspensão dos serviços de telefonia, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em reativar e restituir o uso da linha (11) 8211-3915 à autora, no prazo de 05 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, e ainda condená-la ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
