

SENTENÇA

Processo nº:0070796-30.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vítor José Elias Azevedo
Requerido:Mônica Regina Cardoso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Tendo em vista manifestação do (a) autor (a) a fls. 24, através de seu patrono, requerendo a extinção do feito, informando que a (o) ré (u) efetuou o pagamento do débito discutido nestes autos e,  como o ocorrido deu-se após a citação e intimação, compreende-se que a (o) requerida (o) reconheceu a procedência do pedido formulado a fls. 02/05. Assim, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso II do CPC.
Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, desmontando as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.





CARLOS JOSÉ GAVIRA
         Juiz de Direito
