

SENTENÇA

Processo nº:0070128-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Marcos Binhardi
Requerido:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOÃO MARCOS BINHARDI em face de SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, no ano de 2009. A parcela com vencimento em 29 de agosto de 2011 foi paga pelo autor com um dia de atraso, em 30 de agosto. Em virtude de cobrança que lhe foi dirigida pelo réu, no dia 03.10.2011 efetivou o pagamento dos acréscimos, o que implicou quitação total da parcela. O réu, entretanto, apesar da quitação, encaminhou ao autor carta de cobrança via SERASA, com a ameaça de negativação de seu nome. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou resposta, na qual sustentou que não incorreu em ilicitude alguma, na medida em que os procedimentos de cobrança antecederam a quitação efetivada pelo autor. Aduziu, ainda, que não houve a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes e que não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
A uma porque comprovada pelo autor a quitação do débito, mediante o pagamento do principal (fls. 12) e dos respectivos acréscimos em virtude do atraso (fls. 13). 
A duas porque o réu, em sua resposta, reconheceu o adimplemento da obrigação, ainda que com atraso, mas com os acréscimos contratuais. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, outra deve ser a solução. 
Em primeiro lugar porque não houve a efetiva inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, de forma que, nem mesmo em tese, ocorreu mácula à sua honra ou ao seu bom nome perante terceiros. 
Em segundo lugar porque, embora pese a bem elaborada petição inicial, o certo é que não se vislumbra, no comportamento da ré, a prática de ato ilícito. 
De fato, da documentação acostada pelo próprio autor depreende-se que a parcela com vencimento em 29 de agosto de 2011 foi paga com atraso, mais precisamente em 30 de agosto de 2011. 
Quando de tal pagamento, contudo, não houve o acréscimo ao valor dos encargos contratuais ? multa e juros -, o que inviabilizou a quitação plena da parcela. 
Diante da não quitação plena, encaminhou a ré ao autor, em 01 de outubro de 2011 e 20 de setembro de 2011 (fls. 15-17) cartas de cobrança, com a advertência de que o inadimplemento implicaria a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes (SERASA). 
Somente depois da expedição das referidas cartas, mais precisamente em 03 de outubro de 2011 (fls. 13), o autor cumpriu integralmente a sua obrigação e quitou os acréscimos devidos sobre a parcela paga com atraso. 
Percebe-se, pois, que não houve por parte da ré incursão em prática abusiva ou cobrança de parcelas pagas; em suma, não praticou a ré ato ilícito, que constitui pressuposto do dever de indenizar. 
A alegação do autor de que seu nome somente não foi incluído em cadastro de inadimplentes por força do ajuizamento desta ação trata-se de mera ilação sem amparo probatório, na medida em que a decisão de fls. 19 foi proferida após o decurso do prazo fixado a fls. 17 e, ainda assim, naquele momento ainda não havia qualquer negativação desfavorável ao autor. 
O dano moral, portanto, não restou caracterizado, o que implica a improcedência da demanda a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOÃO MARCOS BINHARDI em face de SANTANDER LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, tão-somente para declarar inexigível o débito relativo à parcela vencida em 29 de agosto de 2011 e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de abril de 2012.
