

CONCLUSÃO
Aos  13/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0070971-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aguinaldo Freitas Correia
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
AGUINALDO FREITAS CORREIA ajuizou a presente ?ação indenizatória por danos morais? em face de COMGÁS ? COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO alegando em síntese que: a) é cliente da ré desde 12/06/2004, quando foi residir no condomínio servidor por gás encanado daquela; b) sempre efetuou o pagamento de suas contas através de débito automático; c) porém, teve seu fornecimento de gás cortado em 26/04/2012, sem nenhum prévio aviso por parte da requerida; d) entrou em contato com a ré (?protocolo n° 7485284?), mas não obteve a religação; e) enviou ?e-mail? com os comprovantes de pagamento à requerida, pedindo o restabelecimento do serviço, todavia foi novamente ignorado; f) somente obteve a religação às 13:30 de 30/04/12, tendo permanecido cinco dias sem o fornecimento de gás encanado; g) não pôde nesse período cozinhar nem tomar banho, pois seu chuveiro é movido a gás; h) sofreu tamanho ?stress?, que teve de realizar exames médicos do coração (teste ergométrico, eletrocardiograma e ?MAPA 24 horas?); i) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a indenizá-lo em vinte salários mínimos. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/19.
Citada (fls. 32/33), a requerida contestou aduzindo que: a) o autor confessa que pagou as contas atrasadas referentes ao consumo de gás encanado dos meses de maio/2010, janeiro/2011 e março/2011 apenas no dia 26/04/12 depois das 18h30m; b) os pagamentos somente ocorreram após o corte de fornecimento, que se deu depois de exatos dois anos de inadimplência; c) durante esse período constava em todas as contas, no campo ?avisos ao usuário?, advertência de não pagamento das faturas vencidas; d) após a suspensão do fornecimento, o requerente tratou de pagar as contas vencidas, tendo solicitado a religação em seguida, o que não pode ser feita diante da ausência de condições de se acusar a ocorrência de pagamento; e) em razão disso, o autor foi orientado a enviar os comprovantes de pagamento via ?email?, para que se ordem de serviço de religação fosse inserida em seu sistema; f) no entanto, os comprovantes de pagamento foram enviados, em 26/04/12, em arquivo digital do tipo ?word?, o que não é aceito pelo sistema que exige os formatos ?jpg? ou ?pdf?; g) informou tal fato ao requerente, que tornou a enviar os comprovantes somente em 27/04/12; h) após a abertura da ordem de serviço, detinha, segundo o artigo 70 da CSPE 160/2001, um dia útil para reativar o fornecimento, o que foi cumprido, porque a ordem ocorreu em 27/04/12 (sexta-feira) e a religação se deu em 30/04/12 (segunda-feira); i) o corte foi lícito; j) não ocorreram danos morais, além do pleito indenizatório ser totalmente desarrazoado.  
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 67/68.
Houve réplica com documentos (fls. 72/76).
Houve tréplica (fls. 80/83). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos do autor.
Dos autos extrai-se que havia contas em aberto em nome do requerente e que se referem aos meses de maio/2010, janeiro/2011 e março/2011 (fls. 11, 13 e 15, respectivamente).
Ou seja, tais faturas não foram devidamente pagas por relevante período de tempo (mais de 2 anos, se se levar em conta a data do primeiro inadimplemento); o que tornou lícito o proceder da requerida. 
Frise-se que nas contas anteriores havia expressa advertência da existência de contas em aberto (fls. 12/15 e 67), inclusive no que concerne à penalidade de corte de energia e do prazo para restabelecimento do serviço.
Vê-se, então, que o autor somente liquidou essas contas quando teve a suspensão do fornecimento de gás pela ré (26/04/12 ? fls. 08); ocasião em que passou a exigir a religação "de forma imediata" (fls. 09).
Ademais, cumpre consignar que o requerente, convenientemente, recortou a parte final dos extratos bancários colacionados (fls. 75/76), os quais demonstrariam a não concretização do ?débito automático?, por ausência de saldo credor no dia anterior à data do pagamento automático.
Assim, não se denota nenhuma ilicitude na conduta adotada pela ré, mas tão somente na do autor, que, a pretexto de fazer valer um direito, alterou a verdade dos fatos (pagamento em dia de todas as faturas), e utilizou o processo com o fim de atingir objetivo ilícito (recebimento de indenização); fato que caracteriza a sua litigância de má-fé e exige a regular reprimenda prevista nos artigos 16, 17 (incisos I e II) e 18, todos do Código de Processo Civil.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência e da litigância de má-fé, condeno o requerente ao pagamento de multa de 1% e de indenização de 10% sobre o valor atribuído à causa, bem no dever de arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% sobre aquele patamar.
P. R. I.
S. Paulo, 07/01/2014
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2014. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
