

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070541-38.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:


Advogado:1) Wilson Gimenez Junior, RG 0135227410 SSP/SP, CPF 031.977.598-42
2) SHEILA DE FÁTIMA RUFATO SANTANA GIMENES, RG 28.669.311-2 SSP/SP, CPF 270.501.838-73
Marcos Kazuo Yamaguchi OAB 216746/SP 
Requeridos:

Advogado:Maria Emilia Felgueiras, RG W266173-3 CGPI/DIREX/DPF
Ana de Jesus Martins, RG W405054-1 SE/DPMAF/DPF
WALTER GUIMARÃES TORELLI  OAB 97044/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/04/2013 às 15:00h
R$ 21.870,00

Em 17 de abril de 2013, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Os autores requerem a desistência da demanda em relação à corré Ana de Jesus Martins; 2) A corré Maria Emília Felgueiras se compromete a não proferir quaisquer ofensas e ameaças aos autores no que se refere ao objeto mencionado na petição inicial deste feito e nos autos da ação penal número 0028514-40.2012.8.26.0002, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de ofensa proferida; 3) a corré Maria Emília Felgueiras pagará o valor de R$ 500,00 à instituição Mitra Diosesana de Santo Amaro (CNPJ 60.909.843/0007-22), mediante depósito em conta da referida instituição (Banco Itaú, agência 0741, conta corrente 27224-9); assim como, a quantia de R$ 500,00 à instituição Graac - Grupo de apoio ao adolescente e à criança com câncer (CNPJ 67.185.694/0001-50), mediante depósito em conta da referida instituição (Banco Bradesco, agência 0548-7, conta corrente 71000-8); 4) Ambos os pagamentos serão efetuados até o dia 26 de abril de 2013, nos termos acima, servindo os comprovantes de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a corré Maria Emília poderá efetuar o depósito judicial das quantias, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada, cabendo aos autores o respectivo levantamente e a destinação posterior às mencionadas instituições; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a desistência da demanda em relação à corré Ana de Jesus Martins, extinguindo o processo, em relação a ela, nos termos do art. 267, inc. VIII, do CPC. No mais, HOMOLOGO a conciliação celebrada entre os autores e a corré Maria Emília Felgueiras, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a corré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Wilson Gimenez Junior: 

SHEILA DE FÁTIMA RUFATO SANTANA GIMENES:

Advogado da parte autora:

Maria Emilia Felgueiras: 

Ana de Jesus Martins:

Advogado da parte ré:
