

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0070854-96.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Rosa Maria Lima de Souza, CPF 877.728.688-04 - RG: 11.032.174-1
Requerido: Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto: Cleiton Santos de Luna - RG: 32220230 
Adv. Requerido: Denise Amaral - OAB/SP: 330701









Aos 16 de maio de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), pela autora entende que a defesa ora apresentada, em tese, confessa a ação, posto que, alega ser necessário cabeamento próprio para o sistema, etc. Assim, a autora contratou serviços e não foi devidamente infirmada que não poderia usufruí-los. No mais, não há provas outras junto a  defesa que possam desmerecer a pretensão da autora. Ratifica a pretensão na sua totalidade . Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento da informante da autora, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A documentação de fls. 27 demonstra que a autora contratou o combo ofertado pela ré, consistente em TV, Internet e telefone. Já os documentos de fls. 23/25 denotam que a autora não pode utilizar integralmente o serviço, pela inexistência de cabo ou sinal para a internet e telefone. A propria contestação, aliás, indica que tais serviços não podem ser prestados no local em que se situa a residência da autora, por "inviabilidade técnica" para tanto. Ora, a autora, de boa-fé, contratou o combo de serviços que lhe eram ofertados. Cabia à ré, que ofertou os serviços, verificar com antecedência se havia possibilidade técnica de presta-los,o que não fez, não obstante tenha cobrado os respectivos valores (fls. 08/21). Denota-se, pois, que o serviço contratado pela autora não foi efetivamente prestado, de modo que esta faz jus ao reembolso dos valores pagos. Inviável, no entanto, a devolução em dobro, já que a cobrança é baseada em contato, não se enquadrando em situação no disposto no  art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90. Não há falar, ainda, neste ponto, em abatimento do serviço de TV, uma vez que a contratação se referia ao combo, de modo que a efetiva prestação do serviço pressupunha não só a disponibilização daquela, mas também de telefone e internet, o que não foi feito. Tanto que o serviço de TV acabou não sendo efetivamente utilizado, como se depreende da prova colhida neste ato. No mais, não tendo sido comprovada a impossibilidade de prestação dos serviços contratados, faz jus a autora, também, ao acolhimento do pedido de cumprimento da avença. Os danos morais, por fim, estão caracterizados, tendo em conta que a autora ficou privada, até o momento, de usufruir os serviços contratados, sem que a ré tenha dado qualquer solução efetiva à situação, não obstante o razoável lapso temporal transcorrido desde a contratação, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em vista o lapso de tempo transcorrido desde a data da contratação sem a efetiva prestação de serviços e a capacidade econômica da ré.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DETERMINAR que a ré forneça os serviços adquiridos pela autora (combo de fls. 27), no prazo de 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa diária, que fixo em R$300,00, com incidência limitada à 10 dias, a qual se tornará indenização substitutiva à obrigação de fazer em questão em caso de integral incidência. CONDENO  a ré a reembolsar a(o) autor(a), a importância de R$ 343,54, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos comprovados nos autos. Anoto que a ré deverá restituir, ainda, eventuais valores cobrados no curso do processo, com correção monetária e juros legais desde as datas dos desembolsos, mediante comprovação efetiva em fase de cumprimento de sentença, tendo em vista que tais prestações estão inclusas na pretensão independentemente de pedido expresso, nos termos do art. 290 do CPC. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 18.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
