

SENTENÇA

Processo nº:0070583-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Simino Leão
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







    Vistos.







LEANDRO SIMINO LEÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por supostos débitos nos valores de R$1.679,93, R$2.101,70 R$5.370,50 pelo réu. Todavia, nada deve ao réu e ignora a origem dos débitos. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a procedência do pedido com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/13.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 13.
Pedido de reconsideração a fls. 20/21. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/40, com os documentos de fls. 41/74). Afirmou ter procedido a baixa das restrições até que haja julgamento definitivo da ação. Alegou que a dívida cobrada do autor tem origem em contratos estabelecidos entre ele e seu antigo credor o Banco Santander S/A, que cedeu o crédito para o réu. Negou a existência de dano moral e do dever de indenizar. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Pediu a improcedência da pretensão, tendo afirmado que notificou o autor para cumprir o art. 290 do Código Civil. 
Réplica a fls. 77/85.
Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento antecipado (fls. 89) e o réu juntou documentos (fls. 91/101), sobre os quais manifestou-se o autor (fls. 105/106). 
É o relatório.
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente. 
O réu alegou ser cessionário dos créditos originários de terceiro. O réu provou o instrumento de cessão de crédito pelo Banco Santander S/A (fls. 54/64) mas não provou a comunicação da cessão ao autor, que vale dizer que a cessão é ineficaz em relação ao autor, nos termos do art. 290 do Código Civil.
Nem se diga, como pretende o réu, que o autor teria sido notificado da cessão de crédito pela correspondência enviada pela SERASA, que não prova tal fato, e não traz os elementos essenciais do contrato de cessão de crédito (fls. 98).
O réu não se desincumbiu do ônus da prova de que foi feita a notificação exigida por lei para eficácia da cessão de crédito alegada, daí porque, o débito é inexigível pelo réu em face do autor.
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa.
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00.
Em razão do que ora se decidiu, cabível a antecipação dos efeitos da tutela para excluir a inscrição levada a cabo pelo réu, oficiando-se ao SCPC e SERASA.
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE os pedidos, declaro inexigível pelo réu o crédito relacionado na inicial, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do ilícito (fls. 98), a título de indenização por danos morais. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
