

SENTENÇA

Processo nº:0070631-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dip Eletronica Ltda e outro
Requerido:Classic III Móveis Planejados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

DIP ELETRÔNICA LTDA. e ROBERTA CARVALHO GONÇALVES ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLASSIC III MOVEIS PLANEJADOS LTDA., UNICASA INDÚSTRIA DE MOVEIS S/A, BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que, em 25/06/2012, a co-autora DIP efetuou a compra de móveis(dormitório de solteiro) da marca New Móveis Modulares, junto à corré Classic III Móveis Planejados Ltda, no valor de R$4.200,00, entregando para pagamento 10(dez) cheques pré-datados; que, em 20/09/2012, foi entregue parte dos móveis comprados, mas a instalação não foi possível, pois faltavam algumas peças; que a Classic prometeu resolver o problema, em dois dias, mas nada foi feito;  que foram descontados 04(quatro) cheques , números 000281 a 000284, no total de R$1.680,00; e que, ante a demora na entrega e definitiva montagem dos móveis, os cheques não compensados, de numeração 000285 a 000290, no total de R$2.520,00, foram sustados. Disseram que, posteriormente à sustação, os corréus Banco Santander S/A e Aymoré Crédito, Investimento e Financiamento apontaram débito no valor de R$2.520,00, em nome das autoras, relativo a suposto contrato de financiamento que jamais  celebraram, causando-lhes danos morais. Requereram liminar de antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão dos nomes das autoras dos cadastros de inadimplentes. Pugnaram pela procedência da ação, com a rescisão do contrato de compra e venda e a declaração de inexigibilidade de quaisquer parcelas; a declaração de nulidade do contrato de financiamento mencionado; a condenação das rés ao pagamento de dano material, no valor de R$3.360,00, correspondente ao dobro do valor dos cheques que foram descontados; e ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor  correspondente a 15 (quinze) vezes a quantia que deu causa à negativação indevida, bem como ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntaram documentos( fls. 12/56).
A liminar foi indeferida (fls. 57).
Citada (fls. 67), a ré Unicasa Indústria de Móveis ofertou contestação (fls. 69/85), arguindo, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ser  detentora da marca ?New Móveis Modulares?; que não realiza a comercialização direta de seus produtos, adotando sistema de distribuição por revendedoras autorizadas; que a venda, entrega, instalação e demais serviços são contratados diretamente com a revendedora autorizada. Sustentou a impossibilidade de rescisão contratual e a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 86/112.
Os réus Banco Santander S/A e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento foram citados(fls.116) e ofertaram contestação (fls. 118/128), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do primeiro. No mérito, alegaram que a compra se deu mediante financiamento bancário; e que referido contrato restou inadimplido, o que torna legítima a inclusão dos nomes das devedoras nos cadastros de inadimplentes. Pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos de fls. 129/132.
A ré Classic III Móveis Planejados foi citada(fls.65) e ofertou contestação (fls. 134/145), alegando a impossibilidade da inversão do ônus probatório e inaplicabilidade do CDC. Aduziu que atuou no mercado de imóveis por três anos e, por motivos alheios a sua vontade, foi obrigada a encerrar suas atividades; e que a UNICASA rescindiu, unilateralmente, o contrato mantido com a requerida, prejudicando as entregas e  conclusão dos serviços contratados. Sustentou que não pode ser responsabilizada pela  negativação dos nomes das autoras nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos de fls. 146/156.
Houve réplica (fls. 165/169).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Com efeito, o sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor prestigia o reconhecimento da solidariedade entre os fornecedores de produtos e serviços, justamente como forma de melhor garantir os direitos do consumidor, afastando o tradicional critério de as partes atribuírem umas às outras a responsabilidade pelos vícios do produto ou serviços. 
Sobre a matéria, o Superior Tribunal de Justiça assim se posicionou:
?Código de defesa do consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do código de defesa do consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte. 1. Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. (...) 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte.? (REsp 554876/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2004, DJ 03/05/2004, p. 159)
No presente caso, a ré Unicasa Indústria de Móveis S/A, como fabricante dos produtos adquiridos pelas autoras, insere-se na relação de consumo como fornecedora, sendo, em tese, responsável, solidariamente, por eventuais danos causados às requerentes. Desta forma, é parte legitimada a figurar no polo passivo da presente demanda.
Quanto à legitimação passiva dos corréus Banco Santander(Brasil) S/A e Aymoré, a preliminar suscitada também deve ser afastada, haja vista que responsáveis pela inclusão do nome das autoras nos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito decorrente de contrato de financiamento cuja celebração foi peremptoriamente negada pelas requerentes.
Rechaçadas as preliminares, passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
Incontroversos os fatos relativos à entrega parcial e não instalação dos móveis planejados da marca ?New?, fabricados pela ré UNICASA e objeto do contrato de compra e venda de produtos e de prestação de serviços celebrado entre a autora DIP e a corré Classic III(fls. 30/37). Incontroverso, outrossim, que a compradora, para pagamento parcelado do preço, efetuou a entrega, à vendedora, de 10(dez) cheques, números 000281 a 000290, de titularidade da empresa autora e tendo como sacado o Banco Bradesco S/A,  discriminados no contrato de compra e venda de fls. 30. 
As partes não divergem, também, quanto ao desconto dos cheques números 000281 a 000284, no valor total de R$1.680,00.
Batem-se, a Classic III e a UNICASA, pela responsabilização mútua, calcadas em argumentos frágeis: aquela, de que o inadimplemento do contrato foi decorrente da rescisão do contrato comercial mantido com a Unicasa; e esta, de que é, tão somente, a fabricante dos móveis em questão, não interferindo nas vendas, entregas, montagens e serviços outros quaisquer prestados pelas revendedoras autorizadas. Eventuais divergências entre as fornecedoras deverão ser dirimidas pelas vias próprias, respondendo, solidariamente, pelos danos decorrentes dos vícios do produto ou serviço.
A entrega dos produtos foi parcial e os serviços de instalação não foram finalizados, vícios estes que dão causa à rescisão contratual e, consequentemente, ao retorno das partes ao estado anterior, com a restituição, à autora DIP, dos valores efetivamente pagos pelos móveis, mas de forma simples, facultando-se, às corrés, a retirada dos móveis não instalados, do endereço residencial da co-autora Roberta, local da entrega.
Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega aos empreendedores, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
"O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral." 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques:
"A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais. (...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado."
Observo que a dinâmica dos fatos extrapolou ? tendo em vista a inaceitável demora para a solução do problema (até hoje, ao que parece, nada se resolveu) ? o mero inadimplemento contratual, haja vista que os nomes da compradora e de sua gerente financeira, ora autoras, foram indicados como postulantes de financiamento, junto aos corréus, mesmo constando, do contrato, expressamente, a forma de pagamento através de cheques, todos devidamente relacionados às fls.30. 
O contrato de financiamento sequer foi apresentado, pelos corréus, corroborando a assertiva das autoras de que não o celebraram.
Não lograram os réus comprovar a existência da relação jurídica existente entre as partes, relativamente ao. contrato de financiamento de nº000000200187596560000, no valor de R$2.520,00 que deu ensejo à negativação do nome da requerente Dip Eletrônica Ltda, pelo réu Banco Santander S/A, e à negativação do nome da requerente Roberta Carvalho Gonçalves, pela ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento.
Indevida a cobrança do referido valor e a negativação dos nomes das autoras.
Procede, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito que deu causa à inclusão do nome das autoras, pelos réus, Banco Santander S/A e Aymoré Crédito, Investimento e Financiamento, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinado o cancelamento dessa restrição e a exclusão do nome das autoras dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada aos requeridos.
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP - 7ª Câm. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 22.11.83 RT 589/143).
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do cconsumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha tanto do serviço prestado quanto do produto fornecido  e da quebra da justa expectativa do consumidor.
Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
(......) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas?.
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
As autoras não ostentam sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada às autoras, arbitrando a indenização em valor corresponde àquele indicado nos órgãos de proteção ao crédito, qual seja R$2.520,00 (dois mil quinhentos e vinte reais), para cada uma, que entendo suficiente à compensação pretendida.
Não há solidariedade, todavia, entre os corréus instituições financeiras e as corrés Classic III e UNICASA, no tocante à indenização por danos morais,  haja vista que não há nexo causal entre os prejuízos decorrentes da negativação promovida pelos primeiros e o inadimplemento imputado às duas últimas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido principal, para: 1- DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda de produtos e de prestação de serviços celebrado entre DIP ELETRÔNICA LTDA e CLASSIC III MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. e, em consequência, declarar  a inexigibilidade de qualquer das parcelas do contrato e CONDENAR as corrés CLASSIC III MÓVEIS PLANEJADOS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, solidariamente, à restituição, à autora DIP ELETRÔNICA LTDA, do valor de R$1.680,00(hum mil seiscentos e oitenta reais), devidamente corrigido, desde a data do(s) pagamento(s) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Os produtos entregues deverão ser devolvidos à ré CLASSIC III MÓVEIS PLANEJADOS LTDA, cabendo a esta última retirá-los, no endereço da entrega, em dez dias; 2- DECLARAR a nulidade do contrato de financiamento  de número 000000200187596560000, em nome das autoras, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito de R$2.520,00, determinado o cancelamento das anotações havidas nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome das autoras, relativamente àquele débito; e 3-CONDENAR o BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ao pagamento de indenização por danos morais, às autoras, no valor de R$2.520,00 (dois mil quinhentos e vinte reais), para cada uma, que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pelos requeridos, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
