

SENTENÇA

Processo nº:0070332-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Arlete Neves da Silva e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual sustenta o co-autor José que é portador de síndrome do túnel do carpo e solicitou perante a ré consulta, a qual somente seria realizada cerca de dois meses depois e sem previsão de data para a cirurgia. Afirma que, dado o agravamento do quadro de saúde, a autora internou seu pai e arcou com a importância de R$9.403,32 a título de cirurgia.

Por essas razões, pleiteia o ressarcimento da quantia paga, bem como indenização por danos morais.

A ré, por seu turno, sustentou que o associado não solicitou a realização de cirurgia nos termos previstos no contrato, optando por realizá-la de maneira particular com médico e nosocômio à sua escolha, ao quais não são credenciados ao plano contratado. Afirmou, ainda, que o co-autor estava no período de cobertura parcial temporária.

Saliente-se, de início, que a cláusula oitava do contrato exige que a solicitação de procedimentos cobertos seja feita mediante o preenchimento de documento próprio, assinado e datado pelo médico assistente e pelo beneficiário.

No caso, consta do documento de fl. 35 que, contrariamente ao sustentado pela ré, a solicitação foi realizada em conformidade com o contrato.

Sucede que os elementos de convicção existentes nos autos evidenciam que o procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor foi eletivo, visto que realizado bem depois do início do tratamento. Aliado a isso, foram discutidas opções terapêuticas (fl. 34), o que afasta a alegada urgência/emergência a que alude o disposto no art. 35-C, I e II, da Lei 9.656/98.

Nessa conformidade, caberia ao autor cumprir a carência contratual para fazer jus à realização da cirurgia. Mais não fosse, é importante ressaltar que a autora optou por realizar referido procedimento com médico particular e em hospital não pertencente à rede credenciada, razão pela qual é indevido o pretendido reembolso.

A propósito, em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação Cível n. 0068021-37.2009.8.26.0576 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo e. Des. Rui Cascaldi:

PLANO DE SAÚDE. Despesas referentes a internação e tratamento médico realizado em hospital e profissionais não credenciados pela ré. Pagamento comprovado pelo autor. Legitimidade deste. Negativa de reembolso pela ré. Cabimento. Contrato que restringe a cobertura apenas pela rede conveniada e reembolso de despesas em caso de impossibilidade de seu uso e quando se verificar urgência ou emergência. Inocorrência da primeira situação. Hospital e médicos de livre escolha do autor. Abusividade não caracterizada. Reembolso indevido. Recurso da operadora do plano de saúde provido.

De rigor, portanto, a improcedência do pedido de restituição.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
