

SENTENÇA

Processo nº:0070134-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idalia Maria Lopes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT, sob a alegação que o autor, em 06/06/08, foi vítima de acidente automobilístico, que ocasionou-lhe invalidez permanente. 
Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseverou-se que se efetuou o pagamento administrativamente. Outrossim, entendem que não está caracterizada a invalidez permanente a autorizar o acolhimento do pedido. 
Houve réplica.
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial. O laudo pericial foi acostado aos autos.
Após manifestação das partes, conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o relatório da perícia médica realizado pelo IMESC, concluiu que a autora é portadora de anquilose parcial moderada nos quadris. Concluiu que a incapacidade da demandante é parcial e permanente, com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 10%.
Verifica-se que não foi constatada a invalidez total a autorizar a indenização pleiteada, na forma requerida na inicial, nos termos do art. 8º, da Lei 11.482/07, que alterou o art. 3º, da Lei 6.194/74, o qual estabelece que os danos cobertos pelo DPVAT compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar.
O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório é de até 40 vezes o valor do salário mínimo em caso de invalidez permanente. No caso dos autos, a perícia constatou o percentual de 10%, que deve incidir sobre 40 salários mínimos vigentes à época do fato. Tal conclusão advém da análise do art. 3º, da Lei 6.194/74, que utilizou-se da expressão ?até?, que no entender deste Juízo indica a existência de graduação, sendo necessária a verificação do grau de incapacidade, daí porque no caso em estudo, a indenização não pode ser integral, mas proporcional à incapacidade permanente da acidentada.
A indenização é devida e a variação do valor a ser pago deve ser de acordo com a tabela prevista para as indenizações por acidentes pessoais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as requeridas ao pagamento da quantia de 10% de 40 salários mínimos vigentes na data do evento, corrigidos desde então, até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deve ser descontada quantia eventualmente já paga administrativamente, com correção monetária desde então.
As requeridas arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
R.P.I.C. S.Paulo, 9 de outubro de 2012.
           CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                Juiz de Direito
