

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0070303-87.2010.8.26.0002 - Controle nº 9296
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulino Miguel Domingues, RG:59203493, CPF: 000.557.778-05

Requerido: Jose Henrique Zapata de Souza RG: 492480412 - CPF: 39651400862
Advogado do réu: Marcelo Florentino Viana OAB/SP nº 267493

Data da audiência: 06/12/2010 às 15:00h

Aos 06 de dezembro de 2010, às 15:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.528,00 (tres mil quinhentos e vinte e oito reais), em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 294,00 (duzentos e noventa e quatro reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de Dezembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr(a). Paulino Miguel Domingues CPF nº  000.557.778-05), Banco Itau , Agência nº 0538 , conta nº 727356-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O réu se compromete a desocupar o imóvel localizado a Rua Doutor Lauro Parente, nº 443; Jardim Martini; CEP: 044432-250; São Paulo  SP, até o dia 1 de Março de 2011, sendo que o réu continuará alojado no imóvel durante este prazo sem a necessidade do pagamento do aluguel devido ao depósito de garantia, efetuado no inicio do contrato de locação e a multa em razão da quebra de contrato, por parte do autor;.
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 30,00 (trinta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a);
7)Na hipótese do réu retirar-se antes da data aprazada, (01/03/2011), poderá ser abatido o valor do depósito de garantia, nas parcelas mencionadas no item 1, de forma proporcional aos dias em aberto;
8)A ré deverá apresentar os comprovantes de depósito dos alugueres de janeiro/2010 até julho/2010 ;
9)As partes renunciam ao direito de recorrer;
10)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
11)A(o/s) autor(es) junta(m) nesta oportunidade,  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Dhyelson Almeida
(conciliador)


Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
