

SENTENÇA

Processo nº:0070404-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edevaldo José Luiz
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o documento de folhas 20 bem evidencia que o autor solicitou o cancelamento dos serviços junto à ré em 15 de fevereiro de 2012. 
Quanto a fatura vencida em 05 de março de 2012 (fl. 23)  era de fato devida, visto que relativo ao saldo residual dos serviços prestados em fevereiro, anteriormente ao pedido de cancelamento.
Já a fatura com vencimento no mês de abril de 2012, realmente, foi expedida em valor indevido, mas não chegou a ser paga pelo requerente. Após o contato efetuado por este, a ré cuidou de emitir a 2ª via com valor corrigido (fls. 29), relativo a saldo de chamadas telefônicas que se verificam no verso de folhas 24, e cujas realizações não foram negadas pelo requerente. 
Assim, nenhum valor indevido foi desembolsado, não havendo que se falar em ressarcimento.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais no caso em tela.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, ressaltando-se que a ré, administrativamente, cuidou de corrigir sua falha, não tendo havido inclusão do nome do requerente no rol de inadimplentes, observando-se que o documento de folhas 37 trata-se de mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência, mas, no caso em tela, esta não chegou a se efetivar.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 466,46. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
