

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070432-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Ignácio Nogueira - RG: 3.815.419-5 - CPF: 571.288.710/53
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, CNPJ 61.740.791/0001-80
Preposto:Daniela Guarnieri - RG: 26.663.192-7
Adv. Requerido:Thiago Jun Machado - OAB/SP: 316.329









Aos 5 de junho de 2012, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Ficou incontroverso nos autos que o autor contratou o plano de saúde junto à ré, arcando com as respectivas mensalidades. A necessidade da realização da cirurgia, em caracter de urgência, afim de evitar irreparabilidade da lesão, decorre do relatório médico de fls. 25. A ré, por sua vez, não nega a cobertura do procedimento, resumindo-se a afirmar que o autor não solicitou tal pagamento pela via administrativa. Não lhe assiste razão, contudo. Ao contrário, o autor comprova que fez a solicitação perante a ré, recebendo negativa de cobertura dos materiais indicados na inicial, como se depreende das mensagens eletrônicas por ele enviadas, juntadas as fls. 29/30. Ora, existindo cobertura do procedimento, de rigor que sejam abarcados também todos os materiais necessários para a sua realização, não se afigurando legítima a negativa da ré. Os danos morais estão caracterizados, tendo em conta as circunstancias do caso, uma vez que o autor teve negada a cobertura completa de cirurgia necessária e urgente para o tratamento do problema que o acometia, situação que gera extremo transtorno, tolhendo a paz interior da pessoa, o que afigura mais do que mero aborrecimento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante solicitado, de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor, tendo em vista que os fatos não atingiram maior gravidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a arcar com a cirurgia e materiais, indicados para o tratamento médico do autor, descritos na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 31. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
