

SENTENÇA

Processo nº:0070785-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Augusto Pinto
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a manifestação da executada, dando conta que não se opõe ao valor constrito e convertido em penhora, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, assim que aportar o comprovante de depósito, como já oficiado neste sentido (fls.91).

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
