

SENTENÇA

Processo nº:0070586-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Geraldo Eugenio
Requerido:Ada Rosana Bittencourt Costa de Andrade e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
JOSÉ GERALDO EUGÊNIO propôs ação de indenização por dano moral em face de ADA ROSANA BITTENCOURT COSTA DE ANDRADE e ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA S.A., alegando, em breve síntese, que em 22/09/2012 estava no estacionamento do segundo requerido quando a primeira ré, aguardando vaga para estacionar o carro, desferiu ofensas verbais contra o autor, com conotação racista e injuriosa. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. 
Citados, os requeridos contestaram a ação alegando  ilegitimidade de parte (pelo segundo corréu) e ausência dos requisitos ensejadores do dano moral, pugnando pela improcedência (fls. 29/40 e 77/80). 
Houve réplica. 
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, apenas a corré Ada manifestou-se (fls. 98). 
Ante o desinteresse do autor na produção de novas provas, e versando o feito sobre direitos disponíveis, passo ao julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo corréu Atacadão confunde-se com o mérito da demanda e será em tal contexto apreciada. 
A ação improcede.
O autor não fez prova de fato constitutivo de seu direito. 
Com efeito, a narrativa dos autos é unilateral e restou desprovida de evidências.
O boletim de ocorrência juntado aos autos é igualmente unilateral e não se presta à demonstração dos fatos alegados na inicial. 
O que restou incontroverso, pois expressamente admitido na contestação da corré Ada, é que houve um desentendimento entre o autor e a corré no estacionamento do estabelecimento requerido. Todavia, não há prova das alegadas ofensas injuriosas cuja autoria o autor imputa à corré. 
A prova do ato ilícito é ônus que recai sobre o autor e do qual não se desincumbiu a contento. Dessa forma, não subsiste um dos tripés da responsabilidade civil, qual seja a conduta ilícita. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um dos corréus, tendo em vista a complexidade da causa (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50 por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


  RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
