

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070040-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vinicius Silveira Cricca Automotivo Me
Requerido:J. M. Máquinas e Equipamentos LTDA EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Não nega a ré o negócio jurídico firmado com a empresa autora, o valor do produto, a insatisfação por ela manifestada em razão de defeito.
A ré alega que a máquina foi entregue em maio de 2013 e, portanto, a pretensão do autor estaria fulminada pela decadência.
Ocorre que os documentos carreados à inicial evidenciam que foi devidamente devolvida à ré com vistas à substituição em razão de defeitos. 
A ré, por sua vez, não comprovou efetiva entrega da mercadoria, sendo de se observar que não consta dos autos recibo devidamente assinado por funcionário da requerente.
Assim, à falta de tal comprovação, não há que se falar em decadência da pretensão da requerente.
E, não tendo havido a entrega do produto objeto do negócio jurídico, de rigor a restituição da quantia paga, de R$ 7524,00.
Não há que se falar em reembolso das despesas com financiamento de tal valor junto ao BNDES, pois estas não foram decorrência direta do negócio celebrado com a ré e porque a opção por tal meio de pagamento se deu por mera liberalidade da parte autora.
Por outro lado, despesas com remessa do equipamento à ré via Correio e despesas com transportadora são decorrências diretas do negócio frustrado, competindo à ré o respectivo ressarcimento (R$ 367,95).
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais à pessoal jurídica no caso em tela.
No caso sub judice, ainda que se reconheça aborrecimentos em razão do ocorrido, não houve mácula ao nome da empresa ré. 
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não justifica a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7891,95, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 258,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
