

SENTENÇA

Processo nº:0070694-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Roberto Colnaghi
Requerido:Maria Luciene Francelino da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

O autor alega que, no dia dos fatos, trafegava com sua motocicleta quando foi abalroado pela ré, que o atingiu ao adentrar repentinamente na via. 

A ré, por seu turno, sustentou que a culpa do acidente foi do autor, que não observou as regras de trânsito. 

Ora, conquanto a testemunha do autor tenha mantido a versão do autor, é certo que se trata do motorista, com nítido interesse no litígio. Além disso, Afirmou o motorista que a colisão teria ocorrido na lateral do motorista, quando as fotos a fls. 26 demonstram que a moto colidiu no lado o passageiro do veículo da ré. 

Mais não fosse, as testemunhas da ré afirmaram, em uníssono, que o autor passou no sinal vermelho e colheu o veículo da ré, causando, assim, o acidente. 

Entendo, portanto, que a prova dos autos afastou a culpa da ré, demonstrando, ao revés, culpa do autor, que avançou no sinal vermelho, enquanto a ré trafegava em sua correta mão de direção. 


Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
