

SENTENÇA

Processo nº:0070694-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Oliveira da Silva
Requerido:Companhia do Metrpolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ANA PAULA OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra COMPANHIA DO METROPOLITANA DE SÃO  PAULO- METRÔ alegando, em resumo, que: a) em 29.04.2010, embarcou no metrô, Linha %- Lilás, na Estação Capão Redondo e, ao tentar desembarcar, dado o aglomerado de pessoas, foi empurrada e sua perna esquerda caiu com sua perna esquerda no vão entre o trem e a plataforma, o que lhe causou entorse no joelho; b) foi encaminhada ao Hospital e teve alta médica com a utilização de bota médica pelo período de um mês; c) foi constatada lesão no joelho, obrigando-a a se afastar do prazo por 100 dias; d) em virtude disso, houve queda na sua remuneração mensal, além do que não tem o mesmo desempenho profissional.

Por essas razões, invocando a teoria da responsabilidade objetiva, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 11/40).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/76), na qual sustentou basicamente que: a) cumpriu eficazmente todos os deveres anexos do contrato de transporte, é dizer, informação, segurança, colaboração e lealdade; b) o acidente foi causado por culpa exclusiva de terceiro; c) é incabível o pedido de indenização por dano moral.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas para a solução da causa.

Colhe-se dos autos que a autora, ao tentar desembarcar da estão do metrô, foi empurrada e sua perna ficou presa no vão existente entre o vagão e a plataforma, sofrendo as lesões apontadas na inicial.

Concessionária de serviços públicos que é a ré, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a reparar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Frise-se que a responsabilidade do transportador não é afastada por culpa exclusiva de terceiro, nos termos do art. 735 do CC:

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Nessa conformidade, tratando-se de responsabilidade objetiva e não havendo alegação, nem demonstração de culpa exclusiva da autora, deve a ré responder pelos danos experimentados pela autora.

A autora demonstrou pelos documentos juntados, não impugnados especificamente pela ré, que houve queda de seus rendimentos por força do afastamento do trabalho, bem assim que teve despesas com táxi (fls. 30/35), razão pela qual procede o pedido de indenização por danos materiais.

Por outro lado, é intuitivo que as lesões físicas sofridas pela autora causaram-lhe abalo moral, ou seja, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$7.222,00, quantia que será atualizada desde propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/03/2013 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
