

SENTENÇA

Processo nº:0070676-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto das Mercês
Requerido:José Natal da Cruz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

PAULO ROBERTO DAS MERCÊS ajuizou a presente ação de reparação de indenização em face de JOSÉ NATAL DA CRUZ, narrando, em apertada síntese, ter experimentado prejuízos (danos emergentes e lucros cessantes) com o rompimento da sociedade de ambos, motivo pelo qual a indenização é devida. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/60), negando ter havido sociedade entre ambos, mas sim apenas a compra e venda do veículo. Não há nada a ser indenizado. Subsidiariamente impugnou os valores pretendidos. Juntou documentos.
Houve réplica e vinda de novos documentos.
As partes protestaram pela dilação probatória.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A designação de audiência exclusiva para a tentativa de conciliação é impertinente, pois o réu foi taxativo ao afirmar a impossibilidade de composição. Também é desnecessária a pretendida dilação probatória, pois já encontro nos autos o necessário para o julgamento de mérito. O feito comporta julgamento nos atermos do art. 330, I, do CPC.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em resumo o autor alega que era sócio de fato de Agnaldo de Santana na realização de transporte coletivo (lotação); Agnaldo seria o permissionário e o autor o proprietário do veículo. Tendo recebido proposta mais vantajosa do réu, ainda segundo a versão do autor, este vendeu o seu veículo a Agnaldo e foi se associar ao réu (comprou o veículo dele, que era o permissionário). Ocorre que, sempre segundo a petição inicial do autor, o réu vislumbrou outro negócio mais vantajoso (transporte de deficientes físicos), comprou veículo novo e deixou o autor com o veículo velho, desvalorizado e sem permissão de transporte. Baseando-se no artigo 927 do CC (ato ilícito), requer indenização por lucros cessantes (os prometidos R$ 5.000,00 mensais) e dano emergente (R$ 30.000,00 pela desvalorização do veículo que comprou do réu).
 Este, em síntese, o pleito do autor que, pode-se afirmar de plano, é fadado ao insucesso.
Além do fato de o autor ter praticado em face de Agnaldo de Santana a mesma ilicitude que atribui ao réu (admitindo-se que suas alegações fossem verdadeiras, frise-se), não há como atribuir responsabilidade por quebra de contrato que sequer pode ser reconhecido válido.
Isso porque a validade do negócio jurídico requer objeto lícito (CC, art. 104, II), sendo certo e sabido que a permissão é deferida 'intuitu personae', e como tal não admite a substituição do permissionário, nem possibilita o traspasse do serviço ou do uso permitido a terceiros sem prévio assentimento do permitente (Hely Lopes Meirelles, in Direito Municipal Brasileiro, Malheiros, 15ª edição, pág. 414).
Por isso mesmo o negócio jurídico alegado pelo autor, se é que ocorreu, não é revestido pela licitude, não podendo ser, assim, reputado válido.
Não há, pois, sequer como discutir responsabilidades. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO ROBERTO DAS MERCÊS em face de JOSÉ NATAL DA CRUZ. O autor arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogado do patrono do réu que por apreciação eqüitativa, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), condicionada sua execução às as ressalvas da Lei nº 1.060/50, da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
