

SENTENÇA

Processo nº:0070384-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ezequiel dos Santos Bonfim
Requerido:Epai Comércio de Livros e Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a desconstituição do contrato que celebrou com a ré, sem o pagamento de multa por rescisão, bem como a retirada de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. 
 Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência de conciliação designada, mas deixou de oferecer contestação no prazo que lhe foi assinado, tornando-se revel. 
 E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor no termo inicial, nos termos do que dispõe o artigo 20, da Lei n.9.099/95 e o artigo 319 do Código de Processo Civil, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal presunção.
O dano moral, de sua vez, decorre da própria inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplente por força do débito ora reconhecido como inexigível (fls. 11), o que denota que aquela medida foi realizada indevidamente.
No mais, tendo em conta a necessidade de que a reparação seja adequada e suficiente a reprimir e prevenir o ilícito, mostra-se adequada a fixação em R$ 5.000,00, quantia que não implica enriquecimento indevido ao autor.
  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ezequiel dos Santos Bonfim em face de EPAI Comércio de Livros e Informática Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade dos débitos a ele relativos. Faculto à ré a retirada dos livros da residência do autor, em dez dias, após o cumprimento da presente decisão, sob pena de presunção de seu desinteresse em tais bens.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Oficie-se o SCPC para imediato cancelamento da inscrição do nome do autor, discriminada às fls. 11/12.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte sde remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
