

SENTENÇA

Processo nº:0070160-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arlindo Silla e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

ARLINDO SILLA E OUTROS ajuizaram ação ordinária contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (atual VIVO S/A) alegando, em síntese, que, no período de 1996 a 1998, firmaram com a ré ou empresa credenciada ao programa comunitário de telefonia, contratos de participação financeira, para recebimento de ações e direito de uso de terminais telefônicos.
Ocorre que não houve imediata emissão das ações, o que acarretou perdas aos acionistas, em face de desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e outras vantagens.
Após discorrer sobre a legislação e jurisprudência aplicáveis à espécie, requerem a exibição de inúmeros documentos, relacionados na peça inicial. Ao final, pleiteiam a condenação da ré a entregar-lhes a diferença de ações, necessárias ao integral adimplemento dos contratos de participação financeira pela divisão do valor investido quando da assinatura dos contratos e valor da ação vigente à época. Pedem, ainda, indenização equivalente aos dividendos anuais, devidamente corrigidos. Alternativamente, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa à diferença de ações, tomando como base a maior cotação de cada ação no mercado.
Citada, a requerida apresentou contestação, em cuja peça sustenta, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por falta de documentos essenciais à propositura da ação, impossibilidade jurídica do pedido, carência da ação em relação ao pedido de dividendos e demais frutos. No mérito, além de alegar prescrição da pretensão, sustenta que sempre observou as disposições contidas nas Portarias 86/96 e 1028/96, do Ministério das Comunicações, quanto à distribuição de ações de planos de expansão. Alega que a emissão de ações somente seria exigível quando as obras de expansão estivessem totalmente concluídas e incorporado o respectivo aumento de capital da sociedade, cujos cálculos observaram a mais estrita legalidade, não havendo qualquer diferença em favor dos autores. Impugna o pedido de pagamento de dividendos e bonificações de qualquer natureza, aduz que não há comprovação de entrega de número de ações inferior ao devido e requer, a final, a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
Afasta-se a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o pedido decorre da causa de pedir, é certo, determinado, e permite ampla defesa. A alegação de que não foram juntados documentos essenciais à propositura da ação não merece prosperar.
O pedido, por sua vez, é juridicamente possível, de acordo com a legislação brasileira, devendo o valor indenizável ser apurado em liquidação de sentença.
No mérito, tem-se que a pretensão dos autores não está prescrita. Isto porque o prazo para o ajuizamento da ação é de vinte anos, de acordo com o Código Civil de 1916, atendido o disposto no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, os documentos que instruem os autos e a narrativa da inicial e contestação evidenciam que as partes firmaram contratos para expansão dos serviços de telefonia, cuja contabilização das ações correspondentes não foi feita na mesma data em que integralizado o capital, fato admitido na defesa.
Ocorre que, embora a ré alegue o cumprimento de portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação e da desvalorização comparativa da moeda.
A respeito, a Súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.
Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência: ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III ? Agravos regimentais desprovidos. (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). Conferir, também, o seguinte aresto: Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido. (AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, STJ).
Quanto ao Programa Comunitário de Telefonia (PCT), decorrentes de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, não há como afastar a responsabilidade da ré, pois os contratos foram firmados em benefício da empresa de telefonia, mediante transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira, que previa a obrigatoriedade de emissão de ações.
É certo que a Portaria 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública.
Todavia, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia.
Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes.
Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré.
Essa circunstância, porém, não afasta o direito dos autores, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive.
Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelo autor, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores as inscrições nos planos de expansão e nos planos comunitários - indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento, com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar do inadimplemento, e juros de mora, de 1% ao mês, contados da citação. CONDENO, ainda, a ré à exibição dos documentos imprescindíveis à liquidação da sentença, se necessário.
Condeno a requerida a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, atendidas as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
