

SENTENÇA

Processo nº:0070327-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Patricia Freitas
Requerido:Tam Linhas Aéreas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

No concernente à ré Decolar.com, não foi apresentada contestação no prazo estabelecido, caracterizando-se sua revelia (art. 20 da Lei 9.099/95 cc art. 319 do CPC), a qual, todavia, não gera presunção de veracidade dos fatos, por ter sido apresentada resposta pela corré, com alegações comuns a ambas.
Sua pertinência para figurar no polo passivo, por sua vez, decorre do fato de ter intermediado a venda da passagem cancelada, enquadrando-se no conceito de fornecedor e respondendo, por isso, solidariamente por eventual vício na prestação de serviço (art. 20 da Lei 8.078/90).
No mais, o pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu bilhete para viagem no trecho São Paulo ? Salvador, com ida em 01/01/2011 e volta em 30/01/2011 (fls. 06/08).
Comprova, também, que não obstante tivesse adquirido a passagem de volta, teve seu embarque impedido, o que fez com que adquirisse novos bilhetes, para vôo no dia seguinte (fls. 09), com pagamento do valor indicado na inicial (fls. 10).
Denota-se, pois, que embora a autora não tenha comparecido para a viagem da ida, tentou utilizar as passagens da volta de que já dispunha, na data e horário estabelecidos nos respectivos bilhetes, não conseguindo, todavia, em virtude de seu cancelamento, o que, aliás, é incontroverso nos autos.
O fato de não ter se apresentado para a viagem da ida, de sua vez, não justifica o cancelamento da volta.
Isto porque, embora realizadas em uma mesma transação, ocorreram vendas relacionadas a bilhetes autônomos; o fato de alguns deles não terem sido utilizados (ida) em nada macula a validade da compra dos outros (volta).
A autora, portanto, não compareceu no vôo da ida, perdendo suas passagens, as quais, aliás, sequer são reclamadas. Ao contrário, informa que procedeu as suas remarcações para o dia seguinte, pagando taxa.
Todavia, apresentou-se para o vôo da volta, detendo a legitima expectativa de embarcar com base nos bilhetes de que dispunha e que se encontravam pagos, não se vislumbrando nenhum motivo razoável para seu cancelamento. 
Não cabe às rés, por outro lado, presumirem que seus clientes não utilizarão os bilhetes pagos; ao contrário, comprometeram-se a prestar o transporte e receberam a contraprestação, de modo que devem assegurar a utilização dos lugares pelo adquirente, independentemente dele ter utilizado ou não os bilhetes da ida.
As corrés não demonstram, sequer, que tenham informado a autora a respeito do cancelamento das passagens de volta ou que tenham feito contato com ela antes da data da viagem para se certificarem se haveria ou não a utilização da volta (o que, aliás, deveriam presumir que sim, tendo em conta a venda das passagens), ônus que lhes cabia.
Inusitada, ainda, a alegação de que o cancelamento automático se destina a evitar prejuízos para a empresa. Qual o prejuízo, se as passagens já foram vendidas?
Enfim, a autora teve que comprar novamente os bilhetes de que já dispunha, em virtude de indevidos cancelamentos, fazendo jus, portanto, à restituição do montante correspondente à segunda transação.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados. 
A autora teve frustrada sua legítima expectativa de embarque, não logrando a resolução da questão no momento (embora dispusesse dos bilhetes originários), situação que extrapola o mero aborrecimento e denota o descaso com que sua questão foi tratada pela ré, violando sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, de se levar em conta que a autora estava acompanhada por suas filhas menores e a volta foi adiada em um dia, aumento a gravidade da conduta, em borá os fatos não tenham alcançado maiores repercussões.
Tais fatores, somado à capacidade econômica das rés, faz adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito a fixação da reparação em R$ 3.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido à autora. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PATRÍCIA FREITAS contra TAM LINHAS AÉREAS LTDA e DECOLAR.COM LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de 745,86, devidamente atualizada e acrescida de juros legais desde o desembolso (31/01/2011 ? fls. 10).
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe foram causados, montante que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
