

SENTENÇA

Processo nº:0070704-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Motel Pousada do Cowboy Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD ajuizou ação inibitória c.c indenizatória por perdas e danos contra MOTEL POUSADA DO CAMPO DO COWBOY LTDA., alegando, em síntese, que no exercício de suas atividades comerciais a ré usa habitual e continuamente obras musicais, lítero musicais e fonogramas em seus aposentos, por meio de rádios e tvs. Tal utilização, desde julho de 2007, se dá sem prévia autorização dos respectivos titulares de direitos autorais e sem retribuição econômica, o que afronta os ditames da Lei nº 9.610/98. Requer a procedência da ação para que seja ordenada a suspensão da qualquer execução em afronta à lei, sob pena de multa e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos consistentes nas parcelas mensais devidas e calculadas nos termos propostos entre o período de julho de 2007 a setembro de 2012, bem como as que se vencerem no curso da ação. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, o réu foi citado, apresentando contestação. Alega, preliminarmente, ser o Ecad parte ilegítima. No mérito, aduz que não há especificação de quais os autores, quais as obras, de que forma efetuou as cobranças. O critério de ocupação é absurdo e ilegal. Ninguém vai ao motel para ouvir música ou assistir televisão. Nem todos os quartos são ocupados. Assina TV a cabo, e assim já paga pelo sinal. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A preliminar deduzida não tem sentido, pois parte de premissa grotescamente equivocada. O réu é motel, não poderia ser associado do ECAD, que age em nome de associações de quem é titular de direitos autorais. 
É matéria assente na jurisprudência, ademais, que o ECAD tem legitimidade para a cobrança de direitos autorais independentemente da comprovação da filiação dos artistas representados às associações que o integram. (REsp. 0120890-0, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 22/03/2010).
Ultrapassada a preliminar, no mérito o pedido merece parcial acolhida.
Com efeito, é inferência inevitável do que dispõe o art. Art. 68, §§ 2º e 3º da Lei nº 9.610/98 e a Súmula 63 do STJ a conclusão de que são devidos direitos autorais pelos hotéis e motéis que disponham de televisores e rádios dentro dos quartos.
A esse respeito REsp. 1117391, Rel. Min. Sidnei Beneti, 2ª Seção, DJe 30/08/2011, REsp. 556.340/MG, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ. 11/10/2004, REsp. 1331800/SP, Rel. Min. Massami Uyeda, J. 31/08/2012.
Não há controvérsia sobre a utilização pelo autor de televisores e rádios nos quartos que oferece a seus clientes, de modo que a condenação é imperativa. 
O critério proposto pela autora, contudo, segundo entendo, não pode prevalecer, pois a suposta pesquisa apresentada, utilizada pela autora para definir variável importantíssima da equação proposta, qual seja, a taxa de ocupação, não tem base oficial nem judicial, e a generalização não condiz com a seriedade que se espera em questão tão relevante.
O valor devido, então, ainda que adotadas as variáveis propostas pela autora, deverá ser aferido em liquidação de sentença, por perícia que bem analise o caso individual da ré, por acesso a documentação oficial, a propósito de taxa de ocupação e audiência. 
Por fim, não há que se falar em suspensão da execução das obras artísticas pela ré, fundado no artigo 105 da Lei 9.610/98, ao se considerar que não ficou demonstrada a presença dos requisitos necessários à concessão da tutela inibitória, sobretudo a intenção protetiva da medida, conforme trecho extraído de acórdão relatado pelo Desembargador Francisco Loureiro: No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça ainda não apreciou a questão diretamente, mas incidentalmente já assentou, em abono ao que acima se afirmou, que 'o artigo 105 da Lei nº 9.610/98 pode ser aplicado tanto a requerimento das pessoas dos autores, quanto das associações que os representam ou do escritório central arrecadador. Mas a hipótese concreta deve ser estudada, pois, ao contrário da astreinte também ali citada, a suspensão ou interrupção da exibição não tem caráter coativo, mas meramente protetivo', a significar, ou induzir ao raciocínio de que a tutela mencionada na Lei dos Direitos Autorais não deve mesmo ser vista isoladamente dos requisitos genéricos da antecipação de tutela ou das liminares em geral. No mais, diga-se que o pedido de tutela antecipada perde a razão de ser com o julgamento deste recurso de apelação, uma vez que eventuais recursos especial e extraordinário não terão, a princípio, efeito suspensivo, de modo que pode desde logo a autora iniciar a execução deste Acórdão (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0197924-64.2010.8.26.0100, j. 26.04.2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar os valores devidos a título de direitos autorais em decorrência da execução de obras musicais, lítero musicais e fonogramas em seus aposentos, por meio de rádios e tvs, no período de julho de 2007 a setembro de 2012, bem como as parcelas vencidas e que vierem a se vencer no curso desta ação (CPC, art. 290), valores estes que, adotados os critérios legitimamente proposto pela autora, devem ser definidos em sede de liquidação após a apuração pericial das variáveis, com atenção ao caso específico da requerida, notadamente quanto à taxa de ocupação e audiência, e que contarão com atualização pela Tabela Prática do TJ desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 29 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
