

SENTENÇA

Processo nº:0070804-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei José Costa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos, 
VANDERLEI JOSÉ COSTA move a presente contra EMBRATEL-EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Alega, em breve síntese, que jamais solicitou a instalação de terminal telefônico em seu nome, mas começou a receber ligações de cobrança da demandada, afirmando que havia contas em atraso em razão de linha instalada em seu nome. Ocorre que a instalação se deu em endereço de terceiro, pois o autor não possui qualquer relação jurídica com a ré. Não obteve solução amigável e foi surpreendido com a negativação de seu nome. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Pela decisão de fls. 38, foi deferida a gratuidade.
Citada (fls.39), a ré apresentou contestação aduziu que o terminal telefônico que deu origem ao débito foi habilitado em nome do autor 11.2.09, por meio de ordem de transferência de responsabilidade. A antiga titular da linha era a Sra. Hosana Dark da Silva. O autor deixou de pagar as faturas com vencimento entre novembro de 2009 e janeiro de 2010, de modo que a inclusão no cadastro de inadimplentes foi legítima. Asseverou que o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 42/55). Juntou documentos (fls. 56/93).
Foi apresentada réplica (fls. 97/108).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a requerida, bem como a condenação dela ao pagamento de indenização pelos danos que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado deve ser julgado procedente, em parte.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a empresa demandada.
A ré, por sua vez, limita-se a afirmar que a cobrança é devida.
Contudo não trouxe aos autos o contrato que teria sido assinado pelo autor, a fim de comprovar a contratação dos serviços em seu nome.
Conforme o artigo 333, inciso II, do CPC, caberia à requerida trazer aos autos a cópia de tal documento, para demonstrar a alegação de que o autor de fato contratou o serviço de prestação de telefonia móvel e, ainda, para que fosse possível a eventual realização de prova pericial para comprovar que a assinatura nele constante pertence ao requerente. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a relação jurídica entre as partes, bem como a assinatura da parte autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura na mencionada avença, não há como vincular o autor ao contrato.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, que foi demonstrada pelo documento de fls. 26.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, não há falar em danos materiais, fixando-se apenas a indenização a título de danos morais na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por VANDERLEI JOSÉ COSTA contra EMBRATEL-EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes quanto ao terminal telefônico nº3534-2296. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições existentes em nome do autor. Condeno a requerida ao pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
