

SENTENÇA

Processo nº:0070623-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Furtado Queiroz
Requerido:GLOBEX  UTILIDADES S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


FABIO FURTADO QUEIROZ move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, Alegando que adquiriu três aparelhos de ar condicionado, junto à empresa ré, com parcelamento do pagamento em dez vezes no cartão de crédito. Um dos aparelhos foi trocado no dia seguinte, gerando diferença de R$ 419,00, a ser parcelado em dez vezes, no mesmo cartão. No entanto, esse último aparelho não foi entregue no prazo combinado, fato que ensejou o cancelamento dessa compra. Mesmo assim, continuou a receber as faturas de cobrança da diferença da compra integral. 

Alega ocorrência de dano material, referente ao valor pago a maior, no montante de R$ 429,99. Alega ocorrência de prejuízo moral. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Pede condenação do réu a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega ausência de nexo de causalidade e da inexistência de ato ilícito, inexistência de responsabilidade, inexistência de dano moral e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pede improcedência. Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e ressarcimento em dobro de valores indevidamente pagos, sob alegação de falha na prestação de serviços, consistente na omissão da rescisão do contrato pleiteada pelo autor. Não há ilegitimidade passiva, vez que a responsabilidade da ré é solidária, pois: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". Ademais, trata-se de questão envolvendo operações conjuntas e, de qualquer modo, incumbia à ré, a comunicação do cancelamento da compra à administradora de cartão de crédito, visando cancelamento da operação, abstenção de cobrança de valores futuros e estorno dos pagamentos já efetuados. 

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram ?contrato de compra e venda de bens móveis". A relação existente entre as partes é de consumo, porque o autor é destinatário final dos produtos e serviços. A responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que está sujeito o prestador dos serviços.

Está configurada a responsabilidade da ré, ante defeito na prestação de serviços. É que, como já foi dito, a comunicação com a administradora de cartão de crédito é feita pela ré e, nessas condições, deveria ela ter comunicado de forma urgente e satisfatória, o cancelamento da compra, visando cessação dos descontos. No entanto, não houve prova alguma dessa comunicação. Ao contrário, os valores indevidos continuaram a ser cobrados do consumidor. 

Poder-se-ia alegar culpa de terceiro, como excludente de responsabilidade da ré (art. 14, § 3º, II, do CDC). No entanto, há adoção da teoria do risco da atividade. 

Os danos materiais foram devidamente provados e devem ser objeto de restituição em dobro. Em defesa, não houve impugnação específica ao valor pleiteado, não sendo possível impugnação originária em fase de apelação. Os valores pleiteados são devidos. 

Finalmente, os danos morais também existiram. O autor passou por situações de extrema tensão, constrangedoras e de aborrecimentos. Assim, foi obrigado a pagar valores que não eram devidos, mesmo após insistentes reclamações feitas para a ré. Os danos morais são presumidos. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. No tocante à quantificação dos danos morais, o IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral, deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, do Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito.  Em síntese: atentando aos critérios norteadores dos danos morais, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 859,98, a título de reembolso em dobro dos valores pagos, corrigidos a partir do desembolso e de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
