

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sergio Ricardo Fabiano
:"Site Compre da China " - Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de intimada (fls. 36) não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Para reparação do dano moral suportado pelo autor, considerando-se que o produto lhe foi entregue apenas em 06/10/2011, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27/03/2012), até o efetivo pagamento. 


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 27 de março de 2012
