

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0070850-59.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Rosana Soares Lessa, CPF 041.412.926-13 - RG: 54.252.506-9
Requerido: Conforto Rede Comercial de Colchões LTDA, CNPJ 61.522.850/0047-27
Preposto: Michele Souza Araujo da Silva - RG: 28-979-848-6 
Adv. Requerido: Leonardo Furlaneto - OAB/SP: 297305









Aos 16 de maio de 2013, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela parte autora requer a retificação do item c, no que tango o valor, sendo o correto R$10.162,00. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer, tendo em vista a defesa ora apresentada, seja afastada a preliminar da incompetência referente a impossibilidade de prova pericial, posto que entende a autora que não é o caso para se aplicar nessa lide, sendo a prova eminentemente dedução da consumidora. Também requer o afastamento da segunda preliminar que trata da ilegitimidade passiva, posto que a autora busca seu direito em face da ré conforme exordial. No mais, requer seja a ação julgada procedente tal qual lançada na inicial. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não se faz necessária a prova pericial, pois a existência do vício pode ser aferida pelos elementos constantes dos autos, já que se trata de produto novo. A aquisição, por outro lado, foi realizada perante a ré, de modo que esta tem responsabilidade solidária por eventual vicio do produto, nos termos do art. 18 da lei 8078/90, o que afasta sua alegação de ilegitimidade passiva. Por tais razoes, rejeito as preliminares arguídas. Quanto ao mérito,  O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE.  A autora comprova que adquiriu produto novo junto a ré, efetuando sua troca alguns dias depois em virtude de vicio. Mesmo com a troca, os problemas persistiram, o que a levou a realizar outras três trocas, em curto espaço de tempo (fls. 05/09 e 10/13). Mesmo após a ultima troca, os problemas persistiram, o que levou a autora a formular reclamação administrativa a respeito (fls. 16/17). Ora, ficaram demonstradas diversas trocas em curtíssimo espaço de tempo, sendo que mesmo após a ultima a autora formulou reclamação, circunstancias estas que bem denotam a existência do vicio, uma vez que se tratava de produto novo, tendo a autora pleno interesse na sua aquisição e adequada utilização. Ao que consta, por outro lado, o produto tinha garantia convencional (fls. 15), de modo que a garantia legal apenas passaria a fluir após o termino daquela, o que noa ficou demonstrado nos autos. Nada há, ademais, que indique que o problema decorre de mau uso, até porque inexiste muito segredo quanto a utilização de um colchão, nada indicando circunstancia excepcional causada pela autora que gerasse o problema em tão curto espaço de tempo. Enfim, caracterizado o vicio do produto faz jus a autora a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta o transtorno vivenciado pela autora por não ter podido utilizar o produto novo por ela adquirido, sem qualquer solução adequada ao problema. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 800,00, tendo em vista o lapso transcorrido desde a ultima troca e a existência de varias trocas anteriores realizadas pela ré, o que indica que não tratou a questão cm descaso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a importância de R$ 1162,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 800,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 18.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
