

SENTENÇA

Processo nº:0070822-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Droga Shangai Ltda
Requerido:Benedito Ignacio J. Siqueira e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c consignação de pagamento, ajuizada por DROGA SHANGAI LTDA. em face de BENEDITO IGNACIO J. SIQUEIRA E OUTRA, em que a autora sustenta, em síntese, ter entabulado com os réus um contrato de locação para fins não residenciais e por tempo determinado. Ocorre que, não tendo havido vistoria prévia do local anteriormente ao pacto, a realizada posteriormente pelo Corpo de Bombeiros revelou a existência de sérias avarias na edificação, sendo que a SIVISA, em razão dos fatos, proibiu a venda de medicamentos no local. Pretende com esta ação rescindir o pacto locatício.
Regularmente citado, os réus contestaram o pedido. Asseveraram que todos os problemas apontados na preambular referem-se ao imóvel vizinho ao locado, como aponta  laudo elaborado por profissional habilitado. Aduziram que a autora concordou com a vistoria posterior e que receberam as chaves via Correios, devendo, portanto, ser aplicada a multa contratual por falta de comunicação da rescisão imotivada no prazo contratual. Pugnaram pela improcedência.  
Houve réplica (fls. 87/89).
Intimados a especificar provas, o autor pugnou pela expedição de ofício à ANVISA (fls. 98); os réus revelaram o interesse na produção da testemunhal (fls. 91).
A expedição do ofício requerido foi deferida (fls. 106), com resposta às fls. 121 e 123.
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova testemunhal requerida pelos réus, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si o contrato de locação descrito na inicial. A autora aponta as péssimas condições do imóvel, destacando a falta de vistoria prévia quando da contratação, e os sucessivos indeferimentos de licença para a venda de medicamentos por parte do órgão responsável por fiscalizar suas atividades.

Pois bem.

Pelo que dos autos consta, a autora atua no ramo farmacêutico desde 1999, possuindo, inclusive, filiais (fls. 12/13). Celebrou o pacto locatício descrito na preambular (fls. 16/25) e informou o órgão responsável acerca da alteração de endereço, tudo em julho de 2011 (fls. 123), notificando os réus acerca da rescisão em outubro de 2012 (fls. 30/32).

Ora, nesse cenário, não há como acolher a pretensão da autora. Com efeito, já atuava há mais de dez anos no ramo farmacêutico antes de locar o imóvel de propriedade dos réus, sendo que, se aceitou receber as chaves e colocou o estabelecimento em funcionamento de julho de 2011 a janeiro de 2012, portanto, por seis meses, e já possuindo anos de experiência no ramo em que atua, não pode subsistir a alegação que não teria pactuado se houvesse vistoria prévia.

Ademais, nesse particular, como apontado no laudo trazido aos autos pela própria autora, boa parte dos problemas relatados são atribuídos, com considerável grau de probabilidade, à edificação vizinha (fls. 50/51), sendo que o experto aponta a necessidade de reforço da estrutura justamente para prevenir possíveis danos que possam ser ocasionados na impossibilidade de reparos eventualmente necessários àquele imóvel, que está desocupado (fls. 51 e 54). Constata-se, aliás, que o laudo de vistoria do Corpo de Bombeiros faz referência a imóvel cujo endereço não guarda identidade com o do imóvel locado (fls. 29).

Anote-se que, pela região da Capital em que o imóvel locado está situado, aliado ao aspecto visual da fachada do prédio, visualizado pelo Juízo através da ferramenta eletrônica Google Street View, não é possível presumir, data venia, que a autora não tinha ciência de que se tratava de construção antiga. Os danos relatados são de fácil percepção e deveriam ter sido observados pelo locatário antes da celebração do pacto, mormente em consideração às peculiaridades da atividade que exerce e a experiência no ramo em que atua.

Por último, a autora afirma ter entregue as chaves do imóvel em outubro de 2012, o que deu através de notificação (fls. 30/32), conforme lídimos termos do último parágrafo de fls. 31.  De acordo com o contrato entabulado entre as partes, contudo, não se observou o procedimento previsto nas cláusulas 12 e 13 para o ato (fls. 20), além do que há multa pela restituição do imóvel antes do término do prazo contratual (cláusula 18, parágrafo segundo, fls. 21). 

De acordo com o avençado, não há, contudo, incidência de multa pela não observância do prazo de 30 dias antes da comunicação, pois essa hipótese é reservada à hipótese de devolução do imóvel após o término do prazo contratual, que não ocorreu (item 06, fls. 17 e cláusula 18, parágrafo terceiro, fls. 22). 

Manifestem-se os réus acerca do depósito de fls. 82, no prazo da apelação. 

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

Em razão da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pela autora, estes fixados em R$ 1.000,00 (artigo 20, §4.º, CPC).
  
Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
