

SENTENÇA

Processo nº:0070774-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PEDRO FAVALE FILHO
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não nega a ré tenha o autor solicitado o cancelamento do contrato em 02 de agosto de 2012. Ainda, admite que só efetuou a retirada do aparelho em 08 de novembro de 2012.
Quanto a obrigação de fazer, houve, portanto, perda superveniente do objeto da ação, dada a retirada dos equipamentos, conforme noticiado pela ré.
A ré atribuiu a cobrança em discussão ao período em que o aparelho vinculado ao serviço permaneceu em poder do autor, de modo que entende ter havido exercício regular de direito.
Ocorre que a postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. Não pode condicionar o término do vínculo à retirada do aparelho, já que esta fica a mercê de sua exclusiva conveniência. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar e apontar fatura ilegítima. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar.
Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos vencidos em agosto e setembro de 2012, competindo à ré o ressarcimento da quantia de R$ 212,11 relativa a agosto, bem como da quantia de R$ 455,66, consistente no dobro da quantia indevidamente cobrada e paga pelo autor em setembro, totalizando R$ 667,77, nos termos do art. 42, § único do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes. Todavia, a conduta desidiosa da ré causou ao autor, ainda que sem grande expressividade, raiva, transtornos e aborrecimentos que extrapolam o comum do cotidiano, justificando a reparação pretendida.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 678,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde 02 de agosto de 2012 e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos que se venceram a partir da data mencionada, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 667,77, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 678,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
