

SENTENÇA

Processo nº:0070387-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:JAIRES BELARMINO
Requerido:RAIMUNDO NONATO ARAÚJO SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


JAIRES BELARMINO e JARES BELARMINO FERREIRA ajuizaram "ação de despejo" contra RAIMUNDO NONATO ARAÚJO SOUSA. 

Afirmam que celebraram contrato de locação comercial com o requerido, cujo prazo já se encerrou. Não desejam manter a locação. Apesar de devidamente notificado, o requerido não desocupou o bem. 

Contestação às fls. 35/39. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que foi surpreendido pelo pedido de despejo, visto que houve acordo para renovação do contrato de locação. Houve cobrança, ainda, de valores indevidos. 

Reconvenção às fls. 54/57. Afirma que deseja renovar o contrato de locação, mediante compensação, contudo, dos valores cobrados indevidamente (fl. 56). Afirma que haveria crédito em seu favor no valor de R$ 42.916,56. 
Réplica à ação principal às fls. 105/107. 

Resposta à reconvenção às fls. 110/112. 

Réplica à reconvenção às fls. 116/117. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que a prova testemunhal requerida à fl. 120 não teria qualquer utilidade para o deslinde do feito. 

2  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que totalmente desprovida de fundamento. 

Quem figura no contrato de locação como locatário é o requerido pessoa física Raimundo N. A. Sousa. 

O fato de se tratar de pessoa física não impede que a locação tenha finalidade comercial. Tal finalidade comercial, diga-se de passagem, está expressa no contrato (vide fl. 08). 

3  No mérito, a ação principal deve ser julgada procedente e a reconvenção rejeitada. 

Explico. 

Esgotado o prazo do contrato de locação, ocorreu a prorrogação deste por prazo indeterminado (art. 56, parágrafo único, da lei 8.245/91). 

Nesse contexto, é direito do locador efetuar a retomada do bem, desde que promovida a devida notificação (art. 57 da mesma lei), o que foi feito no caso.

Observo que não houve, no caso, propositura de ação renovatória do contrato de locação, até mesmo porque isso não seria cabível, visto que não preenchidos os requisitos do art. 51, I (o contrato vigora, agora, por prazo indeterminado) e II (a locação perdura há menos de 05 anos), da lei 8.245/91. 

Assim, não pode o requerido-reconvinte exigir a renovação da locação contra a vontade do locador. 

Ressalto que, ao contrário do alegado pelo requerido-reconvinte, não existe qualquer prova de que o contrato tenha sido efetivamente renovado por acordo de vontade entre as partes, até mesmo porque o instrumento de fls. 60/65 não contém assinaturas. 

Sem qualquer razão, ainda, o requerido-reconvinte no que diz respeito ao reembolso do valor declinado à fl. 56 (R$ 42.916,56). 
Inexiste qualquer prova concreta da cobrança da quantia de R$ 30.000,00 a título de "luvas". 

As benfeitorias alegadas, além de não comprovadas, não são indenizáveis, nos termos do contrato. 

Não há qualquer fundamento, igualmente, para a cobrança de multa por infração do contrato, visto que não demonstrada qualquer violação cometida pelo autor-reconvindo.

A devolução da caução, por sua vez, é consequência direta da rescisão do contrato de locação, dependendo, porém, de elementos posteriores à devolução das chaves (como a não constatação de danos ao imóvel, por exemplo, como prevê a própria cláusula 11 da avença [fl. 12]). Assim, não é possível dispor nada a esse respeito neste momento processual. 

Pelas razões expostas, a procedência do despejo e a improcedência da reconvenção são soluções necessárias para o deslinde da causa. 

DECIDO. 

Ante o exposto:

(a) JULGO PROCEDENTE a ação de despejo, para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação entre as partes; 

(b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção;

Com base no art. 63, §1º, da lei 8.245/91, fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, ficando o requerido notificado para todos os efeitos, a partir desta sentença, na forma do art. 65 da lei 8.245/91. 

Fixo a caução, no caso, para a execução provisória, em 06 (seis) aluguéis, na forma do art. 64 da lei 8.245/91. 

Saliento que, nos termos do art. 58, V, da lei 8.245/91, eventual apelação contra a presente sentença terá efeito apenas devolutivo.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, no total (principal e reconvenção), em R$ 1.500,00. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, todavia, suspensa, em face da gratuidade que ora defiro ao requerido-reconvinte. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
