

SENTENÇA

Processo nº:0070788-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GEORGE ARAUJO RIBEIRO e outro
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Deve-se reconhecer a revelia da empresa-ré, uma vez que o preposto que compareceu à audiência de instrução e julgamento não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 44).
Assim, ainda que já tenha sido apresentada contestação (fls. 22/35), é certo que a Lei nº 9.099/95 exige o comparecimento pessoal das partes.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição de um cobertor infantil, pelos autores, por meio do website da empresa-ré, bem como verdadeira a falta de entrega do produto, apesar do respectivo pagamento. 
Em razão da falta de entrega, os autores solicitaram o estorno do valor lançado em seu cartão de crédito (fls. 10), mas, ao que consta, não foi realizado tal estorno.
Assim sendo, os autores têm direito à restituição do valor pago (fls. 13).
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão, os autores também fazem jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto adquirido e não entregue, arbitro a indenização em R$ 400,00 (quatrocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. a: a) restituir aos autores a quantia de R$ 22,54 (vinte e dois reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 13), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, a partir da data de propositura da ação; e b) pagar a eles, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
