

SENTENÇA

Processo nº:0070469-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Benedita Paula do Carmo Costa
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir, alegada na resposta.
Isto porque a autora formulou o requerimento administrativo, não havendo, até o momento, qualquer comprovação da análise do pleito, o que implica verdadeira recusa.
Tal recusa, ademais, é evidenciada nos próprios autos, uma vez que a ré sequer formulou proposta para composição ou retomada do procedimento administrativo no curso do feito. 
Não é necessário, ademais, que a autora esgote a via administrativa para ingressar em juízo (art. 5º, XXXV, da CF).
A autora utiliza, portanto, a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir, de modo que rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A existência do seguro, assim como os danos nos aparelhos decorrentes de descargas elétricas durante temporal, são pontos incontroversos nos autos, sendo comprovados, ademais, pela documentação de fls. 07/08 e 15/17.
A apólice, por sua vez, prevê expressamente a cobertura por danos elétricos, até o limite máximo de R$ 2.000,00, ocasionados a equipamentos em virtude de descargas elétricas, inclusive decorrentes de quedas de raio (fls. 07/08).
Como dito, não há impugnação específica a respeito dos danos nos aparelhos indicados na inicial terem sido causados por descarga elétrica, situação que se enquadra na previsão contratual.
Não há controvérsia, ademais, sobre o fato de a autora ter acionado a seguradora, afirmando a ré, apenas, que aquela não forneceu a documentação necessária para a análise do procedimento administrativo, embora tenha sido instada a juntá-la.
Não há, todavia, nenhuma demonstração de que a autora não tenha apresentado o necessário para a instauração do procedimento, tanto que este foi aberto. Ora, não houvesse elementos suficientes para isso, caberia à ré, como fornecedora, ter informado a autora no próprio ato, orientando ? a.
Por outro lado, tendo instaurado o procedimento sem o necessário, cabia-lhe comprovar ter informado a autora a respeito, o que não fez, uma vez que não há nenhum elemento que comprove o envio e recebimento das cartas de fls. 57/58.
Enfim, a ré paralisou o procedimento, sem nenhuma comprovação de que tenha comunicado a autora a respeito dos motivos de tal paralisação, como lhe cabia.
De rigor, portanto, o reconhecimento do direito da autora ao ressarcimento, tendo em vista a verificação do fato coberto pela apólice, como acima mencionado.
Assiste razão à ré, no entanto, quando afirma que do valor do dano material apontado na inicial deve ser abatido 10% a título de franquia, diante da expressa previsão nesse sentido constante da apólice de fls. 07/08, de modo que o ressarcimento deve ocorrer pelo valor de R$ 1.044,00, como indicado às fls. 53.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso dos aparelhos indicados na inicial por tempo relevante, sem que a ré tenha demonstrado qualquer comunicação àquela a respeito do resultado do procedimento ou da causa de sua suspensão, o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade da primeira enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante de R$ 500,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por BENEDITA PAULA DO CARMO COSTA contra CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 1.044,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
