

SENTENÇA

Processo nº:0070789-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thais Pereira Salles de Oliveira
Requerido:Mobibrasil Transportes São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente. 
Ficou comprovado nos autos que a autora estava estacionada quando teve a lateral traseira de seu veículo atingida pelo coletivo da ré.
A ré, por sua vez, aduz que o veículo da autora não estava com o freio de mão puxado, tendo se movimentado para trás e ocasionado o abalroamento.
Cabia-lhe, pois, comprovar o alegado fato extintivo do direito da autora (art. 333, II, do CPC), o que não fez.
De fato, a autora nega tal dinâmica, informando que o carro estava parado quando atingido pelo coletivo.
O motorista e o cobrador do ônibus envolvido no acidente, por sua vez, embora narrem que o veículo da autora se movimentou para trás no momento da colisão, apresentam depoimentos contraditórios quanto ao local em que o carro estava estacionado.
Já o informante do juízo, Manoel Antonio de Queiroz Medeiros, narrou que presenciou o acidente e, embora não se recorde ao certo, aduz que o veículo da autora foi atingido pela lateral frontal do ônibus da ré, indicando que o aludido carro, no momento do acidente, estava à frente do coletivo e não próximo de sua traseira.
A versão da autora, portanto, é corroborada pelo último depoimento mencionado, o qual foi prestado por pessoa absolutamente alheia às partes. 
Além disso, corroboram a versão da autora, também, as fotografias de fls. 16/17, nas quais se verifica que o veículo daquela está próximo à guia, em posição que não indica o deslocamento involuntário afirmado pela ré.
A ré, ademais, não juntou qualquer elemento que comprove o local em que o coletivo sofrera danos, a fim de fortalecer sua alegação.
Enfim, cabia à ré demonstrar, de forma cabal, que o veículo da autora se deslocou para trás e provocou o abalroamento, o que, não entanto, não é indicado pelo conjunto probatório produzido.
Denota-se, pois, que o coletivo da ré atingiu o veículo da autora quando este se encontrava estacionado, sendo patente a culpa do preposto daquela pela colisão.
De se ressaltar, no ponto, que não ficou comprovado que o veículo estivesse parado em local proibido. E, ainda que estivesse, tal fato, nas circunstâncias, caracterizaria mera infração administrativa, uma vez que era possível ao motorista da ré postular que a autora saísse do local antes de forçar a passagem, já que a viu no interior do automóvel.
Caracterizada a culpa do preposto da ré pelo acidente, a responsabilidade da última é objetiva.
Os danos, por sua vez, estão comprovados pelas notas de fls. 11/12, sendo esclarecido pela autora que os elementos discriminados às fls. 12 são componentes da parte traseira do automóvel atingidos pelo evento, sem qualquer elemento que comprove o contrário.
Ademais, o valor postulado corresponde à franquia do seguro da autora, cujo pagamento está demonstrado nos autos (fls. 10/11).
Assim, presentes os elementos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, com a procedência do pleito formulado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por THAIS PEREIRA SALES DE OLIVEIRA contra MOBIBRASIL TRANSPORTE SÃO PAULO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento do valor de R$ 1.905,27, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desembolso (29 de agosto de 2012 ? fls. 11).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
