

SENTENÇA

Processo nº:0070310-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Wanderlene de Barros Amorim
Requerido:Maria das Gracas Paula de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Autos nº 3496/10


V I S T O S.


WANDERLENE DE BARROS AMORIM ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de MARIA DAS GRAÇAS PAULA DE SOUZA em relação ao imóvel descrito na inicial. Afirma que desde setembro de 2010a requerida está em mora no pagamento dos aluguéis e encargos locatícios, pelo que pleiteia o despejo do aludido imóvel, bem como o pagamento dos aluguéis devidos e encargos até a efetiva desocupação.


Inicial instruída (fls. 07 a 24).


A liminar para desocupação foi deferida a fls. 29.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 42 a 44. Confessa estar inadimplente, porém impugna os valores exigidos na inicial. 

Em 26 de maio de 2011 a requerida noticiou a desocupação do imóvel. 

A autora pretendeu acrescer a seu pedido indenização pelos danos verificados no imóvel.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois basta, para convencimento deste Juízo, a prova documental acostada aos autos.

Inicialmente, afasto o pedido de fls. 71, ante as normas insertas nos arts. 264 e 294, do CPC, que não admitem o aditamento do pedido na hipótese.


No mérito, impõe-se a procedência do pedido.

A autora demonstrou sua qualidade de locadora e a existência da locação pelo contrato anexado à inicial, bem como o débito pendente dos aluguéis e encargos.

A ré, por outro lado, não negou a condição de locatária do imóvel e não comprovou o pagamento total da dívida. Com efeito, não juntou a requerida aos autos qualquer recibo de pagamento e nem comprovou despesas que teve com o bem.

A alegação de que no imóvel haveria outras residências além daquela ocupada pela ré, de forma que o consumo de água deveria ser rateado, não a socorre. Competiria a ela demonstrar que havia terceiros ocupando o bem, o que não consta dos autos e contraria o contrato de locação celebrado, sem qualquer menção ao rateio e a outros inquilinos.

 Assim, a rescisão do contrato, com a conseqüente condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos, é medida de rigor. Prejudicada a imissão na posse do bem, ante a desocupação voluntária.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial e, em conseqüência, dou por rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes e condeno a requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos a contar de setembro de 2010 até a data da efetiva desocupação, ocorrida em 26 de maio de 2011, acrescidos da multa prevista em contrato, de 10% sobre o débito, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação


P., R. e I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



MARINA SAN JUAN MELO
                                  Juíza de Direito
