

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio Pereira dos Anjos
:Banco Itaú S/A
 
Vistos, etc.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 FUNDAMENTO E DECIDO. 

 O autor alega, na inicial, que teria sido roubado logo ao sair da agência bancária da ré, após sacar o valor de R$ 5.000,00, dizendo que já estava sendo monitorado pelos meliantes dentro da prórpria agência.

 No mérito, tornou-se incontroversa a alegação da existência do roubo da quantia mencionada na inicial. 

   No mais, ao contrário do pregado em resposta, estão presentes todos os requisitos para que a ré seja obrigada a indenizar os danos materiais suportados pelo autor.

  Senão vejamos. São incontroversos nos autos a existência do roubo, bem como o local da consumação do crime (rua lateral à saída da agência bancária  conforme esclarecido no depoimento pessoal do autor).

   Infere-se dos autos, outrossim, que não havia qualquer espécie de serviço de vigilância reforçado no referido local, de modo a evitar a subtração do valor.

 Saliente-se que o consumidor que sai de uma agência bancária espera, ao menos, que haja segurança para saque de valores nas imediações do local. A situação de fato existente faz transparecer ao leigo a idéia de segurança reforçada.  

 Com efeito, ao sair da respectiva agência, o autor ainda se considera seguro. Espera, ao menos, sair nas imediações do banco com certa segurança. 

  Se o banco não contratou empresa que propicia segurança minimamente adequada em suas dependências e imediações, responde pela falha no serviço contratado, à luz do art. 34, do CDC. 

 E nem se diga que a hipótese seria de caso fortuito ou força maior, a afastar a responsabilidade do banco pelo evento, vez que o banco tem o dever de vigilância nas zonas de imediação de suas agências bancárias. 

  A execução de delitos patrimoniais em tais locais não é fato imprevisível ao homem médio; ao contrário, os pontos são alvos rotineiros de ações criminosas, de acordo com regra de experiência comum, subministrada pela observação do que ordinariamente acontece nos dias atuais da vida em sociedade.  
 
 No que tange ao pedido de indenização por danos morais, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.
  Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
 No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
 De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

    A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

  Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de março de 2012
