

SENTENÇA

Processo nº:0070206-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pietro Rodrigues dos Santos
Requerido:Associação Beneficente Unidos Pela Vida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por PIETRO RODRIGUES DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE UNIDOS PELA VIDA. 
Alega o autor, em síntese, que foi matriculado no berçário da ré e que, em 23 de setembro de 2009, ao ser buscado no local por sua mãe, ostentava várias lesões no rosto. A professora, ao ser questionada sobre o quê havia ocorrido, informou que se ausentou por breve período, durante o qual o autor foi deixado com outra criança em um berço e que, ao retornar, constatou as lesões. A mãe do autor registrou a ocorrência. Em virtude da gravidade do fato, sofreu o autor danos morais, que merecem compensação pecuniária. Requer, assim, a procedência da demanda. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 44/48, na qual confirmou os fatos alegados na inicial. Alegou, contudo, que socorreu imediatamente a criança, que sofreu lesões de natureza leve. Aduziu não ter o autor sofrido danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Opinou o M.P. pela procedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre interpretação de matéria de direito, na medida em que o evento não foi objeto de impugnação, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ré, em sua resposta, confirmou que as lesões estampadas nas fotos de fls. 25/31 foram sofridas pelo autor quando se encontrava sob seus cuidados, no estabelecimento escolar. 
A responsabilidade da ré pelo evento é inequívoca. 
Primeiro porque, em se tratando de relação de consumo, caracteriza-se a responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14, do CDC, inexistindo, no caso em questão, qualquer causa apta a excluí-la. 
Segundo porque a preposta da ré contribuiu com negligência para a ocorrência. 
De fato, restou incontroverso que a cuidadora ausentou-se ? ainda que por breve período -, tendo deixado duas crianças sozinhas no berço. 
Ora, tivesse a preposta observado o seu dever de cautela na situação concreta, seja mediante a colocação de cada criança em um berço, seja não se ausentando do local e deixando as crianças sem vigilância, e o fato não teria ocorrido. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, evidente a responsabilidade civil da ré. 
O dano moral também restou configurado. 
Isto porque as lesões, apesar de leves, de acordo com o laudo de fls. 24, não foram insignificantes, conforme demonstram as fotografias juntadas aos autos, o que implicou o sofrimento de dores físicas pelo autor. 
Além disso, por conta do infortúnio o autor teve de ser retirado da creche em que estava matriculado, o que caracterizou alteração em sua rotina. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano ? pequena -, o grau da culpa ? leve ? e, ainda, o caráter beneficente da ré, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PIETRO RODRIGUES DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE UNIDOS PELA VIDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2011.
