

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Celenice Medrado Ferreira Mendes
:Magazine Luiza S/A
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 26), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 24), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Todavia, não vislumbro o alegado dano moral por versarem os autos sobre mero inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou sofrimento moral intensos, passíveis de indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, E CONDENO a ré a que pague à autora a quantia de R$ 859,24, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde a propositura da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012.


   RUSLAINE ROMANO
     JUIZA DE DIREITO
