

SENTENÇA

Processo nº:0070417-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Oliveira de Albuquerque
Requerido:Tim Celular S/A

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor comprovou o pagamento da fatura vencida em 20 de março de 2012 (fls. 06) e, apesar disso, seu nome foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré (fls. 10).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do valor apontado nos cadastros de inadimplentes (R$ 24,89), bem como a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 12 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o débito lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 24,89 - fls. 10); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia deR$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 200,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
