

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070769-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marisa Flávia Niski Silva
Requerido:Amil  Assistência Médica Internacional S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






MARISA FLÁVIA NISKI SILVA ajuizou ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., na qual aduz, em síntese, ter realizado em fevereiro de 2012 diversos exames clínicos e patológicos sendo diagnosticada com carcionoma epidermóide de canal anal. Procurou um médico do corpo do Hospital Albert Einstein, o qual requereu exames específicos, como PET/CT. Solicitou a autorização do convênio, no entanto, o pedido foi negado, sendo a requerente obrigada a pagar R$ 3.348,00 pelo exame. Em 02 de abril de 2012, a autora foi internada e submetida à procedimento cirúrgico, despendendo o montante de R$ 3.200,00. Foi novamente internada em 26 de abril de 2012, pagando o mesmo valor de R$ 3.200,00 para realização do procedimento cirúrgico. Para o sucesso do tratamento, a autora necessitava realizar sessões de quimioterapia e radioterapia, somando um gasto de R$ 28.857,15, além do valor de R$ 5.000,00 para pagamento do médico que acompanhou todos os procedimentos. Informa que o plano da autora cobre o hospital e os tratamentos para cura da enfermidade; todos os procedimentos foram solicitados ao requerido e negados pelo mesmo. A autora é cliente do réu há mais de 15 anos e nunca deixou de cumprir com suas obrigações.

Requer a condenação ao ressarcimento dos valores despendidos nos tratamentos que somam R$ 43.705,15 e o pagamento de indenização a título de danos morais não inferior a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 56.145,15. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, e apresentou contestação intempestivamente, conforme certidão às folhas 226.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A autora pretende que o ressarcimento das despesas médico-hospitalares e sessões de quimioterapia e radioterapia junto ao Hospital Albert Einstein.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos autenticando os fatos alegados em petição inicial. 

Para o sucesso do tratamento, foram solicitados diversos exames para detectar a localidade do câncer e possíveis focos, assim como, procedimentos cirúrgicos, quimioterapia e radioterapia. 

Com a negativa do réu, a autora se viu obrigada a custear todo o tratamento, mesmo sempre adimplindo com suas obrigações junto ao requerido, além do plano escolhido permitir a cobertura dos tratamentos para a enfermidade diagnosticada.

Não há justificativa técnica legitima para motivar a recusa, porque a orientação da ANS, apenas descreve norte que deve ser verificado pelo médico da paciente, ou seja, compete ao médico atestar ou não a possibilidade da cirurgia ao caso e mesmo decidir se a mesma se constitui recomendação eficaz.

O pedido da autora merece acolhimento, pois o Contrato de Seguro Individual de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar e respectivo aditivo contratual, carreados aos autos às folhas 105/112, prevêem cobertura dos procedimentos hospitalares, quimioterapia e radioterapia praticados pelo Hospital Albert Einstein.

Os relatórios médicos às folhas 113, 121, 124 e 128/130, comprovam a necessidade da urgência em iniciar os tratamentos e realizar as cirurgias. No mais, a planilha às folhas 154 demonstram os gastos com o tratamento que deveria ser coberto pelo requerido, conforme recibos às folhas 114, 122/123 e 125/127.

A autora realizou, em duas ocasiões, procedimentos cirúrgicos no Hospital Israelita Albert Einstein, coberto pelo plano de saúde adimplido junto ao requerido, ainda assim, teve seu pedido de autorização negado por diversas vezes, portanto, seu pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido. 

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

De acordo com a Lei 8.078/90, deve existir a boa fé contratual por ambas as partes. Nesse caso, verificou-se que o convênio requerido não cumpriu com suas obrigações junto à autora, ofendendo os direitos básicos da mesma, descritos no Código de Defesa do Consumidor.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno o requerido ao ressarcimento dos valores despendidos pela autora para tratamento relacionado na planilha de folhas 154, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir de cada desembolso, assim como, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ). Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.216,73.
São Paulo, 14 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/03/2014 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
