

SENTENÇA

Processo nº:0070418-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Amilton Rebouças
Requerido:Porto Seguro S/A


Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O
Em 22 de agosto de 2013 ceritifico e dou fé que o autor não se manifestou sobre a produção de provas conforme determinado em despacho de fls. 51. Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.
C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

AMILTON REBOUÇAS ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO S/A alegando ser credor da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) no valor de R$ 8.775,00, pois as normas que introduziram uma tabela para fixação da indenização seriam inconstitucionais. Requer a declaração de inconstitucionalidade das atuais normas que regulamentam o DPVAT e, em decorrência disto, fixação da indenização em R$ 8.775,00. Com a petição inicial vieram documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 27/33) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, que já pagou a indenização no montante de R$ 4.725,00. No mais defende a constitucionalidade das normas e questiona os juros de mora e correção monetária. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 56/67).
O réu se manifestou sobre a produção de prova perícial (fls. 69/70), o autor quedou-se inerte (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Não merece prosperar a tese de ilegitimidade passiva ad causam alegada pelo réu que já foi afastada ad nauseam pela Doutrina e Jurisprudência. Qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legitima para figurar no polo passivo da ação. 
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controversa é eminentemente de direito.
Passo ao mérito.
O autor não controverte com relação ao seu percentual de invalidez apurado pelo réu (tanto que instado a se manifestar sobre a produção de provas, quedou-se inerte), questiona a própria constitucionalidade das normas que instituíram esta tabela.
Este juízo acompanha o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que reputa válida a aplicação da referida tabela:
CIVIL. RECLAMAÇÃO. DECISÃO DE TURMA RECURSAL DE JUIZADOS ESPECIAIS ESTADUAIS. RESOLUÇÃO Nº 12 DO STJ. ACÓRDÃO RECLAMADO EM CONFRONTO COM ENTENDIMENTO SUMULADO DESTA CORTE. SÚMULA N. 474/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. PROPORCIONALIDADE COM EXTENSÃO E GRAU DE LESÃO.PROCEDÊNCIA DA RECLAMAÇÃO. 1. A jurisprudência desta Corte pacificou o seguinte entendimento: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez" (Súmula n. 474/STJ). 2. A extensão da lesão e o grau de invalidez devem ser determinados na origem, à luz das provas produzidas nos correspondentes autos. Todavia, a fixação no patamar máximo previsto não pode ser fundamentado exclusivamente na circunstância de existir prova do acidente e de ser permanente a invalidez parcial. É necessário observar a respectiva proporcionalidade da indenização conforme preceitua o verbete 474 da Súmula do STJ. 3. No caso concreto, o acórdão reclamado divergiu da jurisprudência sumulada desta Corte, pois entendeu que a legislação vigente não permite o pagamento da indenização proporcional à diminuição da capacidade do segurado, e determinou o pagamento do seguro pelo valor máximo (quarenta salários mínimos), sob o argumento de existir prova do acidente e do dano permanente. 4. Ademais, esta Corte entende ser "válida a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial" (REsp 1.101.572/RS, 3º-T., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 16.11.2010). 4. Reclamação procedente (STJ - Reclamação nº 10.093-MA - DJe 01/02/2013).
Como bem se nota, a indenização por invalidez é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Assim, só a invalidez total permite indenização pela totalidade. Se parcial, a indenização é paga em parte.
Logo, não havendo controvérsia sobre o percentual da invalidez diagnosticada no autor e não padecendo as normas que regem a matéria de qualquer vício material, o pedido autoral é improcedente.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por AMILTON REBOUÇAS em face de PORTO SEGURO S/A. O autor arca com as custa e os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais) atualizável pela tabela prática do TJSP a partir desta data, ressalvado o fato de ser ele beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
