

SENTENÇA

Processo nº:0070772-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Barros das Merces
Requerido:Cessão de Crédito 21 Meridiano

Justiça Gratuita



Vistos.
PAULA BARROS DAS MERCES move a presente ação contra CESSÃO DE CRÉDITO 21 MERIDIANO. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que a demandada foi negligente ao celebrar contrato de forma indevida e a sua conduta causou prejuízos. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados 20 salários mínimos, além de juros, correção monetária e honorários advocatícios.
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela, pela decisão de fls. 26.
Citada, a ré alegou (fls. 32/55) ser parte ilegítima porque é mera cessionária de crédito oriundo do uso, pela consumidora, do cartão das Lojas Marisa. Alega, ainda, que aparentemente pode também ter ocorrido má-fé de terceiro que utilizou os dados da autora para firmar o contrato de cartão de crédito. Defende a ocorrência de culpa exclusiva de terceiros, não podendo ser responsabilizada pela eventual fraude.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental é a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pede o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato de cartão de crédito das Lojas Marisa.
A autora afirma que jamais celebrou qualquer contrato com a ré.
A demandada, por sua vez, alega não ter qualquer responsabilidade perante a autora, por ser apenas a cessionária do crédito cobrado.
Sem razão a requerida.
Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia à ré, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios do contrato atribuído à autora, a fim de demonstrar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir da autora a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a instituição que cedeu os créditos. 
Nos autos não há quaisquer provas de que a autora contratou os serviços do cedente (Lojas Marisa). 
Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? 
No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade. A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio.
Se a ré vale-se da cobrança de créditos cedidos para obter seus lucros no comércio, é igualmente responsável pelos prejuízos que acarrete, com essa atividade, inclusive ao promover a negativação dos devedores como mecanismo indireto de cobrança das dívidas.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois os serviços prestados por empresas como a ré envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se maior cautela na celebração de contratos e o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados. 
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecidas de todos quais as conseqüências deste fato. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Por conseguinte, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido feito nesta ação, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial. Como conseqüência, fica cancelada a restrição relativa ao contrato indicado na inicial, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, devidos desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
