

SENTENÇA

Processo nº:0070353-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cecília Salvino dos Santos
Requerido:BF Utilidades Domésticas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

Desnecessária a produção de provas orais, procedo ao julgamento imediato do mérito, na forma do art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Não obstante tenha recebido o produto constante da nota, afirma a autora que a compra se deu por vício na informação quanto ao fogão, uma vez que ela pretendia aparelho com luz de forno, tendo em conta problema de visão que a acomete (fls. 27/28).
Tais informações são corroboradas pela pronta reclamação formulada por ela.
Os documentos, de fato, demonstram que o fogão foi recebido em 21 de fevereiro de 2011 (fls. 08), tendo formulado sua reclamação junto ao PROCON em 01 de março daquele ano (fls. 18/19).
Tal situação indica que a aquisição se deu por conta de erro quanto a aspecto que a autora considerava essencial para o contrato, em virtude de vício na informação, que não foi clara o suficiente no momento da conclusão da avença.
A ré, por sua vez, embora tenha viabilizado a troca, condicionou-a a eventual pagamento de diferença, o que não corresponde aos termos do art. 18, §1º, da Lei 8.078/90.
Enfim, não logrando a ré demonstrar que deu as informações necessárias no momento da venda, ônus que lhe incumbia, faz a autora jus à resolução do negócio, com a devolução dos respectivos valores.
Em relação aos danos morais, todavia, não lhe assiste razão.
Denota-se, de fato, que houve mero descumprimento contratual, situação que por si não tem o condão de violar os direitos de personalidade da autora, fazendo-se de rigor a rejeição do pleito nesse ponto.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CECÍLIA SALVINO DOS SANTOS em face de BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 579,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
A ré deverá retirar o fogão, descrito na inicial, na residência da autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
