

SENTENÇA

Processo nº:0070169-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Manhães Moreira Advogados Associados
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
MANHÃES MOREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs ação monitória em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Alega, em síntese, que é credor do réu da quantia de R$ 87.411,19, decorrente da fatura de serviços nº 0000168827. Juntou documentos.
Citado, o réu opôs embargos à ação monitória alegando que rescindiu o contrato de prestação de serviços advocatícios com o autor em razão de falha grave na atuação deste na reclamação trabalhista nº 06661-2007-673-09-00-3, em trâmite perante a 6ª Vara do Trabalho de Londrina, ensejando graves prejuízos financeiros ao réu. Por se tratar de rescisão motivada, não se aplica o prazo de 60 dias de aviso prévio previsto na cláusula 8.1.1 do contrato, e sim o prazo de 30 dias estipulado na cláusula 8.1.2 da avença. Ademais, não houve prestação de serviço no período cobrado pela autora, de maneira que não faz jus a tais honorários advocatícios. Requer a improcedência (fls. 102/118). 
O réu apresentou reconvenção na qual pleiteia indenização por danos morais e materiais decorrentes da atuação desidiosa da autora reconvinda no processo trabalhista em questão (fls. 229/243). 
Houve impugnação aos embargos e contestação à reconvenção nos quais o autor reconvindo impugna as alegações do réu reconvinte, além de aduzir questões preliminares e pugnar pela condenação do réu às penas da litigância de má fé (fls. 274/308 e 2002/2023). 
É o breve relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial da reconvenção não é inepta. Os pedidos e causa de pedir estão devidamente apresentados, da narração decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis e têm compatibilidade entre si.
O interesse processual é patente. O réu reconvinte procura o Judiciário para obter uma resposta ao pedido de indenização em razão de falta grave que imputa ao autor em relação ao contrato de prestação de serviços advocatícios. Vê-se que existe a necessidade do provimento almejado, que se revela útil para satisfação da pretensão, sendo adequada a via eleita para tanto. 
Por fim, o pedido de indenização é juridicamente possível.
Assim, presentes as condições da ação, afasto as preliminares.
No mérito, a ação monitória é procedente.
O Código de Processo Civil estabelece que a ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel (artigo 1102-a).
Na hipótese dos autos o autor veicula pretensão com base em contrato de prestação de serviços advocatícios e fatura de serviços nº 0000168827, pelos quais pretende demonstrar que o réu lhe deve a quantia de R$ 84.510,30, em razão da rescisão unilateral do contrato e inobservância do aviso prévio de 60 dias estipulado na cláusula 8.1.1.
O réu apega-se à alegação de que a rescisão ocorreu em razão da falta grave do autor, consistente na condução desidiosa da reclamação trabalhista nº 06661-2007-673-09-00-3, em trâmite perante a 6ª Vara do Trabalho de Londrina, ensejando significativos prejuízos financeiros ao réu. Diante disso seria aplicável ao caso a cláusula 8.1.2 do contrato.
Ocorre que, ainda que tenha havido falha na prestação de serviços advocatícios pelo autor, o fato é que a rescisão contratual se deu de forma unilateral e imotivada pelo réu reconvinte, como demonstra a missiva de fls. 49/50. 
Com efeito, no referido documento o réu reconvinte não faz nenhuma menção à alegada falha na conduta do autor. Pelo contrário, afirma expressamente que ?a partir do trigésimo dia a contar da data de emissão desta, consideraremos rescindidos os serviços prestados, sem a incidência de qualquer ônus ou penalidades de qualquer espécie para ambas as partes? (...) ?Por fim, agradecemos pela harmoniosa parceria mantida com os senhores, sendo que nada temos a reclamar no que diz respeito aos serviços advocatícios prestados ao longo dos anos (...)? (destaquei).
 Destarte, não pode o réu reconvinte alegar falta grave como justificativa para evitar o pagamento da fatura objeto dos autos, quando sua conduta anterior nada explicita quanto aos motivos da rescisão; pelo contrário, a notificação extrajudicial que encaminhou ao autor é firme ao relatar a satisfação com os serviços até então prestados. Tal postura viola a boa fé objetiva que se exige dos contratantes tanto na condução como na rescisão dos contratos. 
Não se está a afirmar que houve ou não falha na atuação do autor na forma de conduzir a reclamação trabalhista mencionada, mas apenas que não há nada nos autos que leve à conclusão de que tal foi o motivo da rescisão.
Ante tal cenário fático é forçoso reconhecer que o réu reconvinte não observou o aviso prévio de 60 dias previsto na cláusula 8.1.1 do contrato, devendo indenizar o autor pelos trinta dias em que este foi impedido, por vontade exclusiva do réu, de continuar a prestar os serviços de advocacia. O montante a ser pago é aquele postulado na petição inicial e corresponde ao valor mensal pago pelo litigante à época dos fatos. 
De outro lado, a reconvenção não merece procedência.
Os prejuízos materiais alegados pelo réu reconvinte, consistentes na contratação de outros escritórios de advocacia para a elaboração de pareceres sobre as providências que poderiam ser adotadas na tentativa de reverter o julgamento da reclamação trabalhista supra citada, não podem ser imputados ao autor pois não decorrem diretamente do negócio entabulado entre as partes.
Com efeito, se o réu optou por consultar escritórios de advocacia renomados para a obtenção de pareceres, agiu por sua livre vontade, e tal conduta não guarda relação direta com os serviços prestados pelo autor reconvindo, inexistindo liame entre os fatos e o prejuízo alegado. 
Da mesma forma, não vislumbro o alegado dano moral pois não verifico abalo ao bom nome ou à honra objetiva da empresa ré e os fatos objeto dos autos, que configuram mera divergência contratual. Eventual ressarcimento por prejuízos que a ré entende ter sofrido deverão ser buscados pela via própria.
Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios e converto o mandado monitório em mandado executivo, prosseguindo-se nos termos do artigo 1102-c do Código de Processo Civil. 

Julgo improcedente a reconvenção com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 

Sucumbente, arcará o réu reconvinte com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, sendo que tal percentual já considera a sucumbência na ação principal e na reconvenção. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Ruslaine Romano 
    Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
