

SENTENÇA

Processo nº:0070394-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renata Marchi Hein e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 82/83) e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido (fls. 84). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que os autores tiveram indevidamente negado o atendimento contratado pelo plano de saúde, situação que, por sua própria natureza, gera profunda angústia, violando a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta sua fixação em R$ 4.000,00, tendo em vista a natureza da questão, relacionada à saúde, o que majora a gravidade da negativa, bem como a condição econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA MARCHI HEIN e FABIO BOLITO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré autorizar o procedimento cirúrgico de transposição do tendão de que necessita o segundo autor, arcando com todas as despesas decorrentes, inclusive aquelas pertinentes aos materiais necessários, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 38.

Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor dos autores, do montante de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
