

SENTENÇA

Processo nº:0070225-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CHIRLEIDE CLEA BARBOZA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 83), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 84).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
O fato de ter sido apresentada contestação (fls. 49/64) não afasta, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, a incidência dos efeitos da revelia.
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a quitação do empréstimo contraído pela autora, quitação essa ocorrida em maio de 2012.
Os documentos de fls. 18, 20, 22 e 23 demonstram tal pagamento.
Entretanto, ao que consta, o banco-réu não registrou a quitação realizada e acabou cobrando novamente a autora (fls. 24).
Além disso, o réu inseriu indevidamente o nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à declaração de quitação do débito, bem como a indenização por danos morais.
Nesse sentido: "(...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 44 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar quitado o empréstimo contraído pela autora em março de 2012 (10 parcelas de R$ 352,70); e b) condenar BANCO IBI S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
