

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0070381-81.2010.8.26.0002 - Controle nº 9302
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Watson Argues de Abreu, RG:35.900.090-3, CPF: 840.926.616-49
Advogado do autor: Daniela Spagiari OAB/SP nº 295823

Requerido: Banco Santander S/A
Preposto: Anselmo Jose Calil RG: 2009092889 - CPF: 012.780.338-66


Data da audiência: 23/02/2011 às 14:15h

Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23 de março de 2011. 
2)O réu declara neste ato o encerramento da conta corrente nº1711669-2 da agencia 0875 ,   objeto desta ação.
3)O réu efetuará o pagamento ao autor(a) da quantia de R$ 1.400,00 ( um mil e quatrocentos reais), em uma única parcela; 
4)Os pagamentos serão efetuados até o dia 11 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária da patrona do autor, Dr(a). Daniela Spagiari (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 280.460.008-41), Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 0248 , conta poupança º 13-147729-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O réu junta  nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
9)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
