

SENTENÇA

Processo nº:0070808-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Anderson Juliano Butignon
Requerido:Banco Bv Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E REVISÃO CONTRATUAL que ANDERSON JULIANO BUTIGNON promove em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de financiamento.

Diz, outrossim, que as parcelas lançadas como devidas não estão corretas tendo em conta encargos abusivos.

Sustentando, por fim, que o contrato deverá ser revisto para a adequação aos termos da lei, pede a procedência da ação para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Não foi concedida a tutela antecipada postulada.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não existe razão, à luz da lei, para a revisão da avença.

Assevera, de outra parte, que os critérios contratuais eram de conhecimento da parte.

Sustentando, por fim, a correção dos valores cobrados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.



DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.
 
A ação é improcedente.

Como é evidente, a parte Autora firmou o questionado contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

                                                               E não há razão para a alteração do critério do contrato para o método Gauss, já que não decorre nenhuma impropriedade da capitalização.

Nesse sentido: AÇÃO REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO CAPITALIZAÇÃO MENSAL EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIMENTO I. Tendo sido o contrato firmado após a publicação da MP n. 1963-18/2000 (atual MP n. 2170-36/2001), não assiste razão à recorrente, pois admitida a capitalização mensal, em qualquer contrato, quanto posterior à MP n. 1963-18/2000, e o tema tiver sido prequestionado, o que ocorreu no presente caso. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no AI nº 774.635/RS, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Julgado em 14/11/2006, DJ 18/12/2006)

Ademais, sem a prévia demonstração analítica quanto à existência de eventual ilegalidade, não poderia ser realizada perícia, seja quanto aos cálculos aritméticos, seja quanto aos encargos, inclusive comissão de permanência.

                                                               Por fim, não haveria razão para a modificação da forma de cálculo levada a efeito porque nenhuma impropriedade decorre da capitalização.

Nesse sentido: AÇÃO REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO CAPITALIZAÇÃO MENSAL EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIMENTO I. Tendo sido o contrato firmado após a publicação da MP n. 1963-18/2000 (atual MP n. 2170-36/2001), não assiste razão à recorrente, pois admitida a capitalização mensal, em qualquer contrato, quanto posterior à MP n. 1963-18/2000, e o tema tiver sido prequestionado, o que ocorreu no presente caso. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no AI nº 774.635/RS, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Julgado em 14/11/2006, DJ 18/12/2006).

                                                  No mais, também não se denota impropriedade quanto à cobrança de tarifas bancárias contratadas, haja vista que os serviços das instituições financeiras possuem caráter oneroso. Nesse sentido, já se pronunciou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp 1270174).

Considerando-se, pois, que não foram constatadas ilegalidades de qualquer espécie, a ação é julgada inteiramente improcedente.

          Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual deferida.

 Custas ex lege.


P.R.I.C.
            





São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
