

SENTENÇA

Processo nº:0070481-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Lourenço
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS ETC.

Edmilson Lourenço propôs a presente Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando em síntese que firmou com o réu contrato de abertura de crédito para operações financeiras em conta corrente. Ocorre que o banco cobrou juros  elevados e extorsivos e ilegais o que fez aumentar demasiadamente seu saldo devedor. Requereu a revisão do contrato para a declaração de abusividade de cláusulas contratuais, condenação ao pagamento de danos morais.

O autor informa que não dispõe do instrumento de contrato.

D E C I D O.


O autor deixou de juntar   documento indispensável à sua propositura, porque afirma não dispor de uma via do instrumento de contrato que pretende revisar.
É certo que, uma vez que não dispõe do contrato que pretende ver revisado, deveria promover ação cautelar preparatória de exibição de documento, pois não se concebe possa pretender a anulação de cláusulas cujo conteúdo desconhece.
Deve indicar precisamente quais as cláusulas que pretende sejam anuladas, juntado o instrumento de contrato, documento indispensável à propositura da ação.

Por todo o exposto, INDEFIRO A INICIAL, e julgo EXTINTO o processo nos termos dos artigos 284 e 267, I e VI do Código de Processo Civil. 
Custas pelo autor.

P. R. I.


São Paulo, 23 de novembro de 2010.
