

SENTENÇA

Processo nº:0070857-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonirdes Maria dos Santos Porto
Requerido:Nipponline Colchões Magnéticos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O banco réu é parte legítima na lide, eis que responsável pelo empréstimo junto ao INSS, atuando ambos como réus parceiros. 
Não há que se falar, outrossim, em incompetência dos juizados, eis que a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 
A própria testemunha da ré Niponline  confirmou ter se dirigido à residência da autora para exibição do produto, e, no dia seguinte, ter retornado para fechamento do negócio, oportunidade em que levou a autora ao banco para realização do empréstimo bancário. 

Não há qualquer dúvida, portanto, de que a primeira ré, em venda fora do estabelecimento, manteve conduta agressiva para com a consumidora, insistindo na compra e conduzindo a autora ao banco, conduta que não se espera de um vendedor de colchões. 

Vale  frisar que a autora compareceu em audiência e aparentou a esta magistrada ser pessoa extremamente humilde, demonstrando pouca compreensão.

De qualquer forma, ainda que a ré Niponline  tenha rebatido os argumentos  iniciais, é fato que acatou o arrependimento da autora e efetuou o estorno da quantia de R$ 5889,24, informação confirmada pela autora em audiência. 

E referido valor, ao que parece, seria referente ao montante do empréstimo (R$ 5027,93) mais as três parcelas descontadas, com atualização, pedidos que ficam, portanto, prejudicados.

Impõe-se às rés, ainda, o pagamento da quantia de R$ 13,50 referente à tarifa de emissão de TED. 

De outro lado, entendo que a autora, pessoa simples, sofreu aborrecimentos pela conduta das rés, aborrecimentos estes que extrapolaram aqueles cotidianos e merecem fixação de indenização. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 13,50, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 198,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
