

SENTENÇA

Processo nº:0070814-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAQUELINE SILVA SIMOES DE BARROS
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré apresenta argumentos genéricos acerca da inexistência de conduta ilícita, mas não impugna os documentos de fls. 07/10, que demonstram que o "decoder" relativo ao serviço de TV por assinatura, contratado pela autora, fora retirado para conserto em 29 de dezembro de 2011 e, mesmo após, continou a apresentar defeito.
A ré, tampouco, impugnou o fato de que um novo "decoder" somente foi instalado em 27 de abril de 2012.
A ré não demonstrou que, no período de janeiro a abril de 2012, o serviço de TV por assinatura estivesse sendo regularmente prestado.
Os documentos de fls. 11/13 comprovam que, mesmo sem a disponibilidade dos serviços, a autora efetuou pagamentos à empresa-ré.
Diante disso, tem ela direito à restituição dos valores pagos, num total de R$ 90,63 (noventa reais e sessenta e três centavos).
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão (tendo a autora permanecido privada do recebimento dos serviços de TV por assinatura por cerca de três meses), a demandante faz também jus a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar condenar NET SÃO PAULO LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 90,63 (noventa reais e sessenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 11/13), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
