

C O N C L U S Ã O
Em  07 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0070780-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Soares Pereira Amaral
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, cujo valor é descontado de sua folha de pagamento. Ocorre que mesmo estando adimplente, recebeu comunicado do réu que seu nome seria negativado, o que de fato aconteceu. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA e SCPC. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 53).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 64/90). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a requerente celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, cujo valor é descontado de sua folha de pagamento. Em que pesem as alegações deduzidas pelo réu, este Juízo entende que eventuais problemas entre a empresa empregadora e a instituição financeira, que não repassou o dinheiro a esta última, não podem prejudicar a demandante que tem honrado com seus compromissos.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 8.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 8.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
