

SENTENÇA

Processo nº:0070461-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karim Nascimento
Requerido:NS Comércio e Serviços para Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A autora comprova que entregou o bem para reparo junta à ré, efetuando o pagamento de R$ 420,00 (fls. 06/08).
Comprova, ainda, que cerca de um mês após a retirada foi aberta nova ordem de serviço, por persistir o problema (fls. 09).
Por fim, formulou reclamação junto ao Procon, meses após a última retirada, indicando a persistência do problema em questão.
O curto lapso de tempo entre o reparo e as reclamações, por seu turno, denota que o serviço não foi prestado de forma eficaz.
Enfim, há demonstração de que o bem continuou apresentando o vício após o reparo realizado pela ré, de modo que o autor faz jus à restituição do valor pago pelo serviço.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, sendo que a ré não cumpriu a promessa efetivada na via administrativa de devolver o valor do serviço (fls. 26), o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no correspondente ao preço do serviço em questão, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.
Inviável, por fim, a determinação de que a ré proceda a devolução do aparelho. Isto porque não há prova de que o bem esteja em seu poder. Ao contrário, a documentação de fls. 08/09 demonstra que a autora procedeu a sua retirada, o que também foi mencionado pela ré na resposta.
De se ressaltar, ademais, que a autora sequer fez menção ao fato de o aparelho estar em poder da ré quando formulou sua reclamação administrativa (fls. 23), circunstância que corrobora a documentação indicativa da anterior retirada do bem.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por KARIM NASCIMENTO contra NS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA INFORMÁTICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 420,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (01/07/2010 ? fls. 07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 420,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
