

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jeane Lima de Andrade Pereira
:Silvio Cesar Maia da Silva
 Eu,                   (MLD) assistente, digitei.                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 16), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 17), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Observo, de início, que, no caso em tela, o Juízo não poderá suprir eventual omissão da parte requerida, quanto à efetivação da transferência do veículo para o seu nome. Haverá, em tese, tão somente, conversão da obrigação de fazer em multa substitutiva da obrigação, pois entendimento diverso implicaria em intervenção no interesse da Fazenda Pública (DETRAN), que não é parte na demanda, nem poderia se-lo, por vedação legal, conforme procedimento dos Juizados Especiais, delimitado pela Lei 9099/95.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.620,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Por fim, condeno o réu à transferir, junto ao DETRAN, para seu nome, a propriedade do veículo Fiat Uno Mille EP, no 1995, placas LAX 0007-SP, Renavan 641095783, bem como, a proceder ao pagamento integral dos débitos oriundos de multas de trânsito, seguro obrigatório, IPVA, vistorias veiculares, e demais constantes do cadastro do bem, desde a data da aquisição do veículo, no prazo de trinta dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 60 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 359,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de janeiro de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
