

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070778-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amanda Paolillo Trentino
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


AMANDA PAOLILLO TRENTINO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 207,50, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito indenizatório foi deferido (fls. 28/29).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/50), alegando, suscintamente, a existência da relação contratual que ensejou a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls.74/84. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a ré sustenta a validade da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.  
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese a longa contestação, a requerida apenas trouxe como prova da relação estabelecida entre as partes, registros internos, deixando de corroborar sua defesa com documentos assinados pela requerente que comprovasse a contratação. Tampouco logrou a demandada a apresentar qualquer boleto de despesa que tenha sido efetuada pela requerente.
Evidente a fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome da autora a restrição creditícia, indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu e do banco cedente possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a demandada comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a requerente, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Em defesa, a ré levanta a aplicação da súmula 385 do STJ, a fim de eximir-se dos danos morais. 
Ressalte-se que o documento trazido pela requerida extraído pela empresa CDL além de somente conter o CPF da autora não havendo mais dados, menciona uma pendência existente na cidade do Rio de Janeiro, local diverso de onde a demandante reside.
Ademais, perante extrato do Serasa juntado à fl. 70, verifica-se que não há débitos inscritos no nome da autora, motivo pelo qual afasto a aplicação da súmula nº 385 do STJ, no presente caso. 
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais de 50 salários mínimos. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por AMANDA PAOLILLO TRENTINO em face da AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                           Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
