

SENTENÇA

Processo nº:0070395-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Flávio Pascoal dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 25) e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 319 do CPC cc 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no sentido de que a ré procedeu à portabilidade do número do autor e sua transferência para outra pessoa, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
 Mostra-se inviável, todavia, a restituição do número, uma vez que a inicial indica que já foi repassado para terceiro, de modo que deve ser aplicada diretamente multa substitutiva à obrigação de fazer, que fixo em R$ 1.000,00, tendo em vista a perda da linha e a capacidade econômica da ré.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Isto porque o autor ficou indevidamente privado do uso de sua linha telefônica, situação que extrapola as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade da pessoa enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, aliada à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir a linha móvel utilizada pelo autor, indicada na inicial, obrigação que desde já fica substituída pelo pagamento de multa, no valor de R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora desde a citação, tendo em vista a impossibilidade de efetivação daquela, diante do repasse para terceiro.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
