

SENTENÇA

Processo nº:0070977-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Carvalho de Medeiro e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que os autores afirmaram que, em razão do considerável atraso na entrega do imóvel em questão, sofreram transtornos, sobretudo porque residiam em imóvel alugado.
Pleiteiam, em razão de tais alegados transtornos, indenização por danos morais.
Por sua vez, a preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores deveria ter sido entregue até o dia 30 de dezembro de 2010, prazo que poderia ser estendido em mais 180 (cento) e oitenta dias (cláusula 9.1 do instrumento contratual  fls. 36).
Ao que consta, porém, somente foi entregue em janeiro de 2013.
Em sua defesa, as empresas-rés justificam o atraso pela ocorrência de escassez de mão-de-obra na construção civil e condições climáticas desfavoráveis.
Todavia, ainda que houvesse prova de tais justificativas, é certo que não poderiam ser admitidas, uma vez que não configuram hipóteses de caso fortuito ou força maior.
Aliás, o próprio instrumento contratual estabelece que o prazo previsto na cláusula 9.1 "não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou razões de origem alheia à vontade da vendedora (...)" (cláusula 9.4  fls. 37).
Os motivos da demora alegados pelas rés consistem em fatos previsíveis, principalmente no cenário sócio-econômico atual, configurando riscos a serem assumidos pelo fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato. Dificuldade de obtenção de mão-de-obra é risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Obrigação de compor perdas e danos. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0186670-60.2011.8.26.0100 - São Paulo, Relator Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/10/2012).
De todo modo, é certo que, em razão do reconhecido atraso, as rés concederam aos autores abatimento de 0,5% (meio por certo) sobre o valor original do contrato por mês de atraso (fls. 119/120), com vistas a minimizar os transtornos decorrentes do atraso.
Além disso, ainda que os autores tenham comprovado o pagamento de aluguéis referentes ao período (fls. 63/72), o documento de fls. 131/133 demonstra que, em 10 de março de 2011, os demandantes prometeram tal imóvel à venda a terceiros, o que leva a crer que não aguardavam a entrega do imóvel para sua própria moradia.
Ademais, os autores não demonstraram que o atraso tenha ultrapassado o dano de ordem material (pelo suposto não recebimento de valores dos promissários-compradores nomeados a fls. 131/133)
Em suma, apesar do incontroverso atraso na entrega do apartamento, os autores não fazem jus a indenização por danos morais, uma vez que o imóvel, ao que consta, não seria utilizado por eles próprios para moradia, tendo sido, antes mesmo, prometido à venda a terceiros (fls. 131/133).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
