

C O N C L U S Ã O

Em  20 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070398-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Bernardo Soares Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Rodrigo Bernardo Soares Pereira requer a declaração de inexigibilidade de débito, movida em face de Itaú S/A. Aduz o autor que verificou constar inscrita dívida no valor de R$ 100,00 em seu nome junto à Serasa, desconhecendo sua origem. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia de R$ 25.500,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito do autor, referente a refinanciamento de débito anterior, o que teria sido feito por telefone. Alegou existirem outros débitos inscritos em nome do réu no cadastro de inadimplentes.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi comprovada a fls. 8. A inscrição diz respeito a um contrato de número 58434926 e se refere a débito de 21/11/2008. As alegações do banco não podes ser creditadas. De fato, se o débito refere-se a renegociação de dívida, deveria ter demonstrado qual a dívida anterior. Ademais, de acordo com fls. 48, o autor nem sequer é correntista da instituição. Outrossim, não juntou o réu o áudio da conversa telefônica que teria sido entabulada entre as partes. Assim, indevida a cobrança.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

Não há que se falar em incidência da súmula 385 do C. STJ, uma vez que o autor comprovou a fls. 57 que também propôs demanda em face das Casas Bahia a fim de excluir outra anotação indevida.
O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante de aproximadamente cem vezes o valor da parcela indevidamente cobrada é suficiente a tais desideratos. Com efeito, o montante cobrado pela autora, R$ 25.500,00 é deveras exorbitante chegando, se deferido fosse, a transformar em vantagem o fato de o consumidor ter seu nome indevidamente negativado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 10.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro inexigível o débito indicado na inicial e inscrito no cadastro de inadimplentes, ante a nulidade do contrato noticiado pelo banco, confirmando a liminar, ficando vedada nova cobrança, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
