

SENTENÇA

Processo nº:0070674-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Ivani de Oliveira
Requerido:Thiago Freitas Cavalcanti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pelo réu se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu negue, em contestação, ter vendido à autora o veículo da marca Volkswagen, modelo Fox, placas DWM-4350, é certo que a informante ouvida em audiência confirmou tal venda e declarou ter sido o próprio réu quem entregou o automóvel à autora, na residência dela. 
Comprovada a venda, o réu deve arcar com os débitos anteriores incidentes sobre o veículo.
Com efeito, de acordo com o disposto no art. 502 do Código Civil, "o vendedor, salvo convenção em contrário, responde por todos os débitos que gravem a coisa até o momento da tradição".
Assim sendo, o réu deve ser compelido a arcar com os valores devidos pelo "IPVAs" em atraso e pelas multas por infrações de trânsito praticadas até a data da entrega do veículo à autora.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
No mais, muito embora a autora deva responder pelas multas por infrações de trânsito praticadas após a compra do veículo, este Juízo é absolutamente incompetente para apreciação do pedido contraposto formulado pelo réu, uma vez que há interesse da Fazenda Pública, relativo à "pontuação" na carteira de habilitação e aos valores devidos ao Fisco pelas multas (art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar THIAGO FREITAS CAVALCANTI a pagar à autora os valores relativos aos débitos anteriores a maio de 2011, incidentes sobre o veículo da marca Volkswagen, modelo Fox, placas DWM-4350, num total de R$ 5.781,01 (cinco mil, setecentos e oitenta e um reais e um centavo), corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, em relação ao pedido contraposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,43, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
