

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0070521-18.2010.8.26.0002


Vistos.

PAN CLEAN SOLUÇÃO INTELIGENTE PARA SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais com pedido de antecipação da tutela contra VIVO S/A.
Em síntese, a autora aduz que firmou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, envolvendo vinte linhas telefônicas. Ocorre que, em 02 de junho de 2010, solicitou o cancelamento total do contrato. No entanto, embora formalizado o pedido, foi surpreendida com faturas referentes ao período posterior ao cancelamento das linhas, sendo certo que no dia 11 de outubro de 2010 recebeu o comunicado do SPC, dando conta de um débito no valor de R$ 2.690,68. A requerente reconhece que deve apenas o montante de R$ 1.608,99. Assim, entende que o excedente é inexigível e, portanto, a negativação é injusta, pois o contrato fora cancelado. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da cobrança indevida e da negativação. Pelo constrangimento sofrido, pleiteia indenização no valor R$ 10.820,00. 
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 102.
Citada (fl.108), a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Asseverou que ao caso não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor e que a rescisão definitiva do contrato apenas ocorreu em 30/07/2010, através do contato com a central de atendimento da ré e envio de documentação, de modo que as linhas continuaram em pleno funcionamento até a data referida acima. Ademais, em se tratando de plano corporativo, o cancelamento das linhas obedece a um procedimento específico, com diversas formalidades. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização e condenação pelos danos morais, bem como contra o valor pretendido pela autora.
Réplica a fls. 133/142.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl.143), tendo ambas as partes pleiteado pelo julgamento antecipado da lide (fls. 146/148).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual se encontra regido pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente é destinatária final do serviço adquirido. 
Aduz a autora que no dia 02/06/2010 requisitou o cancelamento do contrato e, ao receber a fatura correspondente ao período anterior à rescisão, percebeu que havia  inclusão de valores referentes a período posterior ao pedido de cancelamento das linhas. Além disso, continuou recebendo faturas de cobrança dos meses que se seguiram. Assim, entende que é injusta a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e ingressou com a presente demanda.
Defende-se a ré sustentando que a solicitação de cancelamento da linha ocorreu no dia 07/07/2010 e seu efetivo cancelamento ocorreu apenas em 30/07/2010, após o recebimento de documento por escrito da autora requerendo o procedimento. 
No entanto, sem razão a contestante.
A própria demandada emitiu o documento de fls. 23, em 09 de junho de 2010, no qual incluiu a cobrança de multa por cancelamento de contrato.
Ora, tal documento diz respeito à cobrança do período de 06/05/2010  a 05/06/2010 e, portanto, demonstra que o pedido de cancelamento das linhas foi realmente efetivado na data indicada pela empresa autora.
Ressalte-se que a demandada não demonstrou que o cancelamento do serviço estava vinculado ao prévio encaminhamento de solicitação escrita acompanhada de documentos, nem que teria orientado a autora a respeito desse procedimento. Ademais, é de conhecimento de todos que para tais solicitações, a empresa coloca à disposição do consumidor o seu serviço de telemarketing.
Outrossim, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos e sequer demonstrou que a autora teria utilizado os serviços de telefonia no período posterior à solicitação de cancelamento, tendo inclusive pleiteado o julgamento antecipado da lide (fls. 146). 
Assim, é digno de acolhimento o pedido declaratório de inexistência de  débito deduzido em juízo, devendo a ré emitir novas faturas com a exclusão dos valores impugnados pela autora.
Em razão da negligência da ré, que encaminhou o nome da autora ao cadastro de inadimplentes, comunicando valores indevidos, deve ser reconhecida sua culpa, impondo-se o dever de indenizar.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
À evidência ela sofreu prejuízos na esfera moral, pois o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causa vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização desses danos, os quais serão estimados em R$5.000,00 (cinco mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo,  nos termos do artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade do débito, devendo a ré emitir nova fatura no valor de R$1.608,99, ou seja, com a exclusão do montante impugnado nestes autos. Outrossim, condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Torno definitiva a antecipação da tutela, devendo a z. serventia expedir os respectivos ofícios, que serão retirados e encaminhados pela autora. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, pois a autora decaiu de parte mínima do pedido.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de agosto de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
