

SENTENÇA

Processo nº:0070190-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodoval Raimundo Filho e outro
Requerido:Mac Construtora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,


RODOVAL RAIMUNDO FILHO e LUZINEIDE REIS E SILVA RAIMUNDO ajuizaram ação de indenização por danos materiais em face de MAC CONSTRUTORA LTDA.. Alegaram, em síntese, que compraram apartamento em construção junto à ré, com previsão de entrega para janeiro de 2010, com cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). O imóvel não foi entregue no prazo, embora o preço tenha sido pago conforme pactuado. A entrega satisfatória ocorreu somente em 10 de dezembro de 2010. Pedem indenização por danos materiais e cobrança de multa moratória da ré, por descumprimento da obrigação principal. Juntaram documentos.

Contestação, sem preliminares (fls. 65/79). Sustentou a ré a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, com a qual os autores consentiram, bem assim entrega no prazo do imóvel, e imposição de providências sem fundamento pelos autores para prolongar tal data, o que não deve ser admitido. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos.

Réplica (fls. 121/125).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 126), a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 129) e os autores não se manifestaram (fls. 131).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que a ré tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta as rés pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso do empreendimento oferecido aos autores. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, trâmites burocráticos junto ao Poder Público e subcontratação da obra a outros fornecedores, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel na data aprazada é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

Não há que se falar em juros de mora ou correção monetária sobre a obrigação da ré, que não é de pagar, mas de fazer.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Pelo que, observe-se a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 0,8% (zero vírgula oito por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados para a entrega. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é o dia 10 de dezembro de 2010, data da imissão dos autores na posse do imóvel ? e não a data do "habite-se" ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual os autores puderam, enfim, usar o bem para o fim que desejavam.

Por oportuno, ressalte-se que a entrega de imóvel de três dormitórios aos autores, quando o comprado foi um de quatro dormitórios, é de ser absolutamente desconsiderada, pois desconforme ao objeto mediato do contrato celebrado. E, a nova entrega do imóvel, com a segregação do quarto dormitório por drywall, também não pode ser aceita, porquanto a ré não comprovou terem os autores aceitado esse tipo de serviço quando da contratação, ou mesmo depois.

Assim, é a data informada pelos autores que prevalece como entrega do imóvel ? anotando-se, ainda que adquiriram apartamento no edifício Diamante, e não no edifício Rubi, o que aparece de forma equívoca na defesa.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação.

Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global das condenações ora impostas, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
