

SENTENÇA

Processo nº:0070478-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Augusta Alves
Requerido:Perfumaria Márcia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.


Não prosperam os embargos opostos à execução.

Primeiramente, de se ressaltar que não há impugnação quanto ao valor objeto da execução.

Não se vislumbra, também, o excesso apontado pela executada.

De fato, ao conferir o resultado da ordem de bloqueio, foi determinada a transferência do valor correspondente à execução, com o desbloqueio das demais quantias, como claramente se depreende de fls. 27/28.

Logo, permanece bloqueado apenas o valor correspondente ao débito em questão, o qual, como dito, não foi impugnado.

Uma nota quanto à "desorganização" no uso do Bacen Jud.

O sistema é mantido pelo Banco Central e realiza, automaticamente, busca em todas as contas mantidas pela parte, uma vez que não é possível ao juízo saber onde ela mantem contas bancárias. 

Não é possível, também, cindir o valor para cada aplicação financeira porventura existente. Daí porque o desbloqueio é determinado na verificação do resultado da ordem.

Assim, embora se compreenda a insatisfação indicada, só resta concluir que bastaria à executada ter cumprido a condenação no prazo legal para evitar tais percalços.

Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.

Custas a cargo da executada.
No mais, tendo em vista que os valores bloqueados satisfazem o crédito, julgo extinta a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente quanto ao depósito de fls. 31.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação das partes, proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C

São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
