

SENTENÇA

Processo nº:002.05.070340-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Ricardo da Silva
Requerido:T4f Entretenimento S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



ANDERSON RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de T4F ENTRETERIMENTO S/A, atual denominação da CIE BRASIL S/A argüindo que aos 25/09/05, a requerida organizou no Estádio do pacaembu, o show da cantora Avril Lavigne. O autor, ao tentar fotografar a cantora teria sofrido um soco que o lesionou gravemente, conforme BO acostado aos autos. O autor foi levado ao OS e ao Hospital Tatuapé.

Asseverou que, em decorrência do contrato de adesão firmado pelas partes, a requerida teria culpa objetiva pelas lesões sofridas pelo autor e responsável pelos danos suportados, vez que omissa quanto à organização do evento de tamanha proporção. Argüiu que a requerida assumiu o risco de brigas que pudessem ocorrer no evento, sem proporcionar segurança adequada e agindo com culpa. Que lhe foi imposto em decorrência da grave lesão angústia e desespero, o que ensejaria reparação por danos morais e estéticos, no importe de R$ 60.000,00 e R$ 40.000,00, respectivamente,  além de danos matérias, no montante de R$ 70.000,00. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais, estéticos e materiais estimados, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 107.000,00, juntando documentos.

 Deferida a gratuidade ao autor a folhas 32 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 64/78 requerendo a denunciação da lide de ACE SEGURADORA S/A. No mérito asseverou que o autor não teria feito prova do ocorrido, pois o BO datou de 05 dias após os fatos e que desconhecia o todo narrado na inicial; ademais, manteve equipe de atendimento médico no local e requereu a presença da PM. Assim, ocorreu caso fortuito, com impossibilidade de previsão em razão da natureza do evento. Rechaçou sua responsabilidade, vez que o autor foi agredido por terceiro não vinculado à requerida, impugnando os danos e valores pretendidos à guisa de reparação. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos 120/131. 

Deferida a denunciação, a denunciada se manifestou a folhas 167/180 asseverando inépcia da inicial e denunciação do IRB. No mérito arguiu que restou ausente o nexo causal a imputar responsabilidade pelos fatos narrados na inicial e que se procedente a demanda, a franquia deveria ser descontada e o pagamento se faria no limite da apólice.
Manifestação do autor a folhas 182/187 e da requerida a folhas 193/194.

Despacho saneador a folhas 196/197, indeferindo a denunciação do IRB e afastando a preliminar de inépcia, determinando perícia médica. Quesitos da seguradora a folhas 205/206. Laudo do IML juntado pelo autor a folhas 249/257.

Laudo pericial a folhas 282/289. A. Ténicos das requeridas a folhas 323/331 e 334/342. manifestação do autor a folhas 339/342. Esclarecimentos da Perita do juízo a folhas 346.

Audiência de Instrução a folhas 473/474 quando foi ouvida testemunha da requerida.

Memoriais do autor a folhas 483/494; memoriais da requerida a folhas 496/507.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização onde o autor pleiteia o ressarcimento por danos matérias, morais e estéticos sofridos em decorrência de evento promovido pela requerida.

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

Notório que o autor é consumidor, pois, conforme artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, são consumidores equiparados, todas as vítimas do evento danoso. Assim sendo, é considerado consumidor todo aquele que não tendo participado diretamente da relação de consumo, tenha sofrido danos causados pelo produto.

O evento aqui tratado pode e deve ser equiparado a produto, ou seja, bem consumível ou inconsumível colocado à disposição de destinatário final. Deve assim ser reconhecido, independente de sua natureza, ou seja, tenha se tratado de show, já que posto ao consumo de um público indeterminado e destinatário final.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados.

É certo que o registro da ocorrência não gera presunção (3ª Turma do STJ, Resp nº 75.850-0-RJ, 18.03.96, Rel. Barros Monteiro, RJSTJ, 6 (14) 74), mas é elemento que compõe o acervo probatório, devendo ser avaliado em conjunto com outras circunstâncias

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos fatos.
Consta do laudo realizado pela perita do Juízo (fls. 284) que o autor, depois de ter sofrido um soco por parte de terceiro que tentou lhe roubar o celular, sentou-se no gramado, continuou a assistir ao show e, somente no dia seguinte, procurou o Hospital Tatuapé, quando foi constatada fratura de mandíbula; ademais, que em decorrência do fato, incapacidade laborativa temporária, afirmando o nexo causal entre as lesões e o acidente.

A requerida, por seu turno, alegou caso fortuito e este deve ser analisado a fim de exame dos danos pretendidos pelo autor.

O caso fortuito ou a força maior decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário cujo efeito não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

No caso sub iudice, o evento não sofreu qualquer vício por falta do produto, ou seja, não trouxe insegurança aos consumidores em decorrência da falta completa de planejamento por parte da requerida, vez que, diante da magnitude do evento, solicitou e recebeu autorização dos seguintes órgãos: PM; CET, Subprefeitura, CONTRU, conforme documentos acostados a folhas 98/107 dos autos.

A requerida não forneceu o produto defeituoso por falta de logística, ausência de informações suficientes, bem como inadequadas àqueles que estavam presentes ao evento; portanto, forneceu segurança que o consumidor poderia esperar, levando-se em consideração os riscos que se espera de uma apresentação de uma cantora com público voltado para adolescentes, não se podendo exigir da requerida que dispusesse, para cada consumidor, um segurança ou policial a fim de evitar o fato ocorrido pelo autor. Assevere-se que não se tratou de tumulto ou briga generalizada, mas fato isolado de um terceiro que, pretendendo furtar o aparelho celular do autor, o socou a fim de concluir seu intento, restando que os seguranças da requerida o interceptaram e devolveram, prontamente, o celular para o autor.

Por fim, o autor não reportou a agressão sofrida, tampouco se valeu de um dos 04  postos de atendimento instalados no local pela requerida, tendo continuado a assitir ao show.

Há, assim, que se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, com ausência de culpa da requerida, com inevitabilidade do evento resultante de uma causa estranha à vontade ou precauções da requerida, restando irresistível, embora tenha causa primeva conhecida.

Depreende-se, assim, que não se pode imputar à requerida responsabilidade, pois afastada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

DOS DANOS PRETENDIDOS:

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Mesmo tendo sido constatado que a fratura sofrida pelo autor ocorreu durante o show promovido pela requerida, por todo o supra asseverado, não houve culpa da ré, afastando sua responsabilidade quanto à quaisquer indenizações pretendidas.

Assim sendo, descabe as perdas e danos reclamados; primeiro, por falta de culpa da requerida; segundo; porque os danos não decorreram diretamente de falta imputada ao devedor; restando finalmente, que sequer foram comprovados.

 O mesmo se diz quanto aos danos morais e estéticos pretendidos, vez que a responsabilidade da requerida foi devidamente afastada e, se não bastasse, não teve o autor aparência desfigurada.

DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).
No caso, o denunciante foi vencedor, restando que a denunciação não deve  ser analisada, pois prejudicada, devendo ser extinta.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos inicias da ação principal para ISENTAR a requerida de pagar indenização de qualquer espécie ao autor, por restar afastada sua responsabilidade diante da força maior e ausência de culpa pelo evento.

JULGO EXTINTA a denunciação à lide oferecida, por perda de objeto, conforme artigo 267, VI do CPC.

Em vista da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o patono da requerida e para o patrono da denunciada que fixo em R$ 1.200,00 para cada parte. Tias pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 160/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
