

SENTENÇA

Processo nº:0070431-54.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abbott Gmbh & Co. Kg e outro
Requerido:Sp Farma Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.


ABBOTT GMBH & CO. KG e ABBOTT LABORATÓRIOS DO BRASIL LTDA ajuizaram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, em face de SP FARMA LTDA, alegando, em síntese, que possuem a patente perante o INPI (nº 1100069-4, cujo processo se iniciara com a empresa Knoll), desde 13.6.99, que lhe confere o direito de explorar com exclusividade o medicamento cloridrato de sibutramina monohidratado, comercializado no Brasil com o nome de Reductil. 
Contudo, souberam as autoras que a ré estava importando o fármaco irregularmente e, em 04/11/99, notificaram extrajudicialmente a requerida, alertando-a sobre a ilicitude de sua conduta. A requerida então respondeu, informando que suspenderia as importações, encerrando a distribuição deste medicamento. Assim, em 22/03/2000, souberam que a ré enviou carta a seus clientes, noticiando a interrupção da venda da sibutramina monidratada.
Em 2001, as autoras perceberam a diminuição na venda do Reductil sem motivo aparente. Receberam denúncias de que o cloridrato de sibutramina monidratada estava sendo manipulado por um laboratório brasileiro e, após investigação, descobriu que era a ré quem o manipulava, praticando contrafação da patente, em que pese seu conhecimento anterior sobre tal proibição.
As autoras adquiriram da SP Farma algumas amostras dos produtos e as encaminhou para o CONFAR, credenciado da ANVISA, para a realização do ?Estudo de Equivalência Farmacêutica para Medicamentos Genéricos?, no qual se constatou que se tratava daquela sibutramina monoidratada, objeto da patente dos autores. 
Ante esta constatação, as autoras promoveram ação cautelar, na qual houve o deferimento de liminar para que a SP Farma fosse intimada a interromper a comercialização da referida substância, cumulada com a apreensão do produto que existisse em poder da requerida (restando apreendidos 5 kg).
Depois de cumprida a liminar, as autoras tiveram conhecimento de que a farmácia BLANC emitiu correspondência a seus clientes, noticiando a autorização pela ANVISA, estando liberada a manipulação e comercialização da sibutramina. Sustentam as autoras que não houve liberação da patente para a comercialização.
Noticiam, ainda, as autoras que fornecem a substância sibutramina monoidratada (objeto da patente mencionada) ao laboratório MEDLEY, o qual paga royalties à ABBOTT, através de um contrato de sub-licença da referida patente. Com esta substância, o MEDLEY fabrica o medicamento chamado ?Plenty?. Com a contrafação noticiada, asseveram as autoras que houve prejuízo material para elas, bem como para a parceira MEDLEY, em razão na redução da venda de ambos os produtos.
Em consequência, sustentam as demandantes que sofreram também dano moral, entendendo ter sido atingida a imagem de ambas e do próprio medicamento perante o mercado consumidor, uma vez que foi colocado a venda produto sem a garantia do controle de qualidade.
Ao final, pedem a procedência da ação para: a) declarar a violação pela ré da patente n° PI 1100069-4, b) impor à ré que se abstenha de comercializar o fármaco objeto daquele privilégio; c) condenar a ré ao pagamento dos prejuízos materiais sofridos pelas autoras; d) indenizar as autoras dos danos morais, fixados por arbitramentos.
Foi determinada a emenda da exordial (fl. 211), sobrevindo a petição de fls. 214/215, acompanhada dos documentos de fls. 222/250 (1° volume) e fls. 255/259 (2° volume).
Recebida a inicial (fl. 262), a ré manifestou-se nos autos espontaneamente (fls. 268/269), dando-se por citada (fl. 270).
Em contestação (fls. 290/323 ? 2° volume), a ré invoca o artigo 43, III, da Lei n° 9.279/96, sustentando a permissão de usar a substância patenteada quando é feito em razão de pedido de farmácias de manipulação. Por imposição da ANVISA, a ré mantém registro individualizado dos clientes que adquiriram o produto, com números das notas fiscais, receitas e médicos que prescreveram. Ademais, esses produtos manipulados não são considerados industrializados e, a rigor, estariam excluídos da proteção e abrangência da Lei da Propriedade Industrial (Lei LPI nº 9.279/96). Informou que vem sofrendo vultoso prejuízo ante a proibição de comercialização em razão da liminar concedida a favor das autoras, bem como constrangimento perante as farmácias de manipulação e os clientes destas, que já não podem ter o remédio a eles prescrito pelos médicos responsáveis por seu tratamento.
Sustentou que a patente protege o processo de fabricação do produto patenteado. Contudo, se for utilizado outro processo de fabricação, a substância resultante não está protegida pela LPI.
Alegou que o uso da patente pelas autoras constitui forma de bloqueio do mercado, ferindo o direito de concorrência, também protegido por lei.
Por fim, pede a improcedência da ação, formulando pedido contraposto de indenização por perdas e danos materiais e morais, em razão da proibição comercializar o cloridrato de sibutramina monoidratada, além das verbas de sucumbência.
Sobreveio réplica (fls. 383/394 ? 2° volume), alegando as autoras que possuem a patente sobre o uso e o método de sintetização da substância. Foram juntados os documentos de fls. 396/403.
Nova manifestação da ré (fls. 411/429) e das autoras (fls. 435/438).
Determinada a especificação de provas (fl. 405), as partes se manifestaram (fls. 407 e 409).
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 452).
Proferido despacho saneador (fls. 452/453), foram deferidas perícias (química e contábil) e prova oral. 
As partes apresentaram assistentes técnicos e quesitos: fls. 462/466 (2° volume, alterados a fls. 470/472, 3° volume) e fls. 474/481 (3° volume).
As autoras noticiaram nos autos que a patente expirou em 10/12/2006, sendo esta a data considerada para o trabalho contábil pericial (fls. 519/522).
O laudo da perícia química está juntado a fls. 547/571, acompanhado dos documentos de fls. 572/626 (3° volume). Houve manifestação da autora sobre este trabalho (fls. 635/639), permanecendo inerte a ré.
Na sequência, iniciou-se o trabalho técnico de contabilidade, tendo o perito solicitado uma série de documentos das partes (fls. 643/644 e 659 ? 3° volume).
Não apresentada a documentação completa, foi declarada preclusa a prova pericial contábil (fl. 665). Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento pelas autoras (fls. 684/696 ? 4° volume), ao qual foi dado provimento (fls. 739/743), viabilizando a entrega da documentação solicitada diretamente ao expert.
Intimado, o Perito Judicial informou a entrega parcial dos documentos necessários, sugerindo alternativamente a elaboração da perícia por arbitramento (fl. 757/759), com o que concordaram as autoras (fls. 768/769), quedando-se silente a ré (fls. 770 e verso).
Deferida a perícia contábil por arbitramento (fl. 771), as partes tentaram novamente uma composição amigável (fl. 791 ? 4° volume), que resultou infrutífera. Sobreveio laudo contábil (fls. 804/836 ? 5° volume), acompanhado dos documentos de fls. 837/975. As autoras se manifestaram sobre o laudo (fls. 979/980), apresentando parecer concordante do assistente técnico (fls. 981/986 ? 5º volume). A ré não apresentou manifestação ou parecer de assistente técnico (fl. 990).
Instadas as partes a dizerem sobre a prova oral (fl. 991), pelas autoras foi dito que não tinham interesse em sua produção (fls. 994/995), mantendo-se a ré silente (fl. 996).
Por isso, foi declarada encerrada a instrução (fl. 997 ? 5° volume), tendo unicamente as autoras apresentado alegações finais (fls. 1001/1010 e 1011 ? 6° volume).
É o relatório.

Decido. 

A ação é procedente em parte.
Consoante afirmado à Perita Judicial, a requerida reconheceu que importava da China, fracionava e comercializava a mesma substância objeto da patente n° PI-1100069-4, concedida à autora ABBOTT (fl. 558). Tanto assim que a ré nem mesmo permitiu que a expert abrisse a barrica (que estava lacrada desde o cumprimento da liminar), assumindo tratar-se de idêntico produto (fls. 555/558). Restou, pois, prejudicada a comparação entre os produtos da autora e da ré, face à confissão desta (artigo 334, II, CPC).
Concluiu a Perita Judicial que ?... A RÉ INFINRIU A PATENTE DA AUTORA? (fl. 563), uma vez que:
?1 ? O MATERIAL COMERCIALIZADO E APREENDIDO NAS DEPENDÊNCIAS DA REQUERIDA É O CLORIDRATO DE SIBUTRAMINA MONOIDRATADO, COMO AFIRMADO PELA PRÓPRIA EMPRESA-RÉ;
2 ? O CLORIDRATO DE SIBUTRAMINA MONOIDRATADO É OBJETO DE PROTEÇÃO DA PATENTE PI 1100069-4, CONFORME A REIVINDICAÇÃO 1;
3 ? UM TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE COMERCIALIZE UM PRODUTO OBJETO DE PATENTE DURANTE A SUA VIÊNCIA, COMETE ATO DE INFRAÇÃO ? VIOLAÇÃO DE DIREITOS DO TITULAR DA PATENTE ? SEGUNDO O ARTIGO 42 DA L.P.I;? (fl. 563).
Não bastasse a explícita fundamentação trazida pela expert judicial, é certo que a conduta da requerida ? em proibir a abertura da barrica lacrada ? apenas confirma a irregularidade em sua atividade de importação e comercialização.
Em sua contestação, a ré não nega a comercialização do cloridrato de sibutramina monoidratada. Isto ratifica a validade da mensagem emitida pela ré a seus clientes, noticiando a interrupção da distribuição deste fármaco, em razão da proteção dada pela patente concedida à co-autora ABBOTT (fls. 181 e 186).
A tese de defesa, consistente na limitação da patente ao processo de fabricação da substância ? e não o produto final propriamente dito ? não prospera. A própria ré inviabilizou a prova de sua argumentação, não disponibilizando à perícia química dados que pudessem comprovar que tivesse fabricado a substância em debate por método diverso daquele utilizado pela autora.
Também sem amparo a exclusão de ilicitude com fundamento no artigo 43, III, da Lei da Propriedade Industrial. Isto porque a ré não manipula receitas médicas para atendimento a pacientes especiais. Ela atua como importadora e distribuidora, fornecendo a substância a farmácias de manipulação para, então, ser manipulados os medicamentos prescritos para casos individuais. Não há como enquadrar a ré na hipótese leal invocada.
Assim, inquestionável restou a conduta ilícita da ré ao comercializar o cloridrato de sibutramina monohidratado, substância esta protegida pela patente PI 1100069-4, concedida à co-autora, sem autorização desta.
Digno de nota que a ré nem mesmo se manifestou sobre o laudo pericial elaborado pela engenheira química nomeada pelo Juízo.
Resta, portanto, apurar o prejuízo sofrido pelas demandantes.
Novamente, pela inércia da ré, não foi possível a realização da prova pericial contábil direta, com base nos livros e documentos solicitados pelo Perito Contador Judicial. Por isso, procedeu-se à prova contábil por arbitramento.
O Perito Judicial considerou a data inicial de sua apuração a notificação extrajudicial feita pelas autoras à ré, advertindo-a da irregularidade na comercialização da sibutramina (04/1/1999), fixando como marco final a apreensão da substância na empresa-ré, no ato do cumprimento da liminar (03/11/2003). 
O Perito calculou os lucros cessantes das autoras por arbitramento tomando por base a quantia despendida pela ré na importação da substância, pelo preço de R$ 836.322,00, que, atualizada até dezembro de 2011 pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, atinge a cifra de R$ 1.440.384,59 (fls. 835 e 955).
É certo que a quantidade apreendida da substância em poder da ré (5 kg) é suficiente para produzir 318.181 unidades de comprimidos de sibutramina. Considerando-se o preço médio do Reductil na época do ajuizamento da ação (R$ 189,00 ? fl. 10), tem-se que este volume de unidades representa aproximadamente R$ 2.401.440,30. Este seria levado a prejuízo das autoras, caso a substância apreendida tivesse sido comercializada pela ré.
Ressalte-se que as autoras não lograram demonstrar a queda nas vendas dos remédios fabricados com base no cloridrato de sibutramina monoidratada (Reductil e Plenty). Veja-se a resposta dada pelo expert ao quesito 12 (fl. 829).
Portanto, fica adotada a apuração por arbitramento feito pelo perito judicial, considerando-se a quantia efetivamente apontada, sem a incidência de juros (os quais representam uma penalidade, não podendo ser considerado para fins de cálculo de lucros cessantes).
Lembre-se que, desde o final do ano de 2006, encerrou o prazo de exclusividade das autoras na exploração do cloridrato de sibutramina monohidratada, estando a ré liberada para sua comercialização, independentemente da concordância das demandantes (fls. 519/522).
De outro lado, não antevejo caracterizada a lesão imaterial sustentada pelas autoras. 
Não houve prejuízo ao nome ABBOTT, inexistindo dano à sua imagem em razão da diferença de preços praticados no mercado pelas farmácias de manipulação. Igualmente, não houve comprovação de que a substância veiculada pela ré tenha apresentado baixa qualidade, que pudesse afetar a imagem da autora. 
Os danos morais são compreendidos como as lesões sofridas por determinada pessoa jurídica, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua imagem e credibilidade, fazendo brotar a noção de injustiça.
Todavia, nenhum destes elementos ficou caracterizado nos autos.
Por fim, mantendo a coerência no julgado, rejeito o pedido contraposto formulado pela ré.
Desnecessário o exame das demais teses deduzidas pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ABBOTT GMBH & CO. KG e ABBOTT LABORATÓRIOS DO BRASIL LTDA em face de SP FARMA LTDA, reconhecendo a violação da ré à patente n° PI 1100069-4 da qual a co-autora foi titular até 10/12/2006 e, em conseqüência, condenar a ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais das demandantes, apurados por arbitramento, fixados em R$ 836.322,00, que serão atualizados a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais (12% ao ano) a contar da citação (fl. 270). Sem acolhimento o pleito de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 75% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 75% dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4°, CPC, em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), que serão atualizados monetariamente a partir da presente decisão. Os 25% restantes ficarão a cargo das autoras.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação, sem acréscimo (R$ 836.322,00).
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
