

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wilson Roberto Savioli Lorenzetti
:Fiat Automóveis SA e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Amazonas Leste Ltda., pois é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, vez que o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Em que pese não seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em julgamento, é fato que o autor sofreu prejuízos, em decorrência de fato atribuível às rés, que lhe venderem carro com defeito, sendo merecedor, portanto, de indenização na esfera material.

Considerando-se o valor percebido por ele anualmente, conforme sua declaração anual de imposto de renda (fls. 56), chega-se ao total mensal de R$ 2.739,70, sendo  valor compatível com os 17 dias parados o de R$ 1.552,44.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.552,44 (um mil, quinhentos e cinquenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de março de 2012
