

SENTENÇA 

Processo nº 0070615-29.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

VERA LÚCIA LAGO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, não possuir em seu nome conta de energia elétrica referente ao serviço prestado pela requerida. Afirma receber cobranças indevidas, tendo assinado termo de confissão de dívida por equívoco provocado por preposto da requerida. Requer a declaração de inexistência de dívida, além de condenação por dano moral, uma vez que a requerida inseriu seu nome entre os maus pagadores. Postulou tutela antecipada para baixa do apontamento. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, fl. 54.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando a impossibilidade de anulação do negócio jurídico, ante a regularidade de contratação. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando a necessidade e a pertinência de cada uma para a decisão do feito, todavia, elas não esclareceram os pontos que pretendiam provar com as provas postuladas, devendo ser reconhecia a preclusão. 

Observo que o protesto genérico pela produção de todas as provas não substitui a obrigação das partes de indicar, de forma específica e justificada, aquelas com as quais pretendem demonstrar os fatos alegados, nos termos do inciso VI do art. 282 do art. 300, ambos do Código de Processo Civil, na esteira do que já decidiram o Supremo Tribunal Federal (ACOr 445-4/ES-AgRg, rel. Min. Marco Aurélio, j. 4/6/98) e o Superior Tribunal de Justiça (AGA 206.705/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 3/2/00).

A ação é procedente.

A relação das partes é consumerista devendo ser aplicada a disciplina da Lei nº 8.074/90, invertendo-se o ônus da prova, nos termo do artigo 6º, inciso VIII.



Nesse ponto, cumpria à requerida fazer prova da instalação do relógio medidor (número de instalação 200144509 e 0200144515, fls. 31/52) do qual faz a cobrança em nome da autora, ante porque esta nega o fato.

Contudo, a requerida postulou o julgamento antecipado do feito, sem produzir provas da regular instalação do relógio impugnado pela autora.

Desta feita, a requerida não cumpriu seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.

Assim, reconheço a inexistência de relação jurídica entre as partes referente às contas com número de instalação 200144509 e 0200144515, declarando nula a cobrança efetuada pela requerida e, por consequência, a irregularidade da inscrição do nome da autora entre os inadimplentes.

Com a declaração de que a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183). 

Assim, resta fixar o montante da indenização.


A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor, conforme magistério do festejado André Gustavo de Andrade: (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228 e seguintes). 

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). 

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros. 

Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213). 


Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o hipossuficiente e prevenir a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor, conforme defende Prof. André Gustavo de Andrade (Obra citada, pág. 239). A jurisprudência já se posicionou nesse sentido: TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu.

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações. É de conhecimento geral o descaso com que o consumidor é tratado pela requerida, que pensam apenas no seu interesse: o lucro. 

A requerida gasta fortunas com propaganda, afirmando que procuram atender da melhor forma o cliente, porém, não reconhecem, nem tentam corrigir seus erros, submetendo os consumidores a longas esperas pelo atendimento do 0800 ou SAC, fato que deve ser reconhecido como agravante da conduta dela.

Por sua vez, a situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima é critério importante na fixação do montante da indenização. 

Antonio Jeová Santos afirma que: 
?Indenização em importância apequenada é uma burla ao ofendido, ao mesmo tempo em que se transforma em fonte de enriquecimento para o ofensor. O direito não pode concordar com essa modalidade de fundo desequilíbrio? (in, Dano moral indenizável, Ed. RT, p. 276-277).

Desnecessárias maiores delongas sobre a possibilidade financeira da requerida, empresa detentora do direito de fornecimento de energia elétrica na cidade de São Paulo.

Por outro lado, a autora é pessoa simples e de poucos recursos, contando apenas com seu bom nome para conseguir crédito ?na praça? e adquirir bens para seu consumo cotidiano.

Outrossim, considerando o grau de culpa e as circunstâncias do fato, verifico que a requerida agiu com culpa grave ao negativar o consumidor sem justa causa, o que demonstra ausência de zelo e pouco caso com o consumidor.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, tendo como parâmetro o entendimento reiterado do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos semelhantes: REsp 110.091-MG, DJ 28/08/2000; REsp 294.561-RJ, DJ 04/02/2002 e REsp 296.555-PB, DJ 20/05/2002.
O festejado Min. Paulo de Tarso Sanseverino, ao analisar a jurisprudência do E.STJ sobre o quantum arbitrado a título de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida afirma que: 

?De acordo com esses precedentes, pode-se estimar que um montante indenizatório razoável para o STJ situa-se na faixa entre 20 e 50 salários mínimos? (Recurso Especial nº 1.152.541 - RS (2009/0157076-0).
 
Ademais, referido montante não caracteriza quantia que a autora jamais acumularia com o esforço de seu trabalho, de sorte que não acarretará em enriquecimento indevido. Assim, fixo a indenização por danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, R$ 24.880,00.

Anoto que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o Juiz, tanto para mais como para menos, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Indenização. Responsabilidade Civil ? Dano moral. Fixação. Prudente critério do julgador. Necessidade, no entanto, da indicação pelo autor de parâmetros mínimos de razoabilidade. Inocorrência. Inépcia da inicial. Recurso não provido. (TJ/SP ? 7ª C. de Férias, ?B? de Dir. Privado ? Ap. ? Rel. Rebouças de Carvalho ? j. 19.08.1996 ? JTJ-LEX 183/122)? destaquei.

O pedido de indenização por dano moral deve ser entendido como genérico, uma vez que cabe ao juiz fixá-lo.

Sobre a possibilidade de pedido genérico, Ernani Fidélis dos Santos ensina que:

?O pedido poderá, no entanto, ser genérico, isto é, certo quanto à existência de seu objeto, mas ainda indeterminado. A lei permite que o pedido seja genérico. A permissibilidade só se refere ao objeto mediato, que em vez de ser determinado, fica sendo apenas determinável? (in, Manual de Direito Processual Civil ? Processo de Conhecimento, Volume 1, Editora Saraiva, 13ª edição, 2009,  pág. 434).

Na mesma linha vaticinam Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, amparados na jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Havendo pedido genérico, pode o demandante estimar 'em quantia simbólica e provisória o valor da causa' (STJ, 3ª Turma, REsp 363.445/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 21.02.2002, DJ 01.04.2002, p. 186)? destaquei.

Assim sendo, a fixação de montante, diverso daquele pretendido na inicial, na indenização pelo dano moral não importa em sucumbência recíproca, tampouco em julgamento ultra petita, uma vez que o valor atribuído a causa deve ser considerado como o mínimo para a indenização.

Mais uma vez se socorre à lição do E. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa: Agravo Regimental em Agravo de Instrumento.  Danos morais. Valor da causa. Proveito econômico pretendido. Enunciado nº 83 da Súmula desta Corte Superior de Justiça. 1. "Consoante jurisprudência mansa e pacífica deste Superior Tribunal de Justiça, tem-se que, se há indicação clara na petição inicial do benefício econômico pretendido na demanda, ainda que em patamar mínimo, é este que deve figurar como valor da causa, sendo que 'A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (REsp 642.488/DF, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 28/09/2006)." (AgRgEREsp nº 713.800/MA, Corte Especial, Relatora Ministra Laurita Vaz, in DJ 8/6/2009). 2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." (Súmula do STJ, Enunciado nº 83). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1212201 / SP, Relator(a) Ministro Hamilton Carvalhido (1112), Órgão Julgador T1 - Primeira Turma; Data do Julgamento: 18/03/2010; Data da Publicação/Fonte DJE 07/04/2010) grifei. 

Ementa: protesto indevido de título. Indenização. Dano moral. Valor indenizatório. Critérios para fixação. Sucumbência recíproca. Afastamento. I - Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação e atendendo às peculiaridades do caso concreto. II - Em situações que tais, como o juiz não fica jungido ao quantum pretendido pelo autor, ainda que o valor fixado seja consideravelmente inferior ao pleiteado pela parte, não há falar-se em sucumbência recíproca, devendo a parte sucumbente arcar sozinha com as despesas processuais, inclusive honorários de advogado. Recurso a que se nega conhecimento (Processo RESP 579195 / SP ; RECURSO ESPECIAL; 2003/0163324-2, Relator(a) Ministro CASTRO FILHO; Órgão Julgador T3 - terceira turma; Data do Julgamento: 21/10/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 10.11.2003 p. 192) grifei.

Frise-se, ainda, ser imperiosa a fixação da indenização no montante em epígrafe para manter a coerência com outras decisões deste juízo, abordando o mesmo quadro fático (negativação indevida), evitando-se resposta jurisdicional diversa para situação semelhante.

A propósito, vale citar a lição do festejado Paulo de Tarso Vieira Sanseverino:

?O princípio da justiça comutativa, um dos fundamentos basilares da responsabilidade civil e, particularmente, do princípio da reparação integral, recomenda uma igualdade de julgamento para todas as pessoas em situação semelhante? (in, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, Editora Saraiva, 2010, pág. 288). 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente às contas com número de instalação 200144509 e 0200144515, reconhecendo a inexigibilidade dos valores cobrados, confirmando os efeitos da tutela antecipada, além de condenar a requerida no pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 24.880,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da inscrição indevida, 19 de dezembro de 2010 (Súmula 54 do STJ), extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária fixada em 15% da condenação.

P.R.I.C.


De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
