

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ramon Marques MCV Ltda. EPP/Ramon Marques dos Santos
:Banco ABN Amro Real S/A e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Primeiramente, observe-se que a requerida BRISA LOCADORA LTDA. é revel nos autos, sendo inaceitável sua justificativa de que seu preposto se atrasou devido a fortes chuvas no dia da audiência de tentativa de conciliação, pois se tratam de fato notório na cidade de São Paulo, não configurando caso fortuito ou força maior.

 No mais, houve desistência da demanda em face dos réus BANCO ABN AMRO e ANTONIO LUIZ LANG JUNIOR, conforme fls. 43 e 43, verso.  

No mérito, ficou claro, diante da prova documental e testemunhal, que o réu Fábio trabalha, perante o consumidor, em conjunto com a co-ré BRISA, tanto que o veículo em questão estava na posse do requerido Fábio, apesar de ser de propriedade da empresa BRISA. 

O próprio representante legal da ré BRISA, em seu depoimento pessoal, confirmou a existência de parceria entre o réu Fábio e a empresa BRISA, dizendo que ele já vendeu aproximadamente 70 carros da referida empresa.

Não há como se negar, portanto, que ambos agiram em falha de serviço, pois não liberaram a documentação do carro, apesar de integralmente pago o valor pela autora diretamente em conta do réu FÁBIO (fls. 21). 

Não há que se falar em condenação em reparação de danos materiais, no percentual de 30%, por ausência de comprovação de outros prejuízos nos autos.

Considerando-se, por fim, que o valor foi depositado diretamente na conta do co-réu Fábio, apenas este deverá ser condenado a devolver o respectivo valor à autora. 

Desacolho o pedido contraposto, formulado na contestação da ré BRISA, primeiramente, por ser revel nos autos. Mesmo que assim não fosse, saliente-se que a empresa autora não pôde usufruir plenamente o veículo, diante da falta de sua documentação, motivo pelo qual indevido valor postulado a título de locação do carro no período.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido FÁBIO FERMOSELLE PIRES a pagar ao autor importância de R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento. 

 Após o pagamento do valor total da condenação, a ré BRISA terá o prazo de 15 dias para retirar o veículo diretamente da residência do autor, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 399,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de abril de 2012
