

SENTENÇA

Processo nº:0070579-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO CARLOS MACHADO PIMENTA e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, as instituições financeiras não são obrigadas a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Ao recusar a concessão de um crédito ou a renovação de um contrato, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes.
No caso em tela, a ré agiu, portanto, em exercício regular de direito ao negar o financiamento ao requerente, sendo de se observar que não foi produzida prova alguma de que os autores tenham sido expostos a situação vexatória ou constrangedora por parte dos funcionários do réu.
Oportuno salientar que não configurou ilegal violação de dados dos requerentes a consulta do SERASA ou da Central de Risco do Bacen, visto que a medida foi expressamente autorizada pelo autor, o que se verifica do item 1.A.2 da proposta apresentada à parte ré e que se encontra por aquele subscrita (fl. 34).
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
