

SENTENÇA

Processo nº:0070435-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gerson Albuquerque da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroversos nos autos a compra do sofá, o pagamento das respectivas prestações e a falta de sua entrega, a qual foi admitida pela ré em sua resposta, alegando que o bem não é mais fabricado.
Não há, por outro lado, nenhuma comprovação da alegação da ré no sentido de que a situação foi resolvida, nada indicando que os valores pagos tenham sido restituídos ao autor, o que é negado por este.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus o autor à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos.
Não há falar, todavia, em restituição em dobro, uma vez que não houve cobrança indevida. Ao contrário, a cobrança teve lastro no contrato; apenas a ré não cumpriu sua obrigação, dando ensejo à rescisão, situação que não se enquadra no disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou por ter ficado sem poder utilizar o produto adquirido, além de ter sofrido o risco de inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes em virtude da situação, embora pagas as prestações, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em R$ 2.500,00 a reparação a tal título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GERSON ALBUQUERQUE DA SILVA contra NOVA CASA BAHIA S/A, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.070,61, devidamente corrigida desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais desde a data da citação, dando por rescindido os contratos firmados entre as partes, discriminados às fls. 06 e 09/11, declarando a inexigibilidade de qualquer débito decorrente da aludida compra ou das avenças a ela adjacentes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
