

SENTENÇA

Processo nº:0070012-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Residencial Jardim Botânico
Requerido:Roberta Pereira Macedo Carrião Portella




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM BOTÂNICO promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de ROBERTA PEREIRA MACEDO CARRIÃO PORTELLA, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento da multa previamente estabelecida no contrato havido entre as partes. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que as partes contrataram a prestação de serviços de advocacia em junho de 2003, mediante o pagamento mensal de honorários no valor de R$ 3.000,00.
Nesse contexto, o antigo advogado do condomínio substabeleceu para a ré, sem reserva de poderes, nos autos de 41 ações de cobrança ajuizadas pelo autor.
Não obstante, a ré não cumpriu as obrigações que para ela advieram da avença; deixando de dar impulso às ações de cobrança ajuizadas, assim como deixou de ajuizar novas ações para cobrança dos condôminos inadimplentes.
A única manifestação da ré nos autos dos mencionados processos foi para negar tivesse consentido em receber os poderes substabelecidos sem reservas pelo antigo patrono autor. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/37.
Aditamento de fls. 38/39.
Citada (fls. 49), a ré ofertou contestação (fls. 52/58), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Afirmou que fora acertado verbalmente que o antigo patrono do condomínio daria continuidade às ações por ele já patrocinadas. Negou tivesse conhecimento dos substabelecimentos sem reservas de poderes. Alega ter dado à luz uma criança, em outubro de 2003, pouco depois de contratada. Negou tivesse recebido honorários no valor mencionado na inicial. Reconheceu ter recebido o valor de R$ 1.233,21. Negou tivesse responsabilidade na condenação do condomínio em ação que tramitou perante a Justiça do Trabalho. 
O prazo fixado para réplica transcorreu in albis (certidão de fls. 61).
Saneador de fls. 62.
Nova contestação veio aos autos (fls. 62/121 ? com erro na numeração das fls. dos autos).
Réplica de fls. 124/128.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 158/160.
Foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela ré, reconhecendo cerceamento de defesa e determinando a concessão de prazo para que ela arrolasse testemunhas (fls. 179/183).
Cumprido o v. aresto, realizou-se audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 219/224).
A única testemunha arrolada pela ré ? a ser ouvida por carta precatória expedida para a Comarca de Ponta Porã, Estado do Mato Grosso - não foi intimada, pela falta de recolhimento das diligências respectivas, determinando a devolução da deprecata (fls. certidão de fls. 306 e fls. 307).
Encerrada a instrução processual e, convertidos os debates orais em alegações finais na forma de memoriais, as partes deixaram transcorrer in albis os respectivos prazos (certidão de  fls. 318).

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, insta deixar consignado que a contestação de fls. 62/121 não pode ser objeto de cognição, por ter sido protocolada depois de outra que já estava acostada aos autos e quando já havia, inclusive, decisão saneadora.
Com o protocolo da contestação de fls. 52/60 - em data de 23 de março de 2006 - ocorreu a preclusão consumativa; o que impede a cognição da segunda peça de defesa, protocolada em data de 12 de junho de 2006.
Feita esta observação, passo ao exame de mérito.
O pedido procede.
A responsabilidade do advogado, como foi afirmado pela própria defesa; se assemelha à do médico, porque se trata de obrigação de meio e não, de resultado.
Mas a controvérsia não diz respeito a erro inescusável ou grosseiro.
Diz respeito à suposta negligência da ré na defesa dos direitos e interesses do autor, o que teria acarretado em violação do contrato havido entre as partes.
A própria ré confirmou ter assinado o contrato para prestação de serviços de advocacia em data de 16 de junho de 2003.
Com efeito, conforme consta da cópia que instrui a inicial ? fls. 14/19 ? consta expressamente que o início da vigência do contrato ocorreria na data da assinatura, vale dizer, 16 de junho de 2003.
Também foi convencionado prazo de 10 dias para a entrega de documentos e informações necessárias para defesa dos interesses do autor, tanto na justiça do trabalho, quanto na esfera cível, nos seguintes termos:
6ª O Contratante obriga-se sob pena de cometer infração punível com multa estabelecida na cláusula décima primeira, a entregar no prazo mínimo de dez dias toda a documentação e informações necessárias para a propositura de defesas trabalhistas, cíveis sujeito, ainda a responder por eventuais danos causados a Contratante, por sua inércia.

Em que pese a redação da cláusula, não se vê razão plausível para ser acertada a entrega de documentos no prazo de dez dias e sob pena de multa, se a ré não pretendia dar início ao patrocínio das causas em que o autor figurasse, de imediato.
Igualmente, é de ser anotado que o fato de ter o contrato estabelecido que as despesas correriam por conta do contratante não significa que estivesse excluída a hipótese de posterior reembolso, notadamente à míngua de qualquer comprovação de que o dinheiro necessário tivesse sido solicitado ao cliente previamente, observado o prazo para atendimento da determinação judicial.
Nesse contexto, não me convenceram os argumentos da defesa.
A ré é advogada e não se justifica que tivesse assumido obrigação nesses termos estipulada, se pretendia assumir o patrocínio das causas em que o autor figurava como parte, em momento posterior.
Por outro lado, o parto da autora é totalmente irrelevante para o deslinde da controvérsia, pois ela foi contratada como profissional autônoma e livremente estipulou sua obrigação nessas circunstâncias.
O mesmo se diga em relação ao tema do pagamento dos honorários: em primeiro lugar, porque eventual irregularidade nos pagamentos não exime a ré de cumprir a obrigação assumida e, em segundo lugar, porque não é objeto do pedido repetição de indébito.
Tudo sem perder de vista que não há nos autos a mínima prova a dar amparo às alegações da defesa. 
Por outro lado, a prova documental e a prova oral colhida foram robustas no sentido de demonstrar a desídia da profissional contratada.
Dispensa maiores considerações o dano que decorre de eventual condenação judicial ou julgamento de extinção por abandono da causa.
Além disso, destaco que o pedido tem fundamento na violação de regra contratual e visa o recebimento da cláusula penal, não a reparação de danos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré no pagamento da multa contratual, estipulada nos termos da cláusula 11 do instrumento firmado pelas as partes.
Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária ? pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado ? desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, em conformidade com a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
