

SENTENÇA

Processo nº:0070744-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA. move "ação de cancelamento de protesto cumulada com declaratória de nulidade" contra BANCO DO BRASIL S.A. e ESTOFADOS DUEMME LTDA. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com a informação de que foi lançado um protesto em seu nome, referente a uma duplicata sem lastro na qual constava como cedente a requerida Estofados Duemme Ltda. e como apresentante e endossatária a instituição bancária ré. Nega a existência de negócio jurídico subjacente a ensejar a emissão de tal título. Postula pela declaração de inexistência da relação jurídica. 
A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar (apenso). 
A corré Duemme apresentou contestação na qual confirma o protesto da duplicata já paga. Nega tratar-se de duplicata sem lastro, afirmando que decorreu de negócio jurídico efetivamente entabulado entre as partes. Pugnou pela parcial procedência da ação para o cancelamento do protesto (fls. 37/41).
O Banco do Brasil S.A. apresentou contestação na qual pleteia a denunciação da lide à corré Duemme. No mérito nega qualquer responsabilidade quanto à eventual ilicitude na emissão da duplicata, sendo terceiro de boa-fé; afirma ter agido em exercício regular de direito e a inexistência de dano moral. Com base em tal fundamento requer a extinção do processo sem resolução do mérito por ilegitimidade passivo ou, no mérito, a improcedência (fls. 57/73). 
Houve réplica. 

É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois as questões fáticas estão suficientemente demonstradas, sendo as demais exclusivamente de direito.
Em relação à instituição financeira requerida, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação pois foi responsável pelo envio do título a protesto, sem adotar as devidas cautelas. 
Com efeito, o réu não comprovou que agiu como simples mandatário. Pelo contrários, recebeu o título mediante endosso translativo, e deveria ter se certificado da origem e validade do título antes de enviá-lo a protesto. Assim, é parte legítima para responder pelo apontamento indevido, porque assumiu o risco do negócio e foi negligente em sua conduta. 
Nesse sentido:
?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Declaratória de nulidade de cambial ? Duplicata ? Titulo sem causa - Endosso traslativo ou pleno ? Ajuizamento da ação contra o banco, mandatário da emitente ? Validade ? Assunção dos riscos do negócio, ao apresentar o banco, o título a protesto, sem antes perquirir se estes, efetivamente, tinham origem válida ? Imprudência ou negligência que o legitima para responder a presente ação ? Pretensão à extinção do processo, por ilegitimidade de parte rejeitada ? Recurso desprovido.? (Apelação n. 1.165.528-4 - Araraquara - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 24/05/06 - VU - voto n.161). 
Assim, carece de fundamento a preliminar argüida. 
No mérito, a ação é procedente.
Verifica-se que houve o indevido protesto da duplicata objeto dos autos, tendo em vista que nenhuma das rés comprovou a efetiva ocorrência de negócio subjacente a ensejar a emissão da duplicata, título de crédito causal e subordinado a operação de compra e venda mercantil ou prestação de serviço. 
Trata-se de ônus da prova que recaia sobre os requeridos e do qual não se desincumbiram a contento, sendo autorizada a presunção de que a duplicata foi sacada indevidamente, inclusive porque não há como exigir que o autor prove fato negativo, qual seja a inexistência do débito. Suas condutas, portanto, foram ilícitas.
Não merece prosperar a alegação do banco réu de que não participou da formação do título, razão pela qual não teria responsabilidade sobre a ilicitude de sua emissão. Pelo contrário, a instituição financeira recebeu duplicata sem aceite, enviando-a a protesto sem se certificar da licitude da sua origem.
Não há como se admitir a tese de que o banco agiu em exercício regular de direito. Na verdade, sua conduta foi desidiosa ao receber duplicata sem aceite sem antes verificar se era lícita. O que se verifica é que o banco agiu em verdadeiro exercício de sua atividade econômica, razão pela qual deve responder pelos riscos que assumiu e pela sua negligência.
Nesse sentido:
?(...) é inafastável a responsabilidade do banco, na medida em que mandou os títulos a protesto descurando-se dessa obrigação. Porque é causal, a relação jurídica que emerge da duplicata exige, se não tiver aceite (como é o caso dos autos), a  comprovação da existência de uma operação mercantil que a teria originado, ou da prestação de serviço a que seja correspondente. Se alguém (mormente uma instituição financeira) recebe uma duplicata não aceita sem se acercar da certeza de que esse título é válido, de que esse título tem causa, de que o endossante tem prova bastante de que entregou a mercadoria correspondente à venda mercantil ou prestou o serviço a que a ele corresponde, de que não houve devolução da mercadoria, de que não houve desfazimento do negócio, enfim, de que não há causa que o desqualificasse, age indubitavelmente de forma negligente, assumindo todos os riscos que essa falta de atenção e cuidado implica?(TJSP - Ap. Cível n. 7282461-6, j . 11.11.2008.) (destaquei).
Ou ainda:
?(...)  está mais do que na hora de se chamar a atenção dos operadores de descontos, para que assumam sua parcela de responsabilidade na circulação do crédito. Se o endossatário (especialmente esses do ramo, provectos em desenganos e cortados de experiência creditícia) recebeu a duplicata não aceita sem tomar as cautelas devidas, que não reclame das conseqüências de seu ato de procurar inconseqüentemente fazer protestá-la. É importante considerar-se que ao realizar esse negócio jurídico de recebimento das duplicatas com endosso caução, para que os valores pagos nos seus vencimentos sejam amortizados do débito do sacador (operação de desconto), a casa bancária está, por excelência, praticando ato típico de sua atividade no mercado, e que, bem por isso, implica retorno em rendimentos. É atividade específica abrangida pelo RISCO DO NEGÓCIO. Cabia-lhe, portanto, adotar os cuidados e as cautelas no recebimento desses títulos, assegurando-se de quê foram sacados regularmente? (TJSP - Ap. Cível n. 905.791-4, j . 12.07.2005) (destaquei)
Por fim, não se trata de hipótese de denunciação à lide, pois não há no caso em tela previsão legal ou cláusula contratual prevendo expressamente a obrigação da empresa litisdenunciada de ressarcir os prejuízos que o requerido possa vir a sofrer na presente ação.
De fato, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso há que se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre, como já assinalado, no caso vertente. 
Como adverte Vicente Greco Filho, ?só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária? (Direito Processual Civil, ed. Saraiva, vol I, 6ª ed., p. 155).
Nesse mesmo sentido:
?Denunciação da lide ? Inadmissibilidade ? Hipótese em que a litisdenunciada não está contratualmente obrigada a indenizar a denunciante pelo prejuízo que vier a sofrer na demanda ? Contrato que não estabelece responsabilidade direta da litisdenunciada em prestar garantia em relação ao resultado desta ação. Vedação à introdução na demanda de fundamento jurídico que não é objeto da ação originária ? Decisão mantida ? Recurso improvido?.(1º TACSP ? AI nº 1.251.290-8, rel. João Camilo De Almeida Prado Costa, j. 16.12.03, v.u., grifei. 
E ainda: 
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide pela Fazenda Pública ao seu agente, tido como causador do dano cuja reparação é perseguida pelos autores - Indeferimento corretamente pronunciado pelo juízo a quo - Diversidade de fundamentos da pretensão indenizatória deduzida perante o Poder Público e a pretensão regressiva deste contra o servidor culpado - Interpretação do inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil que não permite a denunciação, pela via incidental, de todo e qualquer pretensão regressiva, sob pena de afronta ao princípio da economia processual - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 137.787-5 - Ribeirão Preto - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Paulo Dimas Mascaretti - 23.02.00 - V.U.)?.
Logo, eventual direito de regresso deverá a instituição financeira requerida exercê-lo por via autônoma, sendo descabida a denunciação postulada.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e a medida cautelar em apenso para declarar a inexigibilidade da duplicata objeto dos autos, com o conseqüente cancelamento do título e do respectivo protesto e apontamento junto às entidades de proteção ao crédito.
Torno definitiva a liminar anteriormente deferida.
Sucumbentes, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, §4º do CPC)..
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.                                                                                                    


RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito
