

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0070782-75.2013.8.26.0002



Vistos.



JULIO SEIKI HERNANDES NAKAO ajuizou ação  de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de prestação de serviços de internet, telefone e televisão a cabo; b) em 13.08.2013 contatou a ré objetivando a alteração do endereço para prestação dos serviços, ocasião que foi informado que não seria possível a habilitação por motivos de reparo nos serviço "netfone", o qual já havia sido cancelado há dois meses; c) registrou diversas reclamações e,  a despeito  de ter solicitado o cancelamento da assinatura em 21.08.2013, a ré se prontificou a enviar uma equipe para instalar os equipamentos no novo endereço, mantendo o mesmo plano, mas não fez até o momento; d) trabalha com com vendas de produtos pela internet e experimentou grandes prejuízos de ordem material e moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela  para o fim de compelir a ré a executar os serviços de instalação de televisão a cabo, internet e telefone no novo endereço indicado pelo autor. Requereu também indenização por danos morais no valor de R$13.000,00 e juntou documentos ( fls. 17/39). 

Indeferida a antecipação de tutela ( fls. 40), a ré foi citada e apresentou contestação (fls.51/62), na qual sustentou, em síntese, que; a) inexistem danos a serem indenizados; b)  não houve dolo quanto a eventual equívoco ocorrido; c) eventual indenização  fixada deve atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Sobreveio a réplica.  
 
É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório, na qual o autor aponta omissão da ré em instalar os serviços de televisão a cabo, internet e telefone no novo endereço para o qual se mudou.

Em verdade, ao que consta da réplica, o pedido de obrigação de fazer está prejudicado, dada a alegação de que foi contratado outro fornecedor de serviços em nome da mulher do autor (fl. 91), remanescendo pendente de discussão apenas a pretensão indenizatória. Isso se confirma pelo último parágrafo da réplica, no qual o autor insiste no pedido de indenização.

Feitas essas breves considerações, em contestação, a ré não impugnou especificamente a alegação de que, de fato, deixou de atender ao pedido de instalação dos serviços prestados ao autor no novo endereço, questão que se presume incontroversa.

Mais não fosse, é importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações expostas na inicial, cabia à ré comprovar que procedeu à habilitação dos serviços no novo endereço, ônus do qual não se desincumbiu, a despeito notificada extrajudicialmente para tal fim.

Traçado esse panorama, resta perquirir se a conduta omissiva da ré tem ou não o condão de ensejar indenização por danos morais.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço essencial causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. Aliado a isso, é notório o calvário que têm enfrentado os consumidores para resolver simples problemas com as empresas de telefonia de um modo geral.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que pertine à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

 Considerada a extensão do dano e os demais elementos revelados no curso do processo, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/06/2014 (publ. 48). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
