

SENTENÇA
 
Processo nº:0070805-55.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mizael Oliveira das Virgens e outro
Requerido:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina R. R. Bisogni


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde as rés Estrada do M'Boi Mirim 151 Empreendimentos e Participações Ltda. e Molnar Construtora e Incorporadora Ltda., comprometeram-se em pagar aos requerentes a importância de R$6.000,00 (Seis mil reais), em única parcela até o dia 05/04/2013, mediante depósito em conta bancária em nome da patrona dos autores, Dra. Ana Paula de Moraes, CPF 285.802.338-79, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1464-8, conta corrente n.º 0031951-1, valendo o recibo autenticado pelo Banco como recibo de quitação da obrigação. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dão entre si a mais ampla, plena, irrevogável e irretratável quitação sobre o objeto da presente demanda e da relação jurídica que havia entre as partes, especialmente quanto ao Distrato celebrado aos 02/12/2010, para nada mais reclamarem, seja a que título for, em qualquer juízo, instância ou tribunal, bem como deistem do prazo recursal e de quaisquer recurso porventura já interposto. Cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono..
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda a desistência ao prazo recursal.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.
