

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070785-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vanderley Cardoso Viana Dias
Requerido:Marcelino Francisco de Jesus


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


VANDERLEY CARDOSO VIANA DIAS ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra MARCELINO FRANCISCO DE JESUS noticiando que foi vítima de acidente de trânsito, ocorrido em 06 de janeiro de 2005, por volta das 20:30 horas, por culpa do requerido, razão pela qual narra prejuízos  e solicita indenização por danos materiais, lucros cessantes, danos morais, danos estéticos e pagamento do ônus da sucumbência.
A contestação alega a prescrição e, no mérito sustenta a culpa do requerido pelo evento e impugna os danos postulados.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Prospera a alegação de prescrição afirmada em defesa, pois deve ser adotada a regra prevista no artigo 206, § 3º, V do CC, na qual estabelece a prescrição de três anos da pretensão de reparação civil.
O termo inicial da contagem deve ser contado da data do ato ou fato que autorizar a reparação, portanto, a tese sustentada em réplica não pode ser adotada, pois o acidente ocorreu em janeiro de 2005. Foi o acidente que gerou os prejuízos afirmados, assim, não pode o autor pretender que a contagem do prazo se inicie a partir do conhecimento do conteúdo do laudo de exame de corpo de delito complementar. 
Aliás, o dano, foi conhecido do autor a partir do evento, e, por outro lado, o documento anexado as folhas 29, emitido em 2008, não sustenta a tese do autor, porque, somente concluiu a existência de lesão corporal gravíssima e a incapacidade por mais de trinta dias, que poderia ter sido atestado de outra forma.
Não há nos autos qualquer recibo de despesa de transporte no período de três anos, razão pela qual, também aqui se revela a ocorrência da prescrição.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO nos termos do artigo 269, inciso IV do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça concedida.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09.05.2013 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 5.911,94.

São Paulo, 6 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
