

SENTENÇA

Processo nº:0070873-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALESSANDRA VERÍSSIMO SUTTO
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. Anoto, tão somente, que a parte autora requer, exclusivamente, indenização por dano moral, não tendo sido veiculado pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido da parte autora não comporta acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que o réu lhe enviou cartão de crédito da bandeira Visa sem solicitação e do qual não tinha interesse, vez que já possuía o de bandeira Mastercard. Solicitou à parte ré o cancelamento que, todavia, cancelou indevidamente seus talões de cheque, bloqueou o cartão Mastercard que utilizava e, ainda, incluiu seu nome no rol dos maus pagadores. Afirma, que os danos foram agravados em razão de se encontrar em viagem internacional. Em razão do ocorrido, alega ter sofrido danos morais, cuja reparação é pretendida.
A ré, por seu turno, nega a falha na prestação de serviços e o dever de indenizar.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que o pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, não restaram comprovadas todas as condutas imputadas à parte requerida.
Neste sentido, alega a autora que teve talões cancelados e cartão Mastercard bloqueado, causando-lhe transtornos durante viagem internacional. Todavia, nenhuma prova de tais fatos foi produzida pela requerente, nem mesmo por testemunha, ônus que lhe competia nos termos do art. 333, I do CPC. 
E não se pode perder de vista que, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
No que tange ao apontamento efetuado em seu desfavor, ainda que se reconheça tenha sido indevido, é certo que sua ocorrência não teve, de qualquer forma, o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, o documento de folha 08 evidencia que a autora já estava com o nome desabonado na praça, sendo de se observar que a petição inicial nada aponta no sentido da ilicitude de tal ocorrência anterior.
Assim, a simples efetivação de uma outra inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
