

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070909-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Val-Tec Desentupidora e Dedetizadora Ltda - ME
Requerido:Eric Fabiano Arlindo Empresarial - Grupo Classen Publicidade



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






VAL-TEC DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos morais e danos materiais em face de ERIC FABIANO ARLINDO EMPRESARIAL ? GRUPO CLASSEN PUBLICIDADE, na qual aduz, em síntese, que em julho de 2011 contratou os serviços da requerida para anunciar sua empresa na ?Revista Mundo dos Negócios?, no montante de R$ 350,00, realizado em 2 parcelas de R$ 175,00. Recebeu o contrato e dois boletos no valor de R$ 175,00 cada. No entanto, ao perceber um erro nos boletos, entrou em contato com o réu, que lhe informou que na realidade o contrato era no valor de R$ 4.200,00 a serem pagos em 12 parcelas mensais de R$ 350,00 cada. Requer o cancelamento do contrato e respectivos boletos de pagamento com valores incorretos, a indenização de R$ 20.000,00 a título de danos morais e R$ 350,00 de danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 20.350,00. Juntou à inicial documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 40.

Regularmente processado o feito, a requerido foi citada (fls. 39); apresentou contestação intempestivamente, conforme certidão às folhas 70.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação intempestiva, a qual foi desentranhada dos presentes autos. Juntou documentos.

A autora manifestou-se em relação aos documentos juntados pela requerida às folhas 104.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise da prova documental.

A requerida apresentou contestação intempestivamente, entretanto pela análise dos documentos acostados aos autos pela ré, conclui-se pela realização dos serviços contratados.

A empresa autora alega a contratação dos serviços da requerida, realizada por telefone, pelo valor de R$ 350,00, para pagamento em duas parcelas de R$ 175,00 cada. Informa o pagamento da primeira parcela. Contudo, posteriormente recebeu o instrumento contratual, no qual consta o pagamento em doze parcelas mensais no montante de R$ 350,00 cada, divergindo ao contratado via telefone.

A ação não procede, pois apesar da autora afirmar o equívoco nos valores dos serviços contratados da requerida, ela ratificou os termos do contrato nº 34260, carreado nestes autos às folhas 16, uma vez que assinou o instrumento contratual em 22.07.2011, anuindo, portanto, aos termos do contrato.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e a contratante, ora autora, a elas anuiu, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 462,68.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/02/2014 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
