

SENTENÇA

Processo nº:0070563-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Italtecno do Brasil Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de débito, consignação de valores e indenização por danos morais ajuizada por ITALTECNO DO BRASIL LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré, em agosto de 2007, contrato relativo a  linhas telefônicas ? plano corporativo, com 04 a 06 linhas. Em agosto de 2009 foram enviadas à autora 13 linhas e chips não solicitados, que, a pedido da autora, foram retirados no mesmo mês. Ocorre que a ré, no ano de 2011, passou a incluir nas faturas o uso de tais linhas e não corrigiu as cobranças indevidas. Diante disso a autora solicitou o cancelamento do contrato, mas a ré exigiu o pagamento da multa contratual e ameaçou incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a rescisão do contrato, o depósito do valor incontroverso, a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 14.027,37 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 244/59. Sustentou que agiu licitamente, e que todos os procedimentos por ela adotados foram corretos; que todos os débitos são exigíveis; que não há dano moral passível de indenização. Requereu, assim, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, os documentos de fls. 43/44, não impugnados, comprovam que houve a retirada dos aparelhos e chips que não teriam sido solicitados pela autora, em número de 13. Assim, tratando-se de linhas não pertencentes à autora  e que não estavam em sua esfera de disponibilidade, evidentemente que não poderiam integrar as contas telefônicas impugnadas, fato que, contudo, restou caracterizado. 
Logo, tendo ocorrido a retirada das linhas, incabível, por ser materialmente impossível, a sua utilização pela autora e, em consequência, a cobrança das respectivas faturas. 
Tanto é assim que a ré, em sua resposta, não fez qualquer menção aos referidos documentos ou às solicitações que foram objeto dos protocolos indicados na inicial, especialmente os efetivados em 05.5.2010 (fls. 05), 03.6.2011 e 13.06.2011 (fls. 06). 
A contestação absolutamente genérica não cumpre o requisito da impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial (art. 302 do CPC), o que implica a presunção de veracidade da versão narrada pela autora. 
Logo, devolvidas as linhas e respectivos chips, incabível a sua cobrança em faturas relativas a períodos posteriores à sua devolução, o que denota desorganização administrativa da requerida. 
Tendo a ré insistido na cobrança indevida, cabível a rescisão contratual pela autora, independentemente do pagamento de multa, pois caracterizada a infração pela outra contratante. 
Portanto, impõe-se a declaração de rescisão do contrato e de inexigibilidade dos valores impugnados, no montante de R$ 14.027,37. 
Efetivado o depósito do quantum devido, de rigor a declaração de quitação do débito remanescente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, no entanto, a ação improcede. 
Isto porque o nome da autora não chegou a ser incluído em cadastros de inadimplentes, conforme, aliás, demonstrado pelo documento de fls. 268. 
Embora inequívoca a cobrança inequívoca, esta não ganhou publicidade e nem implicou prejuízo ao bom nome comercial da autora ou ao seu direito de crédito. 
Assim, considerando que não houve lesão à honra objetiva ? única passível de dano, em se tratando de pessoa jurídica ? da autora, incabível a fixação de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ITALTECNO DO BRASIL LTDA. em face de TIM CELULAR S.A., para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR a rescisão do contrato de telefonia corporativo firmado pelas partes, independentemente do pagamento de multa, e inexigível o valor de R$ R$ 14.027,37, impugnado na petição inicial, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida a fls. 227; 
(b)DECLARAR cumprida a obrigação da autora para com a ré, mediante a consignação do valor constante da guia de fls. 236; 
 
               Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
               Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos em favor da ré. Após, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de julho de 2012.
