

SENTENÇA

Processo nº:0070433-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria dos Santos
Requerido:Nipponline J&R Comércio de Colchões Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de incompetência do juízo, uma vez que, ao contrário do afirmado, não se mostra necessária a realização de perícia técnica para a resolução do mérito da causa, sendo suficientes para tanto os elementos acostados aos autos.
Passo à análise do mérito.
Em relação à ré Nipponline J&R Comércio de Colchões Ltda ? ME, de rigor a decretação de sua revelia, uma vez que não apresentou carta de preposição na audiência de conciliação realizada, como lhe incumbia (fls. 52).
Não apresentada sua carta de preposição no ato (tampouco posteriormente), a ré não estava devidamente representada no ato (art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95), o que equivale à sua ausência, acarretando a incidência do disposto no art. 20 da Lei 9.099/95.
E a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à inadequação do colchão para a autora, em virtude de seus problemas de saúde atestados por profissional da área médica (fls. 08), bem como ao fato de seu representante ter oferecido o financiamento da compra perante o corréu Banco Bonsucesso.
A existência do vínculo entre os contratos, de sua vez, embora negada pelo banco, decorre dos elementos acostados aos autos.
De fato, tanto a compra do colchão quanto o financiamento foram firmados na mesma data, com valores semelhantes (fls. 05 e 57/58) , constando do instrumento da primeira, inclusive, a solicitação de crédito (fls. 05).
Denota-se, pois, que o financiamento foi proposto por representante do banco réu, com plena ciência de sua vinculação à aquisição do colchão.
Assim, embora se tratem de negócios autônomos, o financiamento se encontra estreitamente vinculado à compra e venda, sendo estabelecido com o escopo único de viabilizar a concretização desta.
Logo, inviabilizando-se o uso do bem adquirido sem culpa da consumidora, o financiamento estabelecido exclusivamente para viabilizar a compra perde sua causa, desonerando-se aquela do dever de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, tudo sem prejuízo do direito de regresso do financiador perante o fornecedor do bem pelo valor que já despendeu.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANA MARIA DOS SANTOS contra NIPPOLINE J&R COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA ? ME e BANCO BONSUCESSO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento firmados entre as partes e discriminados às fls. 05 e 57/58, condenando os réus, solidariamente, a restituírem os valores descontados do benefício previdenciário da autora, a serem comprovados em fase de execução de sentença, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data das citações, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 13.  
Ressalto que o valor entregue pelo segundo réu à autora deverá ser postulado, em via de regresso, perante o primeiro réu, na qualidade de beneficiário, se o caso.
O primeiro réu deverá retirar o colchão descrito na inicial na residência da autora, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
