

SENTENÇA

Processo nº:0070658-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thaisa da Silva Carvalho
Requerido:Viação Itapemirim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
No que tange ao pedido de restituição da quantia desembolsada com o segundo bilhete, de R$ 85,00, deve ser acolhido.
Isto porque, os documentos de folhas 15/16 não deixam dúvidas de que a ré agiu em falha na prestação de seus serviços, já que seu funcionário não estava apto a identificar os bilhetes regularmente emitidos pela própria requerida, o que ensejou a necessidade da aquisição de outro, em substituição, a fim de que a autora não perdesse sua viagem. Assim, o valor mencionado deve ser restituído à requerente.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, a hipótese narrada nos autos não é daquelas em que se permite presumir pela ocorrência do dano moral. Competia, pois, à requerente, demonstrar, através do depoimento de testemunhas, o constrangimento noticiado na inicial. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte.
O simples fato de ter havido a necessidade de aquisição do segundo billhete, ainda que por culpa da empresa requerida, por si só, não justifica a reparação pretendida, pois apenas configura o dano na órbita patrimonial da requerente.
Assim, do que se tem dos autos, não há como se afirmar que os funcionários da ré tenham exposto a autora a qualquer espécie de constrangimento, já que não há notícias de qualquer comentário vexatório ou humilhante contra a autora, bem como não há indícios de abalo emocional sofrido pela requerente.
Portanto, como se vê, não houve no procedimento do réu a real intenção de sujeitar a autora ao ridículo, atacar sua privacidade ou sua imagem. 
Assim, de se concluir que não houve excesso ou abuso no seu comportamento para que seja configurado dano moral passível de reparação. 
Oportuno salientar que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 85,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
