

SENTENÇA

Processo nº:0070083-84.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Janice Barreira de Carvalho
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
  A ré foi regularmente citada (fl. 25) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 24). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
  E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente às cobranças indevidas por parte da ré, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste a alegação da autora no sentido de que inexiste efetiva relação jurídica entre as partes.
  Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inclusão em cadastro de inadimplentes.
 Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
 A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
 Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JANICE BARREIRA DE CARVALHO contra BANCO IBI S/A (BANCO BRADESCARD), para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 18, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 19. Oficie-se.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
