

SENTENÇA

Processo nº:0070476-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENISE CAMPIELO BARROS
Requerido:Presenza Interiores Planejados Ltda e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Recebo os embargos de declaração de fls. 167/169, porque tempestivamente opostos.
Fundamento e decido. 
No mérito, dou-lhes provimento, pois, de fato, houve omissão na sentença de fls. 128/129v acerca do pedido de restituição do valor de R$ 1.352,00 (um mil, trezentos e cinquenta e dois reais).
Assim sendo, o quarto parágrafo da fundamentação da r. sentença terá o seguinte teor: ?Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que não houve a entrega dos produtos na forma contratada, de rigor a declaração de rescisão dos negócios jurídicos firmados entre as partes, bem como a consequente inexigibilidade dos valores a eles relativos e a restituição da quantia paga pela autora no valor de R$ 1.352,00 (um mil, trezentos e cinquenta e dois reais).?.
E, por consequência, o dispositivo da mencionada sentença passará a constar como: ?Isto posto JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão dos contratos de compra e venda de móveis planejados para cozinha, no valor de R$ 14400,00, pedido nº 30000384, e de móveis para dormitório, no valor de R$ 1824,00, pedido nº 30000385, bem como dos contratos de financiamentos a eles coligados. Em consequência, declaro a inexigibilidade dos débitos a tais contratos relativos. Outrossim, condeno as rés, solidariamente, a restituírem à requerente a quantia de R$ 1.352,00 (um mil, trezentos e cinquenta e dois reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação e, ainda, a pagarem a título de indenização por danos morais o valor de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 345,65. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.?.
No mais persiste a r. sentença tal como está lançada.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
