

SENTENÇA

Processo nº:0070723-92.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Rodrigues Gonçalves
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Conforme se infere dos autos, as parcelas de número 11 a 15 referentes ao financiamento, vencidas, pelo que se vê, no mínimo há cinco meses, foram pagas em renegociação no dia 02/04/2009. 

De outro lado, o autor alega que o banco entrou com ação de busca a apreensão no dia 08/04/2009, o que lhe causou transtornos. 

Ocorre, contudo, que o protocolo da petição a fls. 32 demonstra que a data de sua distribuição foi dia 03/04/2009. 

Ora, ainda que a distribuição da ação de busca e apreensão tenha se dado um dia após o pagamento, deve se ter em conta que o autor ficou cinco meses sem efetuar os regulares pagamentos, impulsionando, assim, a procura pelo réu de advogados. 

E, diante do pagamento, era necessário tempo hábil para que o réu informasse o escritório contratado do pagamento, o que ocorreu, tanto que sobreveio a notícia de desistência da ação de busca e apreensão, como se observa da documentação anexada aos autos. 

Não se reputa, portanto, que tenha ocorrido culpa na conduta do réu, na medida em que os fatos somente ocorreram em virtude da própria inadimplência do autor. 

Diante desses elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

 

São Paulo, 09 de março de 2011.




FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
