

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0070600-26.2012.8.26.0002


Vistos.


JORGE FERNANDES RIBEIRO FILHO ajuizou  ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais  e pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A,  alegando, em resumo, que: a)  em 31 de janeiro de 2008, teve seus documentos furtados tendo registrado  ocorrência  no 5º DP de Piracicaba/SP; b) ao solicitar empréstimo, foi surpreendido com  a notícia de que seu nome estava inserido nos cadastros de proteção ao crédito em razão débitos mantidos havidos com o réu, como o qual jamais contratou; c) na agência 0056,  foi aberta conta bancária em nome do autor e emitidos e  devolvidos vários cheques sem provisão de fundos,  causando-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no importe não inferior a R$30.000,00, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 08/19).

Citado, o réu ofertou contestação ( fls. 26/53), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou, em síntese que; a) não há prova dos fatos alegados; b) houve culpa exclusiva do autor e fato de terceiro; c) não houve defeito na prestação dos serviços, agindo o réu dentro dos procedimentos normais; d) o apontamento foi motivado em virtude da inadimplência do contrato regularmente firmado com a parte. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.  

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular celebração de contrato entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.  Frise-se que a ré nem sequer trouxe aos autos o contrato  cópias dos documentos exigidos por ocasião da contratação.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

Tivesse o réu adotado cautelas mínimas antes de proceder à abertura da conta, seguramente teria logrado identificar a fraude. Na medida em que instituições financeiras apregoam a excelência de seus serviços e oferecem facilidades, devem aprimorar seus mecanismos de controle para evitar fraudes.

Não há, pois, como eximir o réu de responsabilidade pelo evento, sendo  de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

A indenização por danos morais, contudo, deve ser afastada, visto que o documento de fls. 14/15 comprova a existência de inúmeros outros apontamentos anteriores em nome do autor, não tendo ele logrado demonstrar que há questionamentos judiciais a respeito.

Pertinente, portanto, a aplicação da Súmula n. 385 do STJ ao caso, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto:

A) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; b) tornar definitiva  a antecipação da tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/10/2013 (publ. 96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
