

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0070853-14.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Enoque Pereira, CPF 007.417.818-08 
Requerido: Elizabete Mendonça Novaes - RG: 37.366.461-8 - CPF: 254.597.818/33
Adv. Requerido: Acacio Oliveira Santos - OAB/SP: 242.468









Aos 25 de junho de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, o autor reitera o seu pedido inicial quanto a retomada para uso de descendente, sendo certo que há cobrança de alugueres em autos apartados. Em que pese os argumentos da defesa, não há prova cabal, muito menos outros documentos que provem que houve a venda parcial do imóvel em questão. Quanto a o pedido contraposto, o autor requer seja julgado improcedente porque igualmente conforme acima consignado também não há provas do alegado. Vale a máxima que diz "quem paga mal, paga duas vezes". Por fim, requer a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos das partes, bem como de uma testemunha da ré, sendo gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Na sequencia, pelo autor foi juntado um documento, dando-se ciência à parte contrária, que impugnou o documento por tratar-se de documento com data posterior a locação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. No sistema do JEC somente tem cabimento o despejo para uso proprio. No presente caso, todavia, não obstante as alegações do autor, não há qualquer elemento que comprove que este necessita do imóvel para uso proprio ou de algum familiar seu. Assim, denota-se que o autor lavrou boletim de ocorrência relacionado a existência de alugueres em atraso em data anterior a suposta notificação de retomada do bem para uso de seu filho (fls. 07 e 10/11). Na presente audiência, ademais, o autor indicou que seu filho não irá mais se casar, mas necessita do imóvel diante do pouco espaço para acomodação da família na casa do autor. Ora, não há qualquer comprovação de que o filho do autor não residisse no imóvel no momento em que parte desse foi  locada, ônus que incumbia aquele (art. 333, I, do CPC). Em outras palavras, não há qualquer comprovação de modificação posterior na situação familiar do autor que justificasse a necessidade de retomada do bem para uso próprio, não sendo suficiente para tanto, nesta via, a existência de alugueres em atraso, sem prejuízo da possibilidade de que seja postulada a retomada do bem, pelo real motivo, com o uso da via adequada. Quanto aos danos morais, não há qualquer comprovação de que o autor tenha sido ameaçado ou agredido, restando nos autos mero  boletim de ocorrência, que contem versão unilateralmente apresentada pelo autor, sem qualquer outro elemento que a corrobore. O pedido contraposto, por seu turno, também não procede. De fato, não há qualquer prova efetiva a respeito do pagamento alegado pela ré. Tratando-se de valor de considerável dimensão (R$ 12.000,00) era de se esperar que a ré tivesse algum elemento documental que comprovasse, ao menos, a existência do numerário. Não trouxe, no entanto, qualquer documento neste sentido, tampouco demonstrou que tenha adotado alguma providencia concreta pelo fato de não lhe ter sido repassado o bem ou fornecido o recibo, como era de se esperar em tal situação. A única prova a respeito vem da oitiva de pessoa que possui amizade com a ré e que frequenta a casa desta, não sendo tal modalidade probatória adequada e suficiente para demonstrar o pagamento. Finalmente, não há qualquer prova de violação da dignidade da ré por alguma atitude tomada pelo autor, não havendo falar em danos morais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, nos termos, 269, I , do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 24.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




MM. Juiz:




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
