

SENTENÇA

Processo nº:0070861-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS AUGUSTO CAMILLO DE ANDRADE
Requerido:Colégio Visconde de Porto Seguro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega o autor, este teria sido vítima de constrangimento por parte de funcionários da ré, no dia 16 de setembro de 2011, ocasião em que foi ao restaurante do estabelecimento de ensino requerido, no qual estão matriculados os filhos de seus patrões, pagou o valor do almoço e, todavia, foi abordado por seguranças, que solicitaram que se retirasse sem nenhuma explicação.
A ré, por seu turno, nega os fatos narrados pelo requerente. Alega que as pessoas que circulam pelo colégio devem portar identificação, seja por uniforme, no caso de alunos e funcionários, ou por meio de crachá, no caso de visitantes. Os fatos ocorreram após o horário de fechamento dos portões, e o gerente administrativo da ré notou que o autor, que estava no restaurante, não portava identificação. Em razão disso, acompanhado do segurança, foram perguntar ao requerente quem ele era, ao que o autor disse que era motorista de alunos do colégio, declinou o nome destes e, em seguida, foi informado que poderia permanecer no local. O autor, todavia, optou por sair da fila e deixou o colégio.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Na audiência de instrução e julgamento, o autor não trouxe nenhuma testemunha. Foi ouvido, tão somente, um informante em favor da ré, que reafirmou a versão trazida na peça de defesa, no sentido de que se aproximaram do autor, apenas questionaram sobre quem ele era e, em seguida, autorizaram sua permanência, momento em que ele disse ter perdido a vontade de comer e retirou-se do local.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
