

SENTENÇA

Processo nº:0070041-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Aurea Maria Firmo Cardoso e outros
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
AUREA MARIA FIRMO CARDOSO, CELSO ROBERTO DE SOUZA FELIX, ESPÓLIO DE ANTONIO FÉLIX, INES BERTAZZO PAES, JERSON PAES JÚNIO, JOSÉ JOÃO DA SILVA, LOURDES DA SILVA BERTAZZO, MARIA APARECIDA CORDEIRO DA SILVA OLIVEIRA E MARIA CRISTINA FERREIRA FELIX movem a presente ação ordinária de adimplemento contratual c/c perdas e danos e pedido de exibição de documentos em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando terem celebrado contratos de participação financeira em investimentos para implantação de serviços telefônicos com promessa de cessão de uso mediante os quais, em troca da instalação dos sistemas de telefonia, a requerida concederia o direito à utilização da linha além de participação acionária na sua sociedade (TELESP) ou na TELEBRÁS. Adimplida a contraprestação, aduz que a requerida procedeu à emissão dos valores mobiliários em período posterior à assinatura do contrato, resultando em consideráveis perdas na distribuição dos dividendos visto que a moeda e o valor contratado desvalorizaram-se com a inflação. Com efeito, requerem a procedência da ação condenando a requerida à entrega da diferença do valor das ações, à subscrição de ações referentes às empresas oriundas das cisões da TELESP e da TELEBRÁS, indenização pela não distribuição dos dividendos anuais além da exibição de extrato contendo a evolução dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital da sociedade.
A requerida ofertou contestação de fls. 112/161 sustentando preliminarmente inépcia da petição inicial pelo não apontamento da diferença acionária pretendida, falta de interesse processual dos requerentes Espólio de Antonio Felix e Maria Cristina Ferreira Felix, prescrição da pretensão deduzida em juízo com fulcro no artigo 206, § 3º, inc. V do Código Civil, carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos, prescrição dos dividendos e ilegitimidade passiva da requerida em relação às ações emitidas pela TELEBRÁS. No mérito, aduz que a emissão de ações só é possível após o efetivo aumento do capital (integralização dos valores mobiliários), ou seja, em momento posterior à conclusão das obras, fato este de conhecimento dos autores. Refuta o pedido de exibição de documentos formulado e, por fim, requer a improcedência da ação.
Interpôs agravo retido de fls. 104/111 contra decisão (despacho inicial) que deferiu o pedido de exibição de documentos.
Contraminuta de agravo retido às fls. 296/310 e réplica às fls. 246/270 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar de inépcia arguida. 
A petição inicial não pode ser taxada de inepta. Não era possível aos autores especificar desde o início a quantidade de ações que reputam devidas, já que para tanto dependem dos documentos que somente a requerida possui. O importante é que eles comprovaram a existência da relação jurídica, e indicaram a natureza do bem pretendido (an debeatur), relegando para liquidação de sentença a apuração do quanto será devido (quantum debeatur), possibilitando à requerida o pleno exercício de seu direito de defesa.
Acolho, no entanto, a preliminar de falta de interesse de agir no que tange aos autores Espólio de Antonio Felix e Maria Cristina Ferreira Felix.
A requerida exibiu, em defesa, os docs. de fls. 197/205, demonstrando que esses autores não possuem qualquer contrato de participação financeira consigo.
Com a inicial os autores não efetuaram qualquer demonstração de que a requerida está equivocada. Também não juntaram um sequer documento comprobatório de suas alegações no curso da ação.
Os aludidos documentos são imprescindíveis para que se possa entrar na análise do mérito da ação. Sem eles não é possível sequer saber a data das subscrições das ações, o que impossibilita analisar com correção se a pretensão foi atingida pela prescrição.
Assim, a única conclusão a que se pode chegar é que falta a estes autores interesse de agir na modalidade adequação.
A análise da controvérsia prossegue em relação aos demais autores.
Indevida também a alegação de prescrição.
A relação jurídica existente entre as partes é de natureza pessoal, aplicando-se, em princípio, o prazo prescricional genérico de vinte anos, previsto no antigo Código Civil. 
Tal prazo deve ser inicialmente contado desde a data em que houve a indevida subscrição das ações, quando surgiu para os autores o direito de exigir a pretensão deduzida. E tomando-se por base as datas de subscrição descritas às fls. 197/205, exibido pela própria requerida, verifica-se que na data de vigência do novo Código Civil não havia ainda decorrido a metade do referido prazo de vinte anos, exceto do autor Benedito de Paula Leme, cuja análise faço em separado.
Nessa hipótese, tem aplicação o prazo decenal previsto no novo Código Civil, que deve ser contado a partir da vigência deste novo código, que é 12.01.2003. Como a ação foi proposta em 2012, logo está dentro de referido prazo de dez anos, não ocorrendo, assim, a prescrição invocada.
Mostra-se indevida a aplicação do prazo de três anos previsto no Código Civil para as ações de reparação de danos, já que o pedido principal da ação é a entrega aos autores da diferença das ações que reputam lhes ser devidas.  
O prazo de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso vertente, uma vez que o art. 27 de referido Código tem incidência apenas na hipótese de pedido de reparação de danos pelo fato do produto ou do serviço previstos na Seção II, do Capítulo IV. A presente ação tem como causa de pedir o inadimplemento contratual, não tendo, portanto, aplicação referido prazo.
O mesmo se diga quanto ao prazo de três anos previsto na Lei 6.404/76, já que a relação em apreço é de natureza pessoal, como já afirmado.
Também não se pode dizer que houve a prescrição dos frutos decorrentes da participação acionária dos autores (juros sobre o capital e dividendos). Conquanto o prazo aplicável seria de três anos, como previsto no art. 206, § 3º, inc. III, do Código Civil, o termo inicial de sua contagem é a decisão que reconhece o direito à complementação das ações subscritas, visto que tais verbas (dividendos, bonificações, juros sobre capital etc.) possuem natureza acessória.
Assim sendo, o prazo prescricional nem sequer teve início em relação aos frutos.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente cabe destacar que a requerida não cumpriu a determinação de fls. 102, para exibição dos contratos de participação financeira firmados com os autores.
Como houve a interposição de agravo retido, deixo desde já anotado que fica mantida referida decisão, por seus próprios fundamentos.
A requerida tinha obrigação legal de exibi-los, e não o fazendo, tem incidência o disposto no art. 359 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos que os autores pretendiam provar.
Reconhecendo o ônus da companhia telefônica em exibir os documentos necessários, em situação semelhante, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (conforme se vê no A.I. n. 0480377- 44.2010.8.26.0000 (25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j . 6/7/2011).
Importante destacar que a própria requerida havia exibido a planilha de fls. 197/205, mencionando expressamente a data em que os autores haviam firmado os contratos, e das respectivas subscrições. Logo, ela mesma admitiu que havia a relação contratual com os autores.
Desta forma, reputo realmente existente a relação contratual entre os autores e a requerida, bem como o contrato de participação financeira descrito na inicial.
E partindo-se desta premissa, tem realmente os autores direito à pretensão deduzida.
Conforme reiteradamente vem sendo decidido pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, o cálculo da quantidade de ações adquiridas deve tomar por base o valor patrimonial da ação (VPA) vigente ao tempo da integralização, e não da subscrição, em obediência ao disposto nos arts. 13, 170 e 182 da Lei 6.404/76.
Vide, a propósito, o disposto na Súmula 371 do STJ: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
E ainda: ?CÁLCULO A SER REALIZADO (DATA DA INTEGRALIZAÇÃO DO PAGAMENTO) - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO RECURSO DESPROVIDO. Nos contratos de participação financeira firmado entre a Telesp ou empresa credenciada e o adquirente de linha telefônica, o assinante acionista tem direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. O cálculo da quantidade de ações cabíveis aos assinantes efetivamente deveria tomar por base o valor pago por eles considerado o valor patrimonial da ação vigente ao tempo da integralização do investimento. Súmula 371 do STJ. (TJSP,17209420108260634)?
?TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO APURAÇÃO. STJ. RECURSO?.
No caso dos autos, o cálculo da quantidade de ações a ser estipulada a cada contratante levou em conta o VPA da data da subscrição, e não da data da integralização, como seria devido.
Desta forma, houve realmente o descumprimento contratual descrito na inicial. 
Seria o caso, assim, de se condenar a requerida a conceder as ações de forma correta, de acordo com os critérios retro mencionados.
Não se pode ignorar, no entanto, que tanto a Telesp S/A como a Telebrás passaram por processo de cisão, de forma que a ordem de emissão das novas ações recairia sobre outras pessoas jurídicas. Mas como elas não fazem parte do pólo passivo da lide, de rigor o acolhimento do pedido subsidiário, que corresponde à indenização dos prejuízos sofridos.
Deverá em liquidação de sentença ser realizado o seguinte cálculo: a quantidade de ações devida será calculada de acordo com o VPA na data da integralização. Em seguida, deste resultado serão subtraídas as ações já subscritas aos autores, e o saldo corresponderá ao número de ações efetivamente devidas. Por fim, será realizado cálculo do equivalente em dinheiro na data da integralização, corrigindo-se monetariamente a partir de então.
Também deve a requerida ser condenada ao pagamento de indenização referente às verbas acessórias (dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio). 
Posto isso, JULGO:
1-) EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC (falta de interesse de agir na modalidade adequação), em relação aos autores Espólio de Antonio Felix e Maria Cristina Ferreira Felix; e
2-) PROCEDENTE a presente ação quanto aos demais autores, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento: 
a) do valor que resultar da operação retro descrita, que fica fazendo parte integrante deste dispositivo, com a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da integralização; e 
b) do valor correspondente aos dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio que adviriam das ações não subscritas, se tivessem sido emitidas, na época, em número correto, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o momento em que essas verbas seriam devidas. Sobre todo montante serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação;
Em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado de todo débito.
Já em relação aos autores Espólio de Antonio Felix e Maria Cristina Ferreira Felix, condeno-os ao pagamento de honorários advocatícios em favor da requerida, que fixo em R$ 500,00 para cada um.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
