

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070936-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Nogueira Santos
Requerido:Safra Supermercado Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por WELLINGTON NOGUEIRA SANTOS em face de SAFRA SUPERMERCADOS LTDA. Alega o autor que sua moto foi furtada no estabelecimento do requerido o que lhe gerou danos morais e materiais, os quais pretende ser ressarcido através da presente demanda, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-42.

Regularmente citado (fls. 103), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 47-99) onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Houve réplica às fls. 105-108. 

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

Trata-se de ação de restituição de danos materiais e morais advindos de furto de bem móvel em estacionamento de supermercado.

A ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a qualidade de consumidor do autor, inegável a inversão do ônus da prova, já que, aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor.

No mais, evidente a responsabilidade do supermercado pelos furtos ocorridos em seu estacionamento, já que o mesmo terceirizado ou não, aufere ao supermercado uma gama enorme de clientes, razão pela qual deve ele arcar com os prejuízos decorrentes de furto dentro do estacionamento.

Houve comprovação do autor de que esteve com seu veículo no estacionamento do requerido.

Note-se ainda que não há que se falar em roubo ou em caso fortuito ou força maior.

Até porque, está comprovado o furto tanto pelo boletim de ocorrência juntado, como pelo relato de ocorrência feito no próprio supermercado dos danos havidos pelo furto, pela testemunha.

A alegação do supermercado, de que o veículo estava estacionado na rua não procede, já que ele mesmo afirma que o equipamento de filmagem que faria tal prova estava em manutenção no dia dos fatos.

Ademais, os danos causados também foram provados pelos orçamentos juntados pelo autor.

Contudo, não vislumbro dor íntima que enseje condenação por danos morais. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 14.657,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

               
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
