

SENTENÇA

Processo nº:0070587-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac
Requerido:Kátia Cuter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação monitória contra KÁTIA CUTER, alegando em síntese, que é credora da requerida no importe de R$ 4.405,00 (quatro mil, quatrocentos e cinco reais) representado pelo contrato de prestação de serviços educacionais firmado em 10.10.2010 para o curso de Técnico em Contabilidade, tendo a ré frequentado o curso mas não realizou os pagamentos pactuados.

Citada a requerida pessoalmente conforme certidão de fls. 178/179, deixou de apresentar defesa conforme certidão de fls. 180.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipada conforme art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A demanda narra questão de direito totalmente patrimonial, afeta aos direitos disponíveis das partes.

A ação monitória no presente caso é adequada (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0014026-45.2010.8.26.0004, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 07.12.2011) , na medida em que a parte autora juntou prova escrita que é o cheque e memória de cálculo do débito.

É que a prova escrita, de que fala o texto legal, deve constituir-se em documento capaz de reunir os atributos de autenticidade e eficácia de dívida líquida e certa, como preleciona CARREIRA ALVIM (J.E. Carreira Alvim, "in" "Ação Monitoria" - Temas polêmicos - Reforma Processual", Del Rey, 2a ed., pág. 44), trazendo a lume considerações da doutrina italiana, "in verbis": "Se o crédito for ilíquido, não terá cabimento a ação monitoria. Relativamente à iliquidez de soma em dinheiro sustentou-se, na Itália, a possibilidade de ser objeto de decreto injuntivo o crédito por dano decorrente da depreciação da moeda por haver a Corte de Cassação, em relação ao juízo ordinário afirmado a desnecessidade de prova pela notoriedade do fato da desvalorização. Comentou-se, quanto a essa decisão, que o crédito seria de fácil determinação, com aplicação dos índices oficiais Istat. Posteriormente, a própria Corte de Cassação italiana decidindo questão específica, excluiu que tal dano pudesse constituir objeto de decreto injuntivo, por falta de liquidez, assentando que dito crédito podia ser reclamado no juízo de conhecimento ('fiudizio di de cognizionf), introduzido com a oposição ? embargos (Madrioli, Crisanto, op. cit., págs. 173-174, nota 3). No mesmo sentido Garbagnati, para quem é impossível qualificar o direito à correção monetária como crédito de pronta e fácil liquidação, equiparável a um crédito líquido a fim de fazê-lo valer com uma demanda injuncional" (op. cit., pág. 38).

Com efeito, realmente a requerida não contestou a demanda conforme certidão de fls. 180, devendo suportar os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. (STJ ? TERCEIRA TURMA ? RESP n. 8.392/MT, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 29.04.1991, DJU 27.05.1991, p. 6.963)

Isso não bastasse, a autora comprovou nos autos ser credora conforme os documentos juntados na inicial, comprovando a relação jurídica e a efetiva prestação dos serviços conforme fls. 84/174. 

A requerida nem contestou a demanda, admitindo como verdade a dívida mencionada e as demais questões fáticas apontada na inicial.

Do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de constituir de pleno direito o título executivo (fls. 10), no valor total de R$ 4.405,00 (quatro mil, quatrocentos e cinco reais), mais juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 CC/2002) e correção monetária, a partir da citação válida, nos termos do art. 1102 c, § 3º, do Código de Processo Civil.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP.

Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, §3º do Código de Processo Civil), condenando a ré também ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
