

SENTENÇA

Processo nº:0070300-30.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carina Maria Aparecida da Silva de Bem
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carina Maria Aparecida da Silva de Bem ajuizou ação contra Banco Santander (Brasil) S/A. Alega que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes como forma de coagi-la a pagar dívida que não contraiu. O réu bloqueou o cartão da autora desde 22 de junho de 2013, sob alegação de clonagem. Não era possível realizar qualquer operação. Ao verificar lançamentos na fatura a autora informou ao réu, por telefone. Foi orientada a desconsiderar os lançamentos indevidos e pagar apenas os gastos que havia realizado. No entanto, o réu continuou a realizar cobranças indevidas. Pediu a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, R$ 2.585,93, e dos que foram lançados após o bloqueio, o cancelamento da restrição e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que não agiu com culpa e não estão configurados os dados morais. Não agiu com negligência. Se existiu falsificação, trata-se de hipótese de força maior. A culpa exclusiva de terceiro afasta a obrigação de indenizar.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi informada, por correspondência, que seu cartão havia sido bloqueado preventivamente em razão de haver indícios de clonagem (fls. 24). A correspondência data de 23 de junho de 2013. 
Na fatura foram cobrados valores gastos após essa data (fls. 26).
A autora tem razão. Se o cartão utilizado para referidas compras havia sido bloqueado, os gastos ocorreram irregularmente, e não por meio do cartão da autora. 
A autora pagou apenas pelos gastos que reconhecia (fls. 28). Os valores impugnados não foram excluídos das faturas seguintes. 
Por fim, o réu solicitou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 36/38). 
Ao contrário do que alega o réu, houve negligência de sua parte (muito embora seja irrelevante tal discussão, diante do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor  que estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços).
Ciente que o cartão da autora havia sido bloqueado por indícios de clonagem o réu atribuiu à autora dívida que deveria saber não ser da responsabilidade dela.
Além de cobrá-la indevidamente, fez incluir a dívida no rol de maus pagadores.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado pelo réu à autora (R$ 2.585,93, além de outros lançamentos realizados após o dia 20 de junho de 2013), determinar o cancelamento da restrição e para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de junho de 2014.
