

SENTENÇA

Processo nº:0070587-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Moreira da Silva
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


VISTOS.

FELIPE MOREIRA DA SILVA moveu esta ação em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em 11/12/2007 foi atropelado por coletivo de propriedade da empresa ré, que trafegava em velocidade incompatível com o local dos fatos, pois se trata de área escolar, onde brincam várias crianças. Afirma ter sofrido várias lesões em decorrência do acidente, inclusive na perna esquerda e no pé, resultando em extensa cicatriz. Alega que o acidente lhe causou trauma, agravado pelo fato de se tratar de uma criança. Requer indenização pelos danos morais sofridos.

Regularmente citada, a ré contestou o feito alegando, em resumo, que o direito encontra-se prescrito; inexistiu contrato de transporte entre as partes, devendo o caso ser apreciado sob a égide da responsabilidade subjetiva; o acidente deu-se por culpa exclusiva do autor, que no momento da colisão empinava uma pipa e não percebeu a presença do coletivo, não havendo que se falar em culpa do motorista; inexistem danos morais

Houve réplica.

A preliminar de prescrição foi afastada pelo despacho saneador de fls. 59. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 89/93).

Em seguida, as partes apresentaram suas alegações finais. Parecer do Ministério Público a fls. 115/119, pela procedência da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Trata-se o presente caso de ação de indenização por danos morais fundada em atropelamento de criança por coletivo que presta serviço de transporte público. O autor não era passageiro do coletivo, inexistindo contrato de transporte e relação de consumo entre as partes.

Não se cogita, por conseguinte, de responsabilidade objetiva decorrente do art. 734 do Código Civil ou do art. 14 do Código de Processo Civil.

De outro turno, também não se aplica ao caso o disposto no art. 37, § 6º, do Código de Processo Civil, pois em que pese a ré seja prestadora de serviço público, no momento do acidente o autor não era usuário desse serviço.

Assim, o caso será analisado sob o prisma da responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

O nexo causal se extrai claramente dos autos, não havendo impugnação pela ré à correlação entre os danos afirmados pelo autor e o acidente em questão, o que vem, inclusive, corroborado pela documentação que instruiu a inicial, boletim de ocorrência e relatório de atendimento hospitalar.

Há que se verificar, ainda, se houve culpa do motorista preposto da ré pelo acidente.

No termos do art. 186 do Código Civil, comete ato ilícito "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral".

Tornou-se incontroverso nos autos que no momento do acidente o autor brincava na rua, soltando pipa. O fato foi alegado em contestação e não foi impugnado pelo autor. Outrossim, a testemunha Márcio, arrolada pelo autor, declarou que "O garoto estava junto com diversas outras crianças brincando no local. No momento empinava sua pipa, de frente para a rua e como acontece nesta brincadeira corria de um lado para o outro" (fls. 90).

Se assim o é, de certo que o autor concorreu para o acidente, já que, criança que é, brincava com sua pipa, na via pública, sem prestar a atenção necessária ao tráfego de veículos. Contudo, a culpa pelo acidente não pode ser imputada exclusivamente ao autor, já que também é dos autos que o local se trata de área escolar, onde é comum haver crianças brincando, o que efetivamente ocorria no momento do atropelamento.

Ora, o preposto da ré é motorista profissional e conhecia o local dos fatos, já que itinerário comum da linha em questão. Sendo assim, deveria trafegar com a atenção redobrada ao se deparar com crianças brincando no local, tomando a devida cautela. A imprudência não se caracteriza unicamente pelo desrespeito ao limite de velocidade da via. Espera-se dos motoristas em geral, e principalmente dos profissionais, que adequem a forma de dirigir à situação concreta que se apresenta, que por vezes exige maior cautela, como por exemplo, chuva, neblina ou, no caso dos autos, crianças na via.

Se assim tivesse agido o preposto da ré, isto é, se tivesse adequado a velocidade e o grau de atenção à situação concreta, prevendo o risco, certamente o acidente poderia ter sido evitado, ou, pelo menos, seria de menor gravidade.

Assim, em que pese o autor tenha contribuído para o atropelamento, inegável que também agiu com imprudência o preposto da ré.

A respeito da culpa concorrente, dispõe o art. 945. do Código Civil que: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano."

Caso seja verificada a ocorrência de dano, na fixação da indenização deverá ser considerada a culpa concorrente do autor para a ocorrência do acidente.

Veja-se, nesse sentido, o seguinte julgado:

"Acidente de trânsito. Indenização por dano moral. 1. O juiz presidente do feito é o destinatário da prova, a ele cabendo apreciar a necessidade ou não de sua realização, para o fim de firmar seu convencimento e proferir julgamento a respeito da lide, não estadeando cerceamento de defesa o indeferimento de prova testemunhal requerida. Agravo retido improvido. 2. Por se tratar de via local, com presença de crianças próximas ao leito carroçável, tinha o condutor do veículo o dever de cuidado de prever o perigo e reduzir a velocidade. 3. O fato do autor ter sido arrastado por 20 metros indica o excesso de velocidade que o condutor empregava no momento do acidente. 4. O arquivamento do inquérito policial não exclui a responsabilidade civil. 5. Caracterizado o dano moral, a indenização a esse título foi bem arbitrada pela juíza a quo, aplicada com conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem proporcionar enriquecimento sem causa à vítima do dano moral. 6. Negaram provimento ao agravo retido e aos recursos dos réus. (TJ-SP, Apelação nº 0010282-57.2001.8.26.0004, Relator: Vanderci Álvares, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/11/2012)

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada". 


No presente feito, o dano é evidente, já que o autor, contando então com apenas oito anos de idade, foi atropelado por um veículo de grande porte. Precisou ser socorrido, passou por cirurgia, esteve internado em hospital e ficou com extensa cicatriz no pé, tudo em decorrência do fatídico acidente. Ao contrário do que afirma a ré, tais fatos não caracterizam mero aborrecimento ou dissabor do cotidiano. Com efeito, mormente por se tratar de uma criança, podem sim causar considerável dor e sofrimento, resultando em trauma que caracteriza efetivamente o dano moral passível de indenização.

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se o autor envolvido em acidente de trânsito, que lhe causou lesões corporais.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça";  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material".

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, bem como a culpa concorrente do autor, afigura-se razoável a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.
