

SENTENÇA 

Processo:0070204-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:AS Eventos
Requerido:Kia Tech Veiculos Ltda



VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, consta, em breve resumo, que, em 13.8.2009, a autora solicitou à ré a compra de um veículo marca KIA, modelo CARENS EX2 2.0, havendo previsão de entrega de 12 dias úteis do primeiro pagamento. Porém, mesmo com a proposta de financiamento aceita pelo BANCO ALFA e o pagamento inicial de R$ 5.000,00 em 12.8.2009, a ré descumpriu sua obrigação. O veículo acabou faturado somente em fevereiro de 2010  mais de seis meses da data do pedido. E mesmo depois da entrega do veículo (03.2.2009), a autora ainda deixou de receber os documentos, porque havia problema no gravame junto ao banco.  Após destacar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 7.332,00) e morais (R$ 50.000,00).


Na contestação (fls. 64/75), em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que o atraso na entrega do veículo se deu pela demora na aprovação do financiamento pelo BRADESCO  instituição escolhida pela autora. O financiamento somente foi aprovado, em 21.1.2010, sendo que a entrega do bem se efetivou em 03.2.2010, exatamente 12 dias depois. E salientou que o problema no gravame era de responsabilidade exclusiva da instituição financeira. Por último, combateu a existência de danos materiais e morais.  


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente. 



Efetivamente, houve atraso na entrega do veículo. A proposta de aquisição do veículo foi subscrita em 13.8.2009 (fls. 53 e 88, com erro material da data, de 13.4., considerando-se correta a data afirmada na inicial, até porque mais benéfica para a ré), com aprovação do banco ALFA. Não havia, portanto, empecilho da instituição financeira. E a autora desembolsou o sinal de R$ 5.000,00. Extrai-se dos autos que o pedido de compra somente foi atendido  em 03.2.2010.


Em outras palavras, a ré descumpriu a obrigação de entregar o veículo em 12 dias úteis (fls. 88) sem que pudesse atribuir o fato à autora. A troca de e-mails traduziu prova documental suficiente, já que retratava apenas problemas de reposição de estoque (fls. 36/39).


Nem se diga que houve um problema no financiamento do veículo. A ré não fez prova de que o banco ALFA tenha recusado o crédito  ao contrário, já que constava sua aprovação (fls. 88). E, igualmente, não fez prova de que houve problemas com o BRADESCO, até porque o veículo somente chegou em meados de janeiro de 2010. 


Concluindo-se, considerada a oferta  feita pela ré, tem-se que ela descumpriu sua obrigação contratual. A solução é a mesma, aplicando-se o Código Civil ou o Código de Defesa do Consumidor.



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Acolho, em parte, a indenização dos danos materiais. Considerando-se que o pedido foi formulado em 13.8.2009, sendo que o veículo deveria ser entregue em 31.8.2009. A mora da ré perdurou entre 01.9.2009 e 03.2.2010. Ou seja, a autora ficou privada do uso do veículo por cinco meses. Entendo que deve haver ressarcimento do valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), em 18.12.2009. Aquela despesa estava ligada à falta de possibilidade de uso do carro adquirido. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). Rejeito os demais pedidos, uma vez que inexistente prova documental das despesas.


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Evidente, possível a indenização dos danos morais experimentados pela pessoa jurídica, tema sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça. Porém, deve haver prova de que a sociedade sofreu a sociedade sofreu abalo à sua imagem comercial. No caso sob exame, não houve demonstração de que a referida imagem ficou prejudicada pela falta do veículo naquele período. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por AS Eventos em face de Kia Tech Veiculos Ltda, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 18.12.2009).

 
Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, fixo para a fase de execução os honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito (principal com juros e correção). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa   sem acréscimos. 
 
São Paulo,29 de março de 2011.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
