

SENTENÇA

Processo nº:0070331-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carla Michelle da Rocha
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
A interrupção no fornecimento de energia elétrica restou incontroversa nos autos, debatendo as partes apenas a respeito da legitimidade da medida.
Os documentos acostados, por sua vez, denotam que a medida foi aplicada de forma indevida.
Não obstante a ré indique a existência de pagamentos em atraso (fls. 47/51), indicando que a interrupção se deu pelo pagamento extemporâneo da fatura de julho de 2010 e que a autora teria procedido ?auto-religação? no fornecimento, inexiste qualquer elemento nos autos que corrobore tais alegações.
De fato, não se vislumbra das faturas de fls. 05/11 nenhuma notificação em relação ao suposto débito em atraso (julho de 2010).
Para a interrupção no fornecimento, por outro lado, faz-se absolutamente necessário o prévio aviso ao consumidor, nos exatos termos do art. 6º, §3º, da Lei 8.987/95, sendo responsabilidade da ré sua comprovação nos autos, o que não fez.
Portanto, independentemente da existência ou não de atraso no pagamento, inexistiu o prévio aviso exigido legalmente para a interrupção do serviço essencial em questão (art. 22 da Lei 8.078/90), de modo que tal medida se deu de forma indevida.
Inexiste, por outro lado, qualquer comprovação de ?auto ? religação? da energia por parte da autora, ônus que incumbia à ré (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90); a caracterização de tal fato, aliás, é afastada pelas próprias circunstâncias do caso, mormente a continuidade do fornecimento após sua suposta prática, com o normal envio de faturas nos meses seguintes.
Sendo indevida a interrupção, de rigor o reconhecimento dos danos morais, uma vez que a autora ficou indevidamente privada de serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90), situação que, ainda que perdure por poucos dias, extrapola o âmbito do mero aborrecimento, atingindo sua dignidade enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, de se considerar que os fatos não alcançaram maior repercussão em detrimento da autora no âmbito em que vive, razão pela qual tenho que se faz adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito a fixação no montante de R$ 2.500,00, montante que não implica enriquecimento sem causa para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CARLA MICHELLE DA ROCHA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
