

DECISÃO

Processo nº:0070887-86.2012.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Domingas Ribeiro Porto Nascimento
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Diante da desistência manifestada pela autora quanto à ré SC Turismo, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito quanto a esta.
No mais, em relação à ré CVC, o pedido é procedente.
A autora comprova que contratou a aquisição do bilhete aéreo discriminado na inicial junto à ré, com intermediação da empresa SC Turismo, efetuando o pagamento à vista (fls. 06/07).
A autora demonstra, ainda, que foi postulado o cancelamento da compra alguns dias depois, o que foi acolhido pela ré (fls. 08). 
A ré, por sua vez, não demonstra ter devolvido o valor pago pela autora, resumindo-se a afirmar a validade do contrato firmado e a necessidade de desconto dos valores repassados à empresa aérea.
Pois bem.
Não há discussão quanto à validade do contrato firmado, tampouco quanto à possibilidade de cancelamento.
Por outro lado, a ré não faz nenhuma demonstração da efetiva existência de previsão contratual que estabeleça a o abatimento dos valores repassados à companhia aérea em caso de desistência por parte do consumidor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Ademais, ainda que existente tal cláusula, cabia à ré, para sua aplicação, comprovar nos autos a efetiva existência de repasses à companhia aérea, o que não fez. Logo, sem a comprovação de repasse, mostra-se abusivo o desconto realizado a tal título, enquadrando-se tal conduta no quanto estabelece o art. 51, IV, da Lei 8.078/90.
Ao que consta, por outro lado, o cancelamento foi feito com prazo suficiente para repasse do pacote para outro cliente, sem qualquer comprovação, como dito, de que a ré tenha realizado alguma despesa, a fim de justificar a realização de descontos no momento do reembolso.
Enfim, diante de todo o exposto, faz jus a autora à devolução do valor pago.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
A autora, de fato, formulou requerimento administrativo de reembolso, acolhido pela ré em março de 2012 (fls. 08), sem que até o momento lhe tenha sido efetivamente restituído o numerário, o que denota o descaso com que a fornecedora tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, mostrando-se adequada sua fixação no correspondente a duas vezes o preço da passagem adquirida, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o grau de descaso demonstrado, caracterizado pelo lapso transcorrido desde o requerimento de cancelamento do negócio, além da capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por DOMINGAS RIBEIRO PORTO contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 689,11, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (08/02/2012 ? fls. 06).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.378,22, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo em relação à ré SC TURISMO, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
