

SENTENÇA

Processo nº:0070824-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline de Lima Cordeiro
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por Aline de Lima Cordeiro em face de Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO, na qual a autora, em síntese, visa obter sua exclusão da turma tutelada e do regime de dependência, além do certificado de aprovação do curso de pedagogia, para que possa colar grau juntamente com a turma que cursou por três anos, a qual ocorrerá em outubro de 2012. Pugna, ainda, pela condenação da ré em indenizar a autora em danos morais que estima em R$ 40.000,00.

A tutela antecipada foi deferida e depois revogada.

Contestação (fls. 187/209), na qual sustenta que sua conduta em relação à autora se deu em consonância com as normas da instituição que eram da ciência da autora e que, portanto, os pedidos são improcedentes, inexistindo dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 210/313).

Réplica (fls. 341/346).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

Com razão a ré em sua manifestação de fls. 391/393 quanto à perda do objeto em relação aos pedidos da autora de exclusão da turma tutelada e do regime de dependência, além do certificado de aprovação do curso de pedagogia, para que possa colar grau juntamente com a turma que cursou por três anos, a qual ocorrera em outubro de 2012, por causa superveniente, embora ainda caiba analisar a questão para o fim de, em razão do princípio da causalidade, verificar-se quem tem razão sobre a questão e que deve arcar com os ônus da sucumbência.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

A própria autora confessa na petição inicial que tinha, último mês de seu curso, 8 dependências consistentes em atividades complementares e estágio e que tinha deixado para entregar as atividades complementares e estágios no final do curso em agosto de 2012 (fls. 04/05) pois desconhecia que não poderia fazê-lo nessa data. Ao contrário, havia sido informada de que assim poderia fazê-lo.

Entretanto, as normas da instituição de ensino ré eram claras no sentido da impossibilidade da autora, no último semestre do curso, carregar consigo diversas dependências, mesmo em regime ou turma tutelada e, assim, não tinha mesmo direito à colação de grau na época pretendida, inexistindo o dever da ré de indenizar a autora em danos morais e de ter atendido seu pleito na via administrativa.

Com efeito, o art. 79, inc. V, do Regimento Geral da Universidade, preceitua claramente que:

"Art. 79. O número máximo de disciplinas em regime de dependência e de adaptação para a promoção ao período letivo subsequente fica assim definido:

V. para o penúltimo e último períodos letivos do curso não serão aceitas matrículas de alunos com dependência, recuperação ou adaptação em qualquer disciplina de períodos letivos anteriores."  (fl. 275).

Ora, se a autora, como confessa na inicial, tinha 8 dependências até o último mês de seu curso de pedagogia, não poderia mesmo obter o certificado de conclusão do curso, ainda que entregasse nesse último mês as atividades complementares e estágios faltantes, que eram considerados como disciplinas e, portanto, como dependências e, assim sendo, não tinha direito a colar grau com sua turma em outubro de 2012.

Ainda que pudesse ter recebido informação equivocada na secretaria da instituição de ensino no sentido de que poderia entregar a comprovação de realização dos estágios e atividades complementares no final do curso, certo é que calcada nessa informação não poderia de observar o regimento geral da universidade, que era claro sobre essa impossibilidade no último período letivo do curso, não podendo a autora alegar ignorância sobre a mesma, até porque junto com sua inicial norma que fazia remissão direta ao art. 79 do regimento geral da universidade (fl. 99  regime de progressão tutelada), com as disposições já citadas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
