

CONCLUSÃO 
Em 26/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0070008-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charles Henri Weiss Fernandes
Requerido:Condomínio Residencial Piazza Di Spagna



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Charles Henri Weiss Fernandes ajuizou ação contra Condomínio Residencial Piazza Di Spagna. Afirma que em março de 2007 o réu ajuizou contra ele ação de cobrança de despesas condominiais e ficou comprovado que a dívida já havia sido paga. A ação foi julgada improcedente. Pela cobrança indevida, pediu indenização por danos morais. 
Citado, o réu contestou. Alega que o autor obteve declaração de quitação da síndica da época, que não verificou se as despesas condominiais estavam mesmo pagas antes de dar quitação. O autor não teve qualquer prejuízo.
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o réu pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O autor pede reparação de danos morais porque o réu ajuizou contra ele ação de cobrança, a qual foi julgada improcedente diante da apresentação de uma declaração de quitação dada pela síndica da época.
Como se observa às fls. 12/14, o Mm. Juiz do feito considerou prova da quitação a declaração dada ao autor pela síndica da época.
O réu alega que a síndica não verificou se havia débitos do autor antes de declarar quitadas as despesas vencidas até outubro de 2003. 
É mesmo de se estranhar que o autor não tenha apresentado, como costuma acontecer, os recibos de pagamentos das despesas condominiais, que substituiu pela simples declaração da síndica.
Mas o fundamento da improcedência é outro.
O condomínio tem obrigação de ajuizar ação para cobrar os condôminos, em defesa dos direitos dos demais que, quando há inadimplemento de um, suportam sozinhos os custos de manutenção das áreas comuns. 
O engano no ajuizamento de uma ação de cobrança, por si só, não leva à condenação do autor a reparar os danos morais do réu, a não ser que se comprove que houve má-fé ou dolo. Não é o caso dos autos, a partir da análise sobre a apresentação dos recibos, e não da mera declaração de quitação.
Neste sentido decidiu a E. 29a. Câmara de Direito Privado, na Apelação nº 1.053.537-0/1, julgada em 31/01/2007, em que foi Relator o I. Desembargador Oscar Feltrin:
"O mero ajuizamento de uma ação de cobrança, ainda que indevidamente, não acarreta danos morais."
Extrai-se do V. Acórdão o seguinte:
"Daí que o mero ajuizamento de ação de cobrança, ainda que indevidamente ou mal sucedida, não acarreta danos morais.
Se assim fosse, a reparação por danos morais seria conseqüência de toda ação julgada improcedente, o que inibiria o ajuizamento de outras ações e afrontaria a garantia constitucional de acesso à justiça."
A sábia lição deve ser aqui aproveitada, especialmente porque o autor não requereu a produção de provas e não comprovou que sofreu constrangimento significativo, séria humilhação, dissabor realmente grave com o ajuizamento da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2012.
