

SENTENÇA

Processo nº:0070731-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Condominio do Edificio Saint Lawrence Flat Service
Requerido:Riti Estacionamentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO SAINT LAWRENCE FLAT SERVICE ajuizou ação de despejo por infração contratual em face de ALLPARK EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S.A. (atual denominação de RITI ESTACIONAMENTOS LTDA.). Sustenta que contratou a locação com o locatário originário em 26 de maio de 2000, com aditamento contratual de 31 de agosto de 2010. Ocorre que o réu modificou unilateralmente o contrato no primeiro semestre de 2012, tendo-o cedido a outra empresa, o que implica infração contratual e fundamenta as pretensões de despejo e rescisão.

O locatário foi citado e apresentou contestação (fls. 85/101), com preliminares. No mérito, sustentou que o locatário originário foi por si incorporado, conforme operação que descreveu de forma detalhada, de sorte que não houve a cessão de posição contratual narrada pelo Condomínio, a configurar infração que fundamente o despejo ou a rescisão. Consignou ainda que a ação foi manejada como meio de rescindir o contrato antes do termo final previsto.

Réplica (fls. 104/111).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto as preliminares, porque se confundem com o mérito.

No mérito, o processo comporta julgamento antecipado, tratando-se de lide submetida exclusivamente a prova do tipo documental e questões de direito, além de parcialmente abrangida pelo reconhecimento da dívida.

A única questão em discussão é a existência, ou não, de infração contratual praticada pela ré.

Nesse diapasão, em primeiro lugar, a documentação societária trazida a fls. 62/82 é esclarecedora acerca da sucessão de empresas havida.

O locatário Riti Estacionamentos Ltda. foi incorporado por sua única sócia, Zylpin Participações Ltda., em 21 de setembro de 2011, de acordo com as atas de deliberação de sócios e protocolo de incorporação e justificativa, tendo sido consignada a finalidade de reduzir custos da de administração das sociedades controladas direta ou indiretamente pela sociedade Zylpin (fls. 81).

A incorporação foi registrada na JUCESP, o que lhe confere publicidade erga omnes. 

Na sequência, em 30 de setembro de 2011, com as mesmas formalidades legais, a empresa Zylpin Participações Ltda., por sua vez, foi incorporada pela ré Allpark (v. fls. 64/74), que é quem em última análise sucedeu o locatário originário Riti Estacionamentos, tendo a personalidade jurídica deste se extinto, bem como a de sua controladora e incorporadora Zylpin Participações.

A rigor, portanto, somente a ré poderia mesmo figurar na posição jurídica de locatária. Pensar o contrário significa entender a extinção do contrato de locação pela extinção da personalidade jurídica do locatário, o que não é o caso ? até mesmo porque a lei de locações, sistematicamente, não autoriza o fim da relação pelo desaparecimento do locatário, mesmo que seja pessoa física (v. art. 11 e seguintes da Lei nº 8.245/91).

Em segundo lugar, e em consequência, não tendo sido extinta a locação, a sucessão se dá na mesma forma da sucessão societária acima demonstrada, permanecendo a ré com todos os direitos e prerrogativas inerentes ao contrato.

Tal sucessão, como observado, não configura cessão do contrato, para os fins do art. 13 da lei de locações, como quer a parte autora, não constando expressamente do instrumento contratual qualquer proibição de cisão, fusão ou incorporação da ré em relação a outras empresas ? fenômenos que são normais da dinâmica de mercado. 

Além disso, observado o conteúdo contratual, a locação de garagem a empresa exploradora de tal serviço ? sobretudo em condomínios do tipo flat, caso do autor ?, detém nítido caráter empresário, por se tratar de parceria para fim lucrativo. O Condomínio tem participação na renda auferida pela empresa exploradora, e no caso não é diferente, como consta expressamente de cláusula contratual.

Não consta dos autos que a ré tenha deixado de pagar seu locativo, ou mesmo deixado de repassar ao autor sua percentagem conforme ao faturamento realizado. Não há também notícia de qualquer dano causado em cerca de treze anos de parceria.

Pelo que, tratando-se de mero sucessor, o caráter intuitu personae do contrato também prevalece, não tendo sido ferido pela ré.

A função social do contrato e o sinalagma funcional vêm sendo respeitados, tanto que ensejaram aditivo após dez anos de relacionamento, o que torna o contrato de prestação continuada ? ao menos até a configuração idônea de alguma das hipóteses legais que autorizem o autora a rescindi-lo.

No caso concreto e neste momento, não se configura qualquer infração contratual, ou mesmo qualquer violação aos deveres da boa-fé objetiva ou abuso de direito por parte da ré que justifiquem a resilição contratual em lugar de sua manutenção.

Ao contrário, a parte autora, ao tentar imputar à ré causa exclusiva para rescisão do contrato, em tempos de alta volatilidade do mercado imobiliário desta cidade, procura contornar sanções expressamente pactuadas para rescisão contratual dentro do prazo originalmente previsto ? que ainda não se esgotou ?, o que não é lícito, e ainda prejudica direitos em tese exercíveis pela ré, como o de permanência no imóvel e o de renovação compulsória à época própria, pacífico que exerce a atividade há mais de uma década no local, somado o tempo da locatária incorporada ? direito que lhe assiste em decorrência da própria incorporação, que implica, dentre outros, aquisição do estabelecimento comercial do incorporado.

Nesse panorama, e em respeito ao necessário equilíbrio contratual, bem como à sua função social, a postura da parte autora não vinga também sob esse prisma.

E por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente integralmente, a autora arcará, integralmente, com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorária de sucumbência de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em favor dos patronos da parte ré.

Liquidação do julgado por cálculos aritméticos, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
