

DESPACHO

Processo nº:0070451-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Cristiane Damasceno Nunes de Carvalho
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 07/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CRISTIANE DAMASCENO NUNES DE CARVALHO moveu "ação de modificação contratual cumulada com ação consignatória, ação de indenização por danos morais e ação da obrigação de não fazer com pedido liminar" em desfavor de BANCO ITAÚ BBA S.A, pois, conforme aduziu em suas razões, no dia 03 de junho de 2008 as partes teriam firmado entre si contrato de arrendamento mercantil ? leasing, n.º 3423551, cujo objeto seria a aquisição de veículo automóvel. 

Disse que o Banco Réu teria fixado a parcela de R$ 891,28, num total de 60 prestações, perfazendo a quantia de R$ 53.476,80, sem esclarecer que os valores de VRG estariam embutidos nas prestações. Alegou que diante de dificuldades financeiras, as partes aditaram o contrato em questão. 

Registrou ter pago, até a propositura da presente, o valor de R$ 30.673,18.

Requereu, em suma:

(a) a concessão de tutela antecipada para impedir que o Réu inscreva o nome da Autora nos registros de proteção ao crédito;

(b) a concessão de tutela antecipada para manter a Autora com o bem objeto do contrato em discussão;

(c) a autorização para consignação das quantias que entende devidas, no valor de R$ 514,42;

(d) a condenação em danos morais no valor de R$ 6.220,00.

Deu à causa o valor de R$ 20.383,57. Juntou documentos.

O pedido inicial foi recebido às fls. 39, ocasião em que restou indeferido o pedido de antecipação de tutela. Dita interlocutória experimentou a interposição de Agravo de Instrumento pela Autora, de acordo com fls. 43/50, recurso ao qual foi negado provimento, fls. 62.

Citado (fls. 75), o Banco Réu ofereceu Contestação às fls. 76/91. Disse não ser cabível a antecipação de tutela, eis que ausentes os requisitos mínimos. Quanto ao pedido de consignação das parcelas, alegou que o depósito não é integral, mas que tem interesse no levantamento do valor incontroverso. 

Disse que o VRG pode ser cobrado de forma antecipada, e ser legal a capitalização mensal dos juros. No tocante à comissão de permanência, sustentou seu cabimento, pois devidamente prevista no contrato. 

Refutou os danos morais.

Réplica às fls. 111/112.


É o Relatório.

Decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, de acordo com o constante no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a hipótese é de não acolhimento do pedido inicial da Autora.

Tratam os autos de possibilidade de modificação das condições contratuais, eis que, sobrevindo dificuldades financeiras, a Autora não pôde mais cumprir com o acordo tal qual estipulado.

Já observado que o caso é de improcedência de seu pedido, as razão do não acolhimento são as seguintes

Não vinga a alegação do Autor de que a Ré incluiria inadvertidamente o VRG nas prestações mensais. O valor residual garantido é pago independentemente do valor das prestações mensais e dos juros e constitui uma garantia da arrendadora.

Alegou anatocismo, e nesse ponto deixou de apontar especificamente quais seriam as razões de sua insurgência. De qualquer forma, estando previamente pactuados (Cláusula n.º 11 do contrato e subitem 3.10.3 do contrato), e em conformidade com as diretrizes estabelecidas nos tribunais superiores, devem ser entendidos como legais os juros pactuados. A propósito, o Superior Tribunal de Justiça não veda a capitalização mensal de juros nos contratos posteriores a 31 de março de 2000.

No mais, vale destacar o teor da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pelo qual "As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional".

Por fim, sendo lícita a cobrança levada a efeito pela Ré, não há o que se falar em danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da Autora, condenando-a, ainda, em custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, observando, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, o qual prevê a suspensão da exigibilidade do dever de pagar custas, enquanto perdurar a situação de pobreza.

P.R.I.

São Paulo, 07/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
