

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0070631-17.2010.8.26.0002 - Controle nº 9307
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos de Assis Silva, RG:30.452.233-8, CPF: 565.440.303-68
Advogado do autor: Luciano dos Santos Leitão OAB/SP nº 163283

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Manuel Antonio Gonçalves RG: 3.690.259-7 - CPF: 037.938.248-29
Advogado do réu: Diva Goes Perestrelo Gonçalves OAB/SP nº 87766

Data da audiência: 23/02/2011 às 15:00h

Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:16 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23/03/2011. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.300,00 (Dois mil e trezentos reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 08 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono do autor, Dr. Luciano dos Santos Leitão (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 136.887.918-78), Banco Bradesco , Agência nº 2323-0 , conta nº 66.420-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; O autor compromete-se pelos dados fornecidos acima e em caso de divergência que impeça o depósito em conta o pagamento será efetuado em depósito judicial sem multa.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
