

SENTENÇA

Processo nº:0070374-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Arisvaldo Marques dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.
Está comprovado nos autos que a conta corrente em questão foi aberta para recebimento de salários, como se depreende da documentação acostada às fls. 06, 47 e 50.
De fato, tal documentação denota que o autor foi encaminhado à ré por sua empregadora, para abertura de conta bancária para fins de pagamento de salários (fls. 06 e 50), o que constou expressamente do contrato firmado (fls. 47).
Por outro lado, não obstante tenha constado do contrato a aderência do autor às modalidades de empréstimo nele discriminadas (incluindo cheque especial ? fls. 46), não há nenhuma demonstração nos autos de que o autor tenha utilizado tais opções, a fim de justificar a cobrança referida.
De fato, o autor afirma fato constitutivo negativo de seu direito (no sentido de que nunca utilizara a conta); cabia à ré, portanto, demonstrar que ele se beneficiou efetivamente das modalidades de empréstimo previstas (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria absolutamente possível, bastando juntar a movimentação da respectiva conta bancária. 
A ré, todavia, nada juntou que indique a efetiva utilização do limite de cheque especial ou mesmo a evolução do suposto débito ao longo do tempo, a fim de se aferir a legitimidade do valor cobrado.
Enfim, inexiste elemento nos autos que demonstre a existência de legítimo lastro para a dívida, o que torna indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes, fazendo-se de rigor a declaração de sua inexigibilidade, com a desconstituição da avença.
O mesmo, todavia, não pode ser dito no concernente aos danos morais postulados.
Isto porque, não obstante a inscrição do nome do autor nos referidos cadastros tenha se revelado indevida, não teve o condão de gerar restrição ao seu crédito, vez que ele possuía outra inscrição anterior perante o mesmo órgão.
Da análise da consulta de fls. 07, de fato, denota-se que o autor possuía inscrição anterior naquele cadastro por outro débito, sem qualquer indicação de sua ilegitimidade. 
Em outras palavras, no momento em que efetivado o apontamento em questão preexistia outra inscrição, procedida pelo Itaucard, que não foi objeto de questionamento.
Os fatos, portanto, não tiveram o condão de gerar os alegados danos morais, vez que o autor dispunha de outra restrição preexistente à questionada em relação ao seu crédito.
Aplicável, assim, a Súmula 385 do STJ, que estabelece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, não se viabilizando o acolhimento do pedido quanto a este ponto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ARISVALDO MARQUES DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito relacionado à conta bancária mantida pelo autor junto ao réu, discriminado às fls. 07, bem como julgo rescindido o respectivo contrato, juntando às fls. 44/49.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação ao recurso inominado cabível, determino, desde logo, a retirada do apontamento em questão (fls. 07). Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
