

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0070247-49.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Osvaldo Ferreira de Souza, RG 10188464 SSP/SP, CPF 942.903.778-15
ADV.:Marcelo Sartorato Gambini, OAB 221.421/SP
RÉ(U):SKY Brasil Serviços LTDA
PREPOSTO(A):Fermison Guzman Moreira Heredia, RG. 29.598.092 SSP/SP
 Data da Audiência: 27/03/2014 às 14:35h

Aos 27 de março de 2014, às 14:33h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de abril de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 224.232.038-61, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta-corrente nº 6968-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré se compromete, no mesmo prazo supra, a retirar o equipamento relacionado ao serviço da residência do autor, mediante agendamento prévio pela empresa. O autor declara residir à Rua Tenente Coronel Herman José Roch, 60, Parque Planalto, CEP 04841-260, Fone: 5924-7139 e 99223-0651. 6) As partes dão por rescindido o contrato entre elas celebrado, e a ré declara a inexigibilidade de qualquer débito a ele relativo, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa em eventual apontamento em nome do autor. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
