

SENTENÇA

Processo nº:0070354-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andréa Oliveira de Andrade Morais
Requerido:ACR Comércio de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Manifestada a desistência em relação à ré ACR Comércio de Móveis Ltda, impondo-se a extinção do processo sem resolução do mérito quanto a esta.
Não prospera, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela ré Móveis Carraro Ltda.
A documentação de fls. 11/17 evidencia a existência de conjugação de esforços entre a ré e a empresa que realizou a venda do produto para a autora, com a caracterização de grupo econômico de fato entre elas, e não mera fraquia.
Com efeito, denota-se que a vendedora se apresentava junto ao mercado de consumo como integrante da empresa ré, trazendo em sua documentação, inclusive, o logotipo daquela.
Sua atuação, por outro lado, consistia na intermediação da venda de produtos fabricados pela ré ao consumidor, colhendo o projeto e remetendo o pedido para a fabricação por esta (com sua autorização), de modo que agiam como parceiras na negociação, apresentando-se ao mercado de consumo, como dito, como uma só empresa.
Em outras palavras, a ré, na qualidade de fabricante dos móveis encomendados perante suas revendedoras autorizadas (que se apresentam, inclusive, com a denominação daquela e por certo lhe trazem lucros), figura como fornecedora perante o mercado de consumo, ostentando responsabilidade solidária pelo vício decorrente do descumprimento da avença, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A compra realizada diretamente com a revendora da ré está comprovada às fls. 06/08 e 11/17.
Inexiste, por outro lado, qualquer demonstração nos autos de que o projeto contratado tenha sido executado, com a entrega do produto à autora, ônus que cabia à fornecedora.
A responsabilidade da ré pela execução do projeto e entrega do produto, por sua vez, é caracterizada pela sua qualidade de fornecedora perante a autora, como exposto na análise da preliminar aduzida. 
De fato, perante a autora a ré figurou como fornecedora, ante o negócio realizado com sua revendedora autorizada. Eventual falta de remessa do projeto, por sua vez, não pode ser imputada à autora, mas à parceira comercial da ré, integrando o risco do negócio desenvolvido por esta perante o mercado consumidor.
Ademais, a ré teve plena ciência do projeto em questão, no mínimo, quando notificada a respeito da reclamação administrativa movida pela autora, não adotando qualquer atitude concreta naquela seara para solucionar o problema de sua cliente.
Não prospera, por outro lado, a alegação de que não colocou o produto no mercado, pois o fez no momento da contratação realizada com sua revendora autorizada.
Logo, detendo a aludida qualidade, responde a ré solidariamente pelo vício de disparidade decorrente da falta de entrega do produto, sem prejuízo da possibilidade de eventual direito de regresso contra a comerciante, em sendo o caso.
Assim, não tendo sido entregue o produto decorrente do projeto contratado, faz jus a autora à devolução do montante pago.
Caracterizados, por fim, os danos morais, uma vez que a autora ficou indevidamente privada do uso do produto por ela adquirido, embora arcasse com os respectivos valores, sem qualquer proposta concreta de resolução pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no correspondente à metade do valor da negociação frustrada, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a dimensão econômica do negócio e o tempo transcorrido desde sua conclusão, além da capacidade econômica da ré.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANDREA OLIVEIRA DE ANDRADE MORAES contra MÓVEIS CARRARO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 5.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (28/01/2011 ? fls. 10).
 Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 2.250,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Julgo extinto sem resolução do mérito o presente processo em relação à ré ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
