

SENTENÇA

Processo nº:0070911-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keli Cristina Domingues Gabriel Souza e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.


KELI CRISTINA DOMINGUES GABRIEL SOUZA e MARCIO LINO DE SOUZA propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e PLUS IMÓVEIS Ltda; alegando que aos 05/05/09 as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional e que os autores deram em sinal, mais montantes à guisa de avaliação sócio-econômica. Asseveraram que os 04 cheques foram depositados de uma só vez, mas eram pré- datados, restando-lhes prejuízos junto ao banco onde mantém conta. Por fim, que financiamento foi-lhes negado pelo banco Assim, requereu a procedência da ação para que as requeridas fossem condenadas na obrigação de devolver todos os valores pagos pelos autores, devidamente corrigidos e acrescidos de juros e danos morais pela situação suportada. Deram à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Tutela parcialmente deferida para suspender as cobranças das parcelas relativas ao contrato (fls. 130).

Contestação da requerida MRV a folhas 137/149 na qual argüiu que teria recebido o valor de R$ 1.797,83, restando que os demais pagamentos teriam sido efetivados para terceiros, não restando sua responsabilidade de devolução; rechaçou os danos resultantes da compensação dos cheques e os danos morais pretendidos, sendo que a devolução de montantes deveria ser baseada na cláusula contratual com perdimento de 20% dos valores pagos. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Contestação da requerida PLUS a folhas 203/222 asseverando ilegitimidade passiva e no mérito argüindo que prestou os serviços de intermediação e não deu causa à rescisão, restando incabível a devolução de valores de corretagem. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência dos pedidos, com condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 256/261.
Manifestação da ré PLUS pleiteando provas a folhas 265/266; da ré MRV requerendo o julgamento a folhas 268/269.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 278.

É o Relatório.
DECIDO

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Mesmo que as requeridas asseverem que os corretores e a empresa Dinâmica não eram seus prepostos a ensejar sua responsabilidade pelo percebimento das verbas por corretagem e pré-análise, funcionaram as rés como tomadoras de serviços, com subordinação técnica, dando ordens técnicas de como pretende que o serviço seja realizado, respondendo civilmente. 
Ademais, as rés receberam os cheques emitidos pelos autores, restando nítida legitimidade passiva, já que os corretores e a empresa agiam em seu nome perante os terceiros.
O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade das requeridas para figurarem no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Prova cabal nos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de unidade habitacional comercializada pelas rés e que os autores pagaram as quantias de R$ 1.797,83 para a MRV; R$ 2.250,00 para a PLUS; R$ 949,00 e R$189,00 para corretores, além de terem emitido 04 cheques de R$ 150,00 cada que forma compensados.Também comprovado o pedido de rescisão por parte dos autores (fls. 112).

O nó górdio é a obrigação ou não de devolução aos autores dos montantes despendidos em razão de culpa pela rescisão.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional,  a favor da requerida. Nem tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

O compromisso foi devidamente firmado, conforme se extrai dos documentos a folhas 18/20.

DAS ARRAS.

O Código Civil/2002 traz em seus artigos 417/420, antigos 1.094 à 1097, todas as disposições acerca do Instituto Arras.

As ARRAS são a quantia dada por um dos contratantes ao outro como sinal de conclusão do contrato.

Dividem-se as arras em confirmatórias e em penitenciais, sendo que na primeira, o sinal serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento; na segunda, para assegurar às partes o direito de arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do vendedor, obriga à sua devolução para o comprador.

Conforme se depreende dos autos, os autores pagaram para a ré MRV o montante de R$ 1797,83, como sinal; entretanto a CEF não aprovou o financiamento pretendido; assim, resta a culpa dos autores pela rescisão do contrato, descabendo a devolução das arras confirmatórias.

Quanto às comissões de corretagem e intermediação temos que a corretagem é um contrato de trabalho de natureza sui generis, porque não é todo e qualquer serviço prestado pelo corretor que lhe dá direito de exigir sua comissão, mas somente o serviço que consegue esclarecer acordo entre os interessados. Igualmente, o recebimento da comissão está condicionado ao resultado útil do trabalho, ou seja, à realização do contrato principal, sendo que a mera aproximação das partes não propicia o recebimento, sequer podendo ser alegados gastos pelo corretor, pois que inerentes ao risco profissional por ele assumido.

Portanto, o contrato de corretagem, de caráter informal, caracteriza-se pelo trabalho do intermediário no sentido de aproximar as partes para a realização de determinada transação, dependendo a sua concretização apenas da troca de vontades entre os interessados e da efetivação do negócio, recebendo o corretor, a título de pagamento, uma comissão, devida pela conclusão do negócio.

Efetivada a aproximação das partes e demonstrado que o ajuste realizou-se em decorrência da atuação do profissional, nas condições pactuadas, reconhece-se o exercício da atividade de corretagem, com o conseqüente direito ao recebimento da aludida comissão por parte do corretor.

Nesse sentido, ensina Carvalho Santos que:

?... a função do corretor é sobretudo de caráter comercial e civil. Recebe a
autorização (expressa ou tácita) de procurar negócio, em nome de alguém, que só fica obrigado a remunerá-lo se o negócio chegar a termo, ou seja, for concluído entre comprador e vendedor, havendo, pois acordo de vontades. E a conclusão do negócio (não a execução) é pois indispensável para que o corretor possa exigir a corretagem, embora não seja efetivamente executado, ou seja, mais tarde rescindido ou desfeito? (Tratado de Direito Civil, vol. II, p. 370, nº 377).
Houve a prestação dos serviços de corretagem e o contrato foi rescindido a pedido dos autores por não terem conseguido o financiamento, de acordo com o documento a folhas 112, não podendo as comissões pagas ser-lhes devolvidas, pois os corretores prestaram o serviço, fazendo jus à remuneração.
A respeito da intermediação, o mesmo raciocínio se aplica ao caso, pois se trata, bem se vê, de malogro do negócio após o pagamento por circunstâncias alheias ao mediador da venda, a requerida PLUS, autorizando a invocação do preceito contido na norma do art. 725, do Código Civil vigente:
?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.

Descabido falar em repetição do valor pago a título de mediação porque, na realidade, não se caracterizou, na espécie, rompimento de acordo dos contratantes por culpa da intermediadora, mas por inadimplemento do pacto, restando alcançado o propósito decorrente do contrato de intermediação.
A respeito dos cheques ? 04, no montante de R$ 150,00 cada, não restou comprovada a pré-datação e mais, foram devidamente compensados. Entretanto, por não ter restado comprovado o objeto da emissão, os valores devem ser restituídos aos autores.
Por fim, cabe ressaltar que os autores não pagaram qualquer parcela do contrato, não havendo que se falar em devolução de parte dos valores.
Não há que se falar em danos morais, pois os autores foram os culpados pela rescisão do contrato; ademais, a compensação dos cheques foi lícita, vez que não pré-datados, muito embora os montantes tenham que ser devolvidos por falta de prova do motivo da cobrança.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas solidariamente a devolverem aos autores o montante de R$ 600,00 pagos pelos autores sem comprovação da motivação, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP a partir do desembolso até a efetiva devolução e juros de mora a partir da citação, com direito de regresso para as rés em relação aos Corretores, se couber.

JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos de devolução das quantias pagas á guisa de arras, comissão por intermediação e corretagem, por culpa dos autores pela rescisão.

Em face da sucumbência dos autores, a maior, os CONDENO solidariamente ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 21, § único do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da A. judiciária.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
