

SENTENÇA

Processo nº:0070811-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Nelson Belon Fernandes Junior
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que se admita que em 19 de março de 2011 o autor solicitou o cancelamento do plano contratado com a ré, e alteração para o novo plano, qual seja, o Claro Controle 45, verifica-se que o valor levado a apontamento refere-se a março, ou seja, é relativo ao saldo residual dos serviços prestados até a data da solicitação e, portanto, cuja cobrança deveria, de fato, se dar pelo plano antigo.
Assim, não tendo havido a comprovação do pagamento respectivo, não há como se reconhecer ilegalidade praticada pela ré, e, conseqüência, não há dano moral a ser indenizado.
Isto posto julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
