

SENTENÇA

Processo nº:0070626-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Viviane Aparecida Alício
Requerido:Condor Comércio de Produtos Em Geral Ltda. e outros


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de junho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
VIVIANE APARECIDA ALICIO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL, PRÊMIO COMÉRCIO DE INTRETERIMENTOS ELETRÔNICOS LIMITADA e ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LIMITADA, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida originária de cheques emitidos e devolvidos no ano de 1999. Afirma que ao contatar as rés, estas cobraram valores absurdos para resgatar as cártulas, as quais alega que estavam prescritas quando foram protestadas. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Juntou documentos (fls. 09/63).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 65) e cumprida (fls. 69/73).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 74/76), na mesma oportunidade em que a tutela antecipada foi indeferida. Houve pedido de reconsideração (fls. 82/84), sendo mantida a decisão (fl. 85). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 95/105), ao qual foi negado provimento (fls. 112/113; e V. Acórdão anexo.).
Os réus foram citados (fls. 92; 93; e 94), quedando-se inertes (fl. 144).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fl. 144).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
A presunção de veracidade, contudo, não é causa da consequência ? não necessária ? da procedência do pedido.
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSO CIVIL. REVELIA. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REQUERIMENTO DE PROVAS PELO RÉU REVEL. POSSIBILIDADE. LIMITES. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE DOS FATOS AFIRMADOS NA INICIAL. CPC, ARTS. 322, 319, 320 E 330. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, em caso de revelia, é relativa, devendo o juiz atentar para a presença ou não das condições da ação e dos pressupostos processuais e para a prova de existência dos fatos da causa. Desse modo, pode extinguir o feito sem julgamento de mérito ou mesmo concluir pela improcedência do pedido, a despeito de ocorrida a revelia.
(...)? [g.n.] (REsp 211.851/SP, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 10/08/1999, DJ 13/09/1999, p. 71).
?REVELIA. EFEITO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA.
A simples revelia não leva, necessariamente, ao deferimento do pedido, se o autor não fornecer ao juiz elementos suficientes para convencê-lo da procedência da sua pretensão.? [g.n.] (REsp 173.939/PB, Rel. Ministro Ruy Rosado De Aguiar, Quarta Turma, julgado em 08/09/1998, DJ 19/10/1998, p. 110).
?Processual Civil. Revelia. Direito Público Indisponível. CPC, Artigos 319 e 320.
(...)
2. A falta de contestação, por si, não significa a procedência ou improcedência do pedido. Demais, o Juiz não fica exonerado de apreciar todas as evidências e provas existentes, orientação que mitiga a aplicação do artigo 319, CPC. Em contrário, ao invés de ajustar a solução ao direito, o desajustaria e colocaria em risco a realidade dos fatos.
3. Recurso provido.? [g.n.] (REsp 329.316/SP, Rel. Ministro Milton Luiz Pereira, Primeira Turma, julgado em 15/10/2002, DJ 11/11/2002, p. 151).
O pedido é parcialmente procedente.
A espécie de título de crédito nominada cheque, possui o seguinte regime jurídico de cobrança.
Inicialmente o beneficiário possui o prazo de 30 (trinta) ou 60 (sessenta) dias para apresentação do título contra o Banco sacado para realização do direito no cheque representada, nos termos do artigo , da Lei nº 7.357, de 02 de setembro de 1985 (Lei do Cheque):
?Art. 33 O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. 
Parágrafo único - Quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento.?
Não apresentado o título para pagamento ou sendo este recusado, surge para o portador a via de cobrança forçada da ação executiva, cujo prazo prescricional é de 06 (seis) meses, nos termos do artigo 59, da Lei do Cheque:
?Art. 59 Prescrevem em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador.
Parágrafo único - A ação de regresso de um obrigado ao pagamento do cheque contra outro prescreve em 6 (seis) meses, contados do dia em que o obrigado pagou o cheque ou do dia em que foi demandado.?
Superado o prazo da ação executiva própria, abre-se a porta da cobrança contra o sacador pelo enriquecimento sem causa, oportunidade em que a ação prescreve em 02 (dois) anos, nos termos do artigo 61, da Lei do Cheque:
?Art. 61 A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.?
Por fim, superado este prazo, restará ao beneficiário do título as vias ordinárias, relativas não mais ao regime jurídico cambiário, mas ao regime jurídico de direito civil.
No caso concerto, as cártulas foram emitidas ainda sob a égide da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de 1916), de modo que o prazo prescricional para a cobrança dos títulos era de 10 (dez) anos, nos termos do artigo 177, daquele vetusto diploma legal:
?Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.?
Contudo, não se pode olvidar da regra de transição contida no artigo 2.028, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?
Assim, entre a data do início do prazo prescricional e o início de vigência do Código Civil de 2002, que ocorreu aos 12 de janeiro de 2003 (art. 8º, §1º, LC nº 95/98), já que publicada a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, aos 11.01.2002, havia transcorrido menos da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior que, na espécie, era de 10 (dez) anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916.
Portanto, o prazo a ser considerado no caso concreto é o da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil de 2002), tendo por termo inicial o dia de início de vigência da novel legislação e como prazo prescricional o de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 206, §5º, do Código Civil:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
(...)?
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?PRESCRIÇÃO - Cambial - Cheque - Insurgência alegando a ocorrência da prescrição - Desacolhimento - Para a execução a prescrição se dá em seis meses, contados do término do prazo para a apresentação do título ao sacado, já a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, a prescrição se dá em dois anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da execução, permanecendo, num e no outro caso, sua característica cambial - Passados referidos prazos, há ainda a possibilidade do manejo de ação de cobrança referente ao negócio subjacente ao título, cuja prescrição dá-se em cinco anos (artigo 206, § 5º, I, do Código Civil) - Recurso, nesse ponto, improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7104524000 - Santo André - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 05/05/2011 - Unânime - 12616).
Esse o regime jurídico que deve inspirar o espírito do julgador na análise do caso concreto.
Os cheques foram emitidos no ano de 1999, de modo que a cobrança era possível, nos termos supra mencionados, até o dia 11 de janeiro de 2008 (cinco anos contados da entrada em vigor do Código Civil vigente).
Os títulos foram protestados, in casu, aos 25.06.2008 (fls. 24), 24.08.2007 (fls. 25) e 09.03.2006 (fls. 26).
Desse modo, somente o cheque objeto do protesto de fl. 24 está prescrito. Os demais (fls. 25/26) foram protestados dentro do prazo prescricional, de modo que referido protesto era válido, representando exercício regular de um direito.
Ocorrido o protesto válido de dois títulos, interrompido foi o prazo prescricional, que iniciou novo curso, nos termos do artigo 202, do Código Civil:
?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.?
Os protestos válidos ocorreram aos 24.08.2007 (fls. 25) e aos 09.03.2006 (fls. 26).
Assim, iniciado o novo prazo de cinco anos, o primeiro prescreveria aos 24.08.2012 (fls. 24) e o segundo aos 09.03.2011.
Assim, tem-se que todos os títulos objeto dos autos estão prescritos, de modo que é deve ser cancelado definitivamente o protesto.
Contudo, os fatos narrados não se prestam a responsabilização moral dos réus.
Ao menos dois protestos foram realizados validamente, em verdadeiro exercício regular de um direito, de modo que inexiste danos morais a ser indenizados.
Ora, a autora não nega o débito que, aliás, é perpétuo, nos termos do artigo 882, do Código Civil:
?Art. 882. Não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir obrigação judicialmente inexigível.?
Embora esteja prescrita a pretensão (art. 189, CC), cabe ao próprio interessado retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 43, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
(...)
§ 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
(...)? [g.n.]
Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Ação declaratória. Negativação creditícia legítima. Inadimplemento incontroverso. Quitação posterior. Baixa do apontamento negativo no banco de dados. Ônus que compete à própria devedora quando legítimo for o apontamento negativo. (...)? [g.n.] (Apelação 9095636-30.2006.8.26.0000 TJSP 37ª Câmara de Direito Privado Relator: Dimas Carneiro Ribeirão Preto j. 01/03/2012).
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição no cadastro de negativação que decorre da mora do apelante - Pagamento feito que põe fim à obrigação, mas não libera automaticamente o nome da devedora do cadastro do Serasa - Providência que deve partir da interessada, que pode exigir a exclusão no prazo do artigo 43, §3° do CDC - Ausente a iniciativa da interessada - Dano moral ademais, não comprovado - Desatendimento da regra do artigo 333, I, do CPC - Sentença mantida Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação com Revisão 2952204700 TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado relator: Salles Rossi).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: DECLARAR a prescrição dos títulos objetos dos protestos mencionados às fls. 24/26, CANCELANDO-SE os protestos definitivamente.
O(A)(s) sucumbente(s), arcará(ão) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
O pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fica condicionado, sendo beneficiário da justiça gratuita, ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
