

SENTENÇA

Processo nº:0070029-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo de Souza Almeida e outro
Requerido:RB Capital Securitizadora Residencial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
EDUARDO DE SOUZA ALMEIDA e MARIA LUIZA SALDANHA DE ALMEIDA ajuizaram esta ação em face de RB CAPITAL SECURITIZADORA RESIDENCIAL S/A, alegando, em apertada síntese, que adquiriram o imóvel descrito na inicial, alienando-o fiduciariamente à vendedora. Posteriormente, foi emitida cédula de crédito imobiliário contra os autores, figurando como credora a ré. Após terem realizado o pagamento da dívida, solicitam à ré o termo de quitação para que providenciassem a baixa do gravame do bem junto ao registro de imóveis, porém o cartório apontou irregularidades no termo de quitação e solicitou a apresentação de documentos adicionais. Solicitaram providências à ré e, na segunda tentativa de registro, houve nova negativa do cartório, por estarem vencidas as certidões fornecidas. Houve ainda uma última recusa do cartório, diante da divergência com relação à série da cédula de crédito imobiliário que constava da certidão emitida pela CETIP. Narram que apenas lograram êxito na obtenção da declaração de quitação depois de catorze meses da quitação. Sustentam que em razão dos fatos experimentaram prejuízos de ordem moral. Argumentam que fazem jus ao recebimento da multa pelo atraso no fornecimento do termo de quitação prevista no art. 25, § 1º, da Lei nº 9514/97, bem como ao ressarcimento dos valores dispendidos com a contratação de advogado. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que há irregularidade na representação processual dos autores. No mérito, afirma que procedeu à entrega do termo de quitação no prazo legal e que não pode responder pela retificação da certidão emitida pela CETIP, sendo descabida a multa pleiteada pelos autores. Impugna o valor exigido a título de multa, bem como o período de incidência. Assevera que a multa prevista na legislação tem natureza de pré-fixação de perdas e danos, não havendo por isso que se acolher o pedido de indenização por danos morais e materiais, que sequer vieram comprovados.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.


Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A representação processual dos autores foi regularizada com a juntada da procuração de fls. 115, estando presentes todos os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

Dispõe o art. 25, § 1º, da Lei nº 9.514/97:

Art. 25. Com o pagamento da dívida e seus encargos, resolve-se, nos termos deste artigo, a propriedade fiduciária do imóvel.
§ 1º No prazo de trinta dias, a contar da data de liquidação da dívida, o fiduciário fornecerá o respectivo termo de quitação ao fiduciante, sob pena de multa em favor deste, equivalente a meio por cento ao mês, ou fração, sobre o valor do contrato.

Tornou-se incontroverso que os autores solicitaram à ré o termo de quitação da dívida expressa na cédula de crédito imobiliário, pela primeira vez, em 31/03/2011.

De fato, a ré apresentou o termo de quitação dentro do prazo legal de trinta dias, no entanto houve recusa do cartório de registro de imóveis em proceder à baixa da alienação fiduciária do bem, em razão de inconsistências no termo e falta de apresentação de outros documentos referentes à credora (documentos de representação e certidão). Tais fatos foram narrados na inicial e não foram negados pela ré em contestação.

As mensagens eletrônicas acostadas à inicial, notadamente aquela de fls. 24, demonstram que os documentos faltantes foram fornecidos pela ré, que os encaminhou diretamente ao cartório, em 01/08/2011. Na falta de menção pelos autores acerca de quando essa documentação foi recebida, considera-se ser essa a data em que a ré procedeu à entrega dos documentos acessórios ao termo de quitação que a ela competia fornecer (documentos de representação atualizados).

Desta feita, há que se reconhecer que de fato houve atraso por parte da ré no tocante à entrega do termo de quitação, porque o documento foi solicitado pelos autores em 31/03/2011. Deveria ter sido entregue, portanto, no máximo até 30/04/2011, porém somente foi fornecido, juntamente com os documentos de representação da credora, em 01/08/2011.

Por isso, deve a ré arcar com a multa legal, equivalente a meio por cento sobre o valor do contrato, por cada mês de atraso, isto é, por três meses (maio, junho e julho de 2011). Esse valor deve corresponder ao crédito na data da averbação da CCI, já que consistia no valor do gravame que recaía sobre o bem (R$ 576.095,81), e não pelo valor nominal do título na data de sua emissão.

Não obstante, não há como estender a aplicação da multa em questão após esse período, porque a partir de então o que impossibilitou a averbação da quitação da dívida foi a divergência existente em certidão emitida pela CETIP, empresa responsável pelo registro da cédula de crédito imobiliário.

A lei fala em multa em caso de atraso na entrega do termo de quitação, nada dispondo quanto ao fornecimento desse documento acessório consistente em certidão emitida por instituição diversa do credor fiduciário. Sendo assim, não cabe dar ao caso interpretação diversa do que expressamente previu a lei.

Portanto, quando aos danos advindos em razão do lapso temporal decorrido até a retificação do documento, o feito será analisado à luz dos pressupostos da responsabilidade civil.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilidade civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. A ré se enquadra na definição de legal de fornecedor, porque tem por atividade habitual a prestação de serviços de securitização, exatamente como previsto no art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, em pese os autores não tenham sido os consumidores diretos desse serviço prestado pela ré, são a eles equiparados, por força do art. 17 da lei consumerista, porque os danos por eles alegados decorrem da atividade desenvolvida pela securitizadora. 

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

A ré alega que os fatos se deram por culpa exclusiva de terceiro, porque a CETIP era a única responsável pela retificação da certidão. Contudo, não logrou demonstrar de forma inequívoca o que, efetivamente, fez com que o documento fosse emitido com informação errônea quanto à séria da cédula de crédito imobiliário. Assim, não ficou claro se houve erro unicamente da CETIP na emissão da certidão, da credora, ou da registradora.

De todo modo, a ré deve responder solidariamente pela falha, porque o serviço de registro e liquidação de ativos prestado pela CETIP está intimamente ligado ao serviço de securitização, não havendo como separar a emissão da certidão da comprovação da quitação da dívida pelos autores.

Prevalece, assim, a responsabilidade solidária da ré, a teor do disposto no art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, o fato de terceiro não exclui a sua responsabilidade, como dito, pois, inerente à sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele equiparada e depois buscar ressarcimento do efetivo causados do danos. Não é defesa oponível às vítimas direta do dano, os autores.

A disputa, em suma, é sobre se os autores experimentaram danos morais em razão dos fatos tratados nesta ação.

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais, sendo estas as que nos interessam.

No lapso temporal de mais de um ano (abril de 2011 a junho de 2012), os autores tentaram obter, sem sucesso, os documentos necessários à comprovação da quitação da dívida que possuíam junto à ré, a fim de que pudessem proceder à baixa da averbação da alienação fiduciária do imóvel.

As inúmeras mensagens eletrônicas e notificação extrajudicial juntadas aos autos comprovam que por diversas vezes a ré foi instada a tomar providências para solução do impasse. Por três meses houve recusa do cartório de registro de imóveis em proceder à baixa do gravame.

Daí já é possível concluir que os transtornos experimentados pelos autores, com os inúmeros contatos, e-mails e idas ao cartório, todos frustrados, ao contrário do que afirma a ré, ultrapassaram, efetivamente, a esfera do mero aborrecimento. Fora isso, a manutenção do gravame impediu, por mais de um ano, o pleno exercício do direito de propriedade dos autores.

Sendo assim, indo além do dissabor cotidiano, a demora na entrega dos documentos comprobatórios da quitação e todos os esforços inócuos empreendidos pelos autores causaram indignação, angústia e incerteza aptos a gerar desequilíbrio psíquico que foge à normalidade, e, justamente por isso, merece reparação.

Percebam-se estes julgados:

APELAÇÃO DO AUTOR - BANCÁRIO - Alienação Fiduciária - Demora em baixa de gravame - Obrigação de fazer e indenização por danos morais - Sentença de parcial procedência condenando o réu a eliminar o gravame. 1. DEVER DE INDENIZAR - DANOS MORAIS - Argumentos convincentes - Demora em eliminar restrição veicular mesmo após quitação do débito - Dano moral caracterizado. 2. VALOR DA INDENIZAÇÃO - Considerando-se as particularidades do caso concreto, fixa-se a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) - Apelada arcará integralmente com o custo do processo, inclusive honorários advocaticios. RECURSO PROVIDO EM PARTE.
(TJ-SP, Apelação 0002800-17.2011.8.26.0066, Relator(a): Sergio Gomes, Comarca: Barretos, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/02/2013)


Ação de Indenização. Danos morais e materiais. Restrição sobre o veículo efetuada de forma equivocada pelo banco. Autora que se viu impossibilitada de regularizar a documentação. Sentença de procedência. Apelação. Banco que afirma que realmente efetuou o gravame com número de CPF errado. Alegação de culpa exclusiva de terceiro que não procede. Era dever de diligência do banco conferir todos os dados uma vez que possuía os documentos da autora. Banco que, diante do pedido de baixa no gravame, demora mais de um ano para proceder à baixa. Danos materiais e morais devidos.. Dano moral 'in re ipsa'. Valores fixados de acordo com o entendimento do Tribunal. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0008298-30.2011.8.26.0637, Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior, Comarca: Tupã, Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/03/2013)

Indagar-se-ia se os bens da personalidade ofendidos são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, não há como acolher o pedido de indenização por danos materiais, referentes aos honorários advocatícios contratuais, porque não comprovado o desembolso do valor pelos autores (CPC, art. 333, I).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores multa de meio por cento ao mês a cada mês de atraso na entrega do termo de quitação (maio a julho/2011), a ser calculada sobre o valor total de R$ R$ 576.095,81, com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada mês de incidência. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
