

SENTENÇA

Processo nº:0070776-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Gomes Moreira
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Restou incontroverso nos autos que "(...) foi firmado acordo judicial em 10.05.2011 entre as partes, ficando a requerida obrigada a pagar a quantia de R$ 307,00 e que providenciaria, no prazo de 30 dias, a exclusão da carência do contrato objeto da ação, para que o autor pudesse efetuar a aquisição de novo equipamento, sob pena de multa diária(...) mais de 2 (dois) meses após a celebração do referido acordo judicial, o requerente resolveu realizar cancelamento de uma das linhas dependentes (11-9121.4352) e alterar o plano da linha principal 9121.8079, para o controle R$ 84,00. Este plano consiste basicamente em créditos no valor de R$ 84,00 todo dia 02 de cada mês (...) pelo acordo firmado entre as partes, ou seja, com a exclusão da carência do plano, o requerente estaria livre e desembaraçado, para trocar de operadora (portabilidade), cancelar o número, alterar plano, enfim, praticar quaisquer alterações em sua linha e seus dependentes, sem qualquer ônus, inclusive para aquisição de novo aparelho. VI ? Contudo, o requerente ao verificar sua conta com vencimento em 20.08.2011, além dos gastos mensais e diferenças apuradas pela mudança de plano, foi cobrado a quantia de R$ 246,87 (duzentos e quarenta e sete reais e oitenta e sete centavos), relativos a 'multa por alteração/cancelamento', erroneamente, visto que tal débito é inexistente, diante do acordo para exclusão da carência do plano (...) verificando o erro na conta, entrou em contato com a requerida em 15.08.2011, pelo 1052, contestando o débito verbalmente, onde recebeu o protocolo nº 2011188806433. Até a presente data não foi fornecida nenhuma resposta à solicitação (...) não concordando com os valores apontados não realizou o pagamento, pois não lhe é permitido o pagamento parcial da conta (valores incontroversos). IX - No mês subseqüente (...) houve a cobrança de multa e juros relativos ao atraso no importe de R$ 11,67, que também são indevidos (...) a requerida não satisfeita em cobrar valores incorretos, não realizou o crédito mensal no valor de R$ 84,00 no dia 02.10.2011, deixando o requerente impossibilitado de realizar ligações, enviar mensagens e navegar na internet (...) entrou em contato novamente com a requerida pelo 1052, recebendo o protocolo de atendimento 2011229919633, onde lhe foi informado que a conta estava correta e como haviam duas contas em aberto (vencimento 20.08.2011 e vencimento 20.09.2011) não haveria o crédito de R$ 84,00 referente ao plano, ficando advertido que no caso de atraso de 90 dias seria cancelada sua linha, com inclusão de seu nome no serviço de proteção ao crédito. XII ? Recebeu o requerente, em outubro de 2011, correspondência datada de 03.10.2011, carta de cobrança da requerida, para efetuar o pagamento no valor de R$ 123,67, sob pena de acarretar a suspensão dos serviços (...) XIII ? Em 07.10.2011 o requerente ao tentar realizar uma ligação de seu aparelho móvel celular, recebeu a seguinte mensagem (...): 'claro informa: celular programado para não realizar este tipo de ligação' (...) o requerente é advogado autônomo, sendo que a maioria de seus contatos e clientes são realizados através de seu número de celular, que já mantém há mais ou menos 5 (cinco) anos, não podendo permanecer sem a referida prestação de serviço, muito menos ver seu número cancelado (...)" (fls. 02/05). 
Isso se deve à ausência de impugnação específica, aplicação do art. 302, "caput", do Código de Processo Civil (CPC), ao caso concreto, pois, na contestação apresentada, a empresa limitou-se a afirmar que "(...) as partes celebraram contrato de prestação de serviço de telefonia móvel e transmissão de dados (...) Após análise pelo setor responsável, foi constatado que não foram encontradas irregularidades nas cobranças impugnadas. Constatou-se também que todas as informações foram prestadas, o Requerente foi devidamente orientado quanto à utilização dos serviços no exterior, sendo tais informações claras e precisas (...) Não há irregularidades nas cobranças, visto que há utilização do serviço (...) Portanto as cobranças são devidas, pelo acima exposto, não havendo nestas qualquer irregularidade (....)" (fls. 73/74). 
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, os documentos que instruíram a inicial comprovam os fatos alegados pelo autor (fls. 09/33).
Isso não quer dizer, contudo, que o autor tenha razão.
É que, no acordo homologado em juízo, ficou estabelecido que "(...) a ré Claro S/A providenciará, no prazo de 30 dias, a exclusão da carência do contrato objeto da ação, para que o autor possa efetuar a aquisição de novo equipamento, sob pena de multa diária (...)" (fls. 10).
Assim, uma vez que "(...) o acordo firmado em audiência e judicialmente homologado incluía, apenas, a obrigação de fazer consistente na baixa da carência para aquisição de novo equipamento, e não modificação de número ou outras disposições (...)" (fls. 47), foi indeferida a antecipação de tutela, para que a empresa ré: a) não efetuasse o cancelamento da linha 11-9121.8079 e seus dependentes (11-9380.7979); b) não realizasse a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; e c) restabelecesse a prestação de serviços à linha principal e dependentes.
Ademais, não concordando com a cobrança da "multa por alteração/cancelamento" e não lhe sendo permitido o pagamento parcial da fatura (dos valores incontroversos), para não se ver privado do serviço de telefonia móvel, o autor deveria se valer da ação de consignação em pagamento, conforme lhe faculta o art. 334 e seguintes do Código Civil c.c. o art. 890 e seguintes do CPC, a ser proposta na Justiça Comum, já que "as ações cíveis sujeitas aos procedimentos especiais não são admissíveis nos Juizados Especiais" (FONAJE, Enunciado nº 08).
Enfim, em que pesem os argumentos do autor, no caso em questão, nada infirma a r.decisão interlocutória (fls. 47), mantida pelos seus próprios fundamentos, de modo que descabe se falar em cobrança indevida e, conseqüentemente, em restituição em dobro, reativação do serviço e indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 506,07) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
