

SENTENÇA

Processo nº:0070600-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Acidente de Trânsito
Impugnante:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Impugnado:Devaldo Jose Calixto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   07 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



TRANKUBA TRANPORTES GERAIS Ltda, qualificada nos autos, opôs IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA nos autos da Ação Indenizatória promovida por DEVALDO JOSÉ CALIXTO pelo motivo de que o critério utilizado para atribuir tal valor não está coerente em relação aos fatos acorridos. Alegou a impugnante que o valor dado à causa seria injusto. Desta forma, pleiteou a alteração do valor atribuído à causa para R$ 8.670,00.

Em manifestação (fls.06/08), o impugnado argüiu que o valor da causa estaria correto, vez que o importe decorreu da somatória dos pedidos deduzidos. Requereu a improcedência da impugnação.
 
Ausente manifestação da impugnante.

É o Relatório.
DECIDO.

Primeiro, é prudente citar que o artigo 258 do Código de Processo Civil estipula que a toda causa será atribuído um valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediato e os preceitos seguintes procuram definir o valor da causa de modo genérico ou específico, não prevendo, porém, a que valor deverá corresponder o da indenização. 

A presente causa não obedeceria aos parâmetros do artigo 259 do CPC, se apenas tratasse de indenização à guisa de danos morais. Entretanto, o valor da causa deve, em casos de pedidos cumulados, indenização material e moral, corresponder à soma dos pedidos, conforme artigo 259 do C.P.C; neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ?Valor da causa configurado como o benefício que se busca com o aforamento da causa - Fixação enquadrável no artigo 259, II do Código de Processo Civil - Correspondência ao valor da prestação exigida? - Recurso não provido. (Relator: Telles Corrêa - Agravo de Instrumento nº. 232.521-2 - São Paulo - 28.02.94)

Nada impede que, não dispondo o autor de elementos para aferir o montante do benefício patrimonial almejado, possa estimar provisoriamente o quantum, a ser definitivamente fixado na sentença ou na liquidação desta. Entretanto, no caso em tela, o autor estimou tanto o valor à guisa de danos materiais, quanto o valor pelos danos morais e lucros; assim, deveria dar à causa o valor da soma da pretensão, o que foi feito. 

Incorreta, pois a alegação da impugnante de que o valor da causa não seria correto, pois o autor se baseou para estipular o valor dado à causa no montante que pretendia, englobando os danos materiais, os danos morais e lucro cessante, não podendo ser dado à causa o valor do quantum pretendido pela impugnante. Disto se extrai que o valor da causa necessariamente deverá ser aquele correspondente ao ressarcimento pleiteado, sempre a mais, nunca a menos.

Desta forma, deve ser mantido o valor dado causa, pois corresponde aos moldes do pedido, sem qualquer exorbitância que ensejasse a alteração.

Posto isto e, por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE e REJEITO a IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, MANTENDO o valor inicialmente fixado.

Do incidente não cabem custas.
 
P.R.I.
São Paulo, 7 de outubro de 2011.


Regina de Oliveira Marques.
           Juíza de Direito.
