

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070064-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Construções, Engenharia e Pavimentação Enpavi Ltda
Requerido:Carlos Henrique Ribeiro e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



CONSTRUÇÕES, ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO ENPAVI LTDA ajuizou a ação ordinária de anulação ou rescisão de contrato de venda e compra, cumulada com arbitramento e cobrança de alugueis, despesas condominiais, IPTU e contas de consumo, indenização material, contra CARLOS HENRIQUE RIBEIRO e SILVANA DA SILVA COELHO noticiando que a partir de 16 de junho de 2008, os réus se fazem passar por compradores com o auxilio de Luzinete do Nascimento, corretora.
Pretende a anulação ou rescisão do contrato verbal de compra e venda supostamente celebrado entre as partes; a imediata desocupação do imóvel, condenando ao pagamento de R$ 63.750,00 a título de alugueis, danos materiais no valor de R$ 23.016,69; IPTU, encargos condominiais, juros correção monetária; lucros cessantes e reparos no imóvel.
Constam as defesas dos requeridos com a preliminar  e , no mérito, defendem a validade do contrato e a necessidade de purgação da mora.
Consta réplica, folhas 161, e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, refuto a preliminar de ausência de notificação de Silvana, porque a correspondência foi encaminhada ao endereço do imóvel, residência do casal, conforme atestam as procurações ?ad-judicia? encartadas aos autos, razão pela qual, presume-se pleno conhecimento de seu conteúdo, ainda, que somente um deles tenha assinado o documento.
O documento gera efeitos sim, mas não se constitui documento essencial a propositura desta ação, portanto, sem respaldo a preliminar dos requeridos.
O pedido nesta ação é declaratório e indenizatório, portanto, não há que se falar em mora. Assim, não há correspondência qualquer pedido de purgação de mora.
O pedido foi procedido em contestação, e, se nulo é o contrato, não há razão para seu deferimento, porque não se paga por aquilo que não gera efeito. Por outro lado, o pedido rescisório, também, não permite tal deferimento, porque a petição inicial afirma que desde a ocupação do imóvel, os requeridos estão inadimplentes, portanto, se houve contrato válido, ele já está, de fato, rescindido.
A sentença proferida em ação de reintegração de posse encartada as folhas 32/34 dos autos reconhece a propriedade do imóvel do autor, entretanto, não confirma o esbulho possessório, porque julgou improcedente a ação com base na prova oral.
Nos autos da ação possessória foi reconhecida a legitimidade da ocupação, por intermediação da corretora Luzinete, que estava presente no ato da assinatura de dois outros contratos de compra e venda firmado com vizinhos do requeridos.
Sendo a posse do imóvel justa e de boa fé, não há que se falar em erro ou vicio de consentimento, porque, a corretora intermediou outras duas situações, o que permite aferir a possibilidade de sua representatividade quanto ao pacto firmado com os requeridos.
Entretanto, não há controvérsia em relação a existência de suposto contrato verbal de venda e da inadimplência.

O pedido de purgação da mora expresso em defesa  enseja o convencimento de inadimplência. Deve ser registrado, que a recusa no recebimento de valores ensejaria a propositura de ação consignatória.
Assim, deve ser declarada a rescisão do contrato, que de fato já existe, pela inadimplência, devendo ser dito que a posse dos requeridos sobre imóvel de propriedade do autor gera direito indenizatório, sob pena de enriquecimento sem causa. A consequência lógica é o deferimento do pedido de desocupação do imóvel.
Deve ser identificado o valor locativo mensal do imóvel desde 16 de junho de 2008, termo não impugnado pela defesa, até a efetiva desocupação a titulo de danos materiais, que devem ser identificados através de perito judicial em liquidação de sentença.
O parâmetro postulado em inicial não pode ser acolhido porque sem respaldo probatório. Da mesma forma, não é possível afirmar quais sejam os danos materiais no imóvel, porque não há noticia de seu estado quando no termo inicial da ocupação. Por esta razão não há que se falar em direito de retenção, pois sequer foram mencionados ou comprovados documentalmente, quais foram as benfeitorias realizadas.
Integram o valor da indenização todas as despesas referentes ao imóvel, portanto, os requeridos devem arcam com IPTU e encargos condominiais de todo o período, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do vencimento de cada parcela. Tal valor deve ser identificado em liquidação de sentença.
Tais itens declarados acima constituem a indenização por danos materiais, de sorte que, não se acolhe o pedido de lucros cessantes.
Na verdade, não há elementos em documentos sobre aquilo que o autor deixou de ganhar, portanto, entende-se que o pagamento de indenização mensal pelo imóvel compõe o prejuízo do autor.
 Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para: a) declarar a rescisão do contrato verbal de compra e venda pela inadimplência; b) deferir o pedido de desocupação do imóvel, facultando a desocupação espontânea em quinze dias, sob pena de reintegração compulsória; c) condenar os requeridos a indenizar materialmente o autor em perdas e danos, consistentes   no valor locativo mensal do imóvel desde 16 de junho de 2008, termo não impugnado pela defesa, até a efetiva desocupação a titulo de danos materiais, além de IPTU e encargos condominiais de todo o período, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do vencimento de cada parcela, que devem ser identificados através de perito judicial em liquidação de sentença.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.  
PRI.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.428,09.
São Paulo, 7 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09.05.2014 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
