

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0070799-48.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Janeide Clemente Soares Silva, CPF 182.366.934-49 - RG: 25.814.203-0
Requerido: Decolar.com. Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto: Tais Aparecida Coutinho da Silva - RG: 27.846.459-2 
Adv. Requerido: Fabíola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154212









Aos 14 de maio de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. Isto porque a ré figurou como intermediária na venda, uma vez que a compra foi realizada por seu site, de modo que se constitui como fornecedora perante a autora, respondendo solidariamente pelos termos do contrato. Por tal razão, rejeito a preliminar. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso nos autos que a autora realizou a compra das passagens em questão pelo site da ré, pelo preço informado na inicial. Por outro lado, postulou o cancelamento das passagens com cerca de 04 meses de antecedência em relação  à data do vôo, como se depreende do documento de fls. 20/21. O documento de fls. 29, por sua vez, indica a aplicação de multa correspondente a R$200,00 em caso de cancelamento superior a 48 horas úteis do embarque. No presente caso,  todavia, foi aplicada multa muito superior à estipulada, sem qualquer comprovação efetiva de previsão contratual ou de que tais encargos tenham sido adequadamente informados à autora, depreendendo-se o contrario da documentação citada. No caso concreto, aliás, a própria incidência da multa prevista no documento de fls. 29 é abusiva, por gerar situação desproporcional (art. 51, IV, da Lei 8078/90), tendo em conta o amplo lapso observado entre a data do  cancelamento e do embarque, propiciando a plena recolocação dos bilhetes no mercado, sem qualquer prejuízo para a ré ou para a empresa aérea. Faz jus a autora, portanto, à restituição do valor pago, com incidência dos encargos legais desde a data em que solicitou o cancelamento da viagem. Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados, tendo em conta que a ré não apresentou solução satisfatória para a questão da autora na via administrativa, demonstrando descaso com a situação, o que feriu a dignidade daquela enquanto consumidora.  Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a),  a importância de R$ 1834,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP,  e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do requerimento administrativo de cancelamento da viagem (12.08.2011 ? fls. 02). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 13.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
