

SENTENÇA

Processo nº:0070629-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Mario Batista de Alcantara Neto
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. 
A ação é procedente. 
De fato, o autor inicialmente devia o valor cobrado; todavia, recebeu proposta de quitação de débito para pagamento da quantia de R$ 282,90 (fls. 22) e efetuou os pagamentos em 08 de junho de 2011.
Entretanto, seu nome permaneceu negativado ao menos até setembro de 2011. 
Os documentos juntados aos autos comprovam o pagamento efetuado e, portanto, a quitação da dívida, valendo ressaltar ser inexistir previsão legal de obrigação do autor enviar comprovante de pagamento á ré. 
 Assim, muito embora inicialmente a inscrição fosse devida, eis que o autor assumidamente se encontrava inadimplente, posteriormente esta se tornou indevida- após o pagamento da dívida. 
Não se desconhece que a ré necessitaria de um prazo operacional para dar baixa na inscrição, sendo tolerável prazo entre dez e quinze dias. 
Todavia, no caso dos autos a dívida foi paga em junho de 2011 e até a propositura da ação, em outubro de 2011, não havia sido providenciada a baixa, sendo forçoso reconhecer-se que, no mínimo pelo período de três meses, o nome do autor ficou inscrito em cadastros de devedores indevidamente, diante do pagamento realizado, ainda que tardio. 
Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. 
Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 
Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas, notadamente o fato de que inicialmente o autor deu causa à inscrição, bem como o período em que declarada indevida a inscrição, arbitro a indenização em R$ 622,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  declarando a inexigibilidade do débito objeto dos autos e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe de R$ 622,00, atualizados a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
PRIC.
São Paulo, 27 de março de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
