

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070834-71.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Miguel da Costa e outro
Requerido:CR Zongshen Fabricadora de Veículos Ltda (Kasinski Motos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fls. 29), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 30). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, especificamente: (i) a compra pelos autores de motocicleta fornecida pela ré; (ii) o vício de qualidade do produto; (iii) a não reparação do bem no prazo legal; (iv) o dano material experimentado pelos autores.

Inviável, todavia, o acolhimento do pedido principal formulado pelos autores (condenação da ré à devolução do bem em ?perfeitas condições de utilização?), por ilegitimidade passiva, eis que o produto não está sob a detenção direta da ré.

Por outro lado, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a procedência do pedido subsidiário consistente na condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, na extensão afirmada pelos autores (R$ 11.282,00, cf. fl. 21).

Afasto, contudo, a pretensão reparatória, porque não fundada em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade dos autores. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto: (1) declaro a carência da ação no que concerne ao pedido deduzido a fl. 9, item "a", na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; (2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, à proporção de metade para cada autor, a quantia de R$ 11.282,00 (onze mil e duzentos e oitenta e dois reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (04.10.2013) e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (26.03.2014).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 326,34 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
