

C O N C L U S Ã O

Em  06 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070339-95.2011.8.26.0002 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Boro do Sul Importação e Comércio de Minérios Ltda
Requerido:Tática Consultoria Empresarial S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de prestação de contas, sob a alegação que a requerente contratou os serviços contábeis da ré, a qual ocasionou inúmeros prejuízos a ela.  Entende que tem direito à prestação de contas em decorrência da relação contratual existente entre as partes. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato foi cumprido não ocorreu nenhuma ilicitude a ser reconhecida em Juízo. Na mesma oportunidade, requereu a condenação da autora e indenização de danos morais, bem como busca e apreensão dos documentos apontados na contestação.
 
Réplica a fls. 78/80.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de prestação de contas.

O procedimento em questão tem duas fases, nesta primeira fase será verificado tão somente se o réu tem o dever de prestar as contas. 

Assim é que, as partes firmaram entre si contrato de prestação de serviços contábeis, desse modo a autora tem legitimidade para pugnar pela prestação de contas, bem como a ré tem o dever de prestá-las.

Por último, não há possibilidade de formulação de pedido pela ré no corpo da contestação, o que fica desde já afastado. O pedido de reconvenção deve ser formulado em petição autônoma e distribuído.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a prestar as contas pedidas na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 06 de junho de 2012.
