

SENTENÇA

Processo nº:0070330-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Monteiro da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cristiane Aparecida Gerbim e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JORGE MONTEIRO DA SILVA propôs a presente demanda em face de CRISTIANE APARECIDA GERBIM e FÊNIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, afirmando, em síntese, que: (i) em 2.8.2011, conduzia sua motocicleta Yamaha, modelo YBR 125 ED, placa DGS 1055, pela Avenida Afonso Bovero e, ao adentrar a Rua Cotoxó, foi abalroado por um microônibus de transporte coletivo de passageiros de propriedade da ré Cristiane; (ii) caiu da motocicleta e, enquanto ligava para a polícia, o condutor do microônibus, irritado, avançou sobre a motocicleta e a arrastou pela via; (iii) a motocicleta foi avariada; (iv) a reparação do veículo lhe custará R$ 5.486,00; (v) comprou outra motocicleta, mediante financiamento, ao valor de R$ 3.995,17; (vi) depende da motocicleta para exercer seu trabalho; (vii) não pôde trabalhar por trinta e sete dias, em razão da deterioração da motocicleta, deixando de ganhar R$ 1.850,00; (viii) o fato lhe causou, ainda, dano moral. O autor pede que os réus sejam condenados a pagar-lhe indenização pelos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e morais suportados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/46.

Os réus ofereceram contestação (fls. 59/79), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereram a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A.. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) não houve colisão; (ii) o autor interceptou o microônibus e passou a ameaçar o motorista; (iii) outros motociclistas se aglomeraram; (iv) intimidado, o motorista avançou com o veículo e, na manobra, atingiu a motocicleta que estava estacionada à frente do microônibus; (v) aplica-se à espécie o disposto no artigo 188, I e II, do Código Civil; (vi) o dano afirmado decorreu de culpa exclusiva da vítima; (vii) inexiste dano a ser indenizado; (viii) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser fixada em patamar razoável e deve ser descontado o valor recebido pelo autor pelo seguro obrigatório DPVAT. Juntaram os documentos de fls. 83/124.

Réplica a fls. 135/139. Decisão a fls. 148/152, pela qual foi rejeitada a preliminar suscitada e deferido o pedido de denunciação da lide. A denunciada foi citada (fl. 164) e ofereceu contestação (fls. 174/203), aceitando a denunciação da lide e sustentando que: (i) as condições do contrato de seguro celebrado com as denunciantes devem ser observadas; (ii) não restou demonstrada a culpa do motorista do microônibus a ensejar o dever de indenizar; (iii) o dano afirmado decorreu de culpa exclusiva do autor; (iv) o autor não sofreu dano moral; (v) os danos materiais não foram comprovados. Juntou os documentos de fls. 206/246.

Réplica a fls. 249/257. Decisão saneadora a fl. 269, pela qual foi deferida a produção de prova oral. Na audiência realizada em 12.9.2013, foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas as testemunhas Toni Lino Pereira dos Santos e Jairo Matheos Filho e os informantes Maria José Vieira Magalhães e Wellington Messias Costa Silva; a instrução foi encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 310/316).

É o relatório.

DECIDO.

O processo se compõe de duas lides, representadas (1) pela demanda principal e (2) pela denunciação da lide.

I. Demanda principal.

Integram a lide principal, de um lado, o autor e, de outro, as rés e a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A., estes na condição de litisconsortes, na forma do artigo 75, I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia concernente à lide principal cinge-se às seguintes questões: (a) prática de ato ilícito pelo motorista do microônibus pertencente à ré Cristiane, cooperada da ré Fênix, no exercício do transporte coletivo de passageiros; (b) existência e extensão dos danos morais e materiais (danos emergentes e lucros cessantes) afirmados pelo autor, decorrentes da conduta ilícita; (c) responsabilidade das rés pelos danos comprovados.

(a) Ato ilícito.

A colisão descrita na petição inicial não restou comprovada. O fato foi especificamente impugnado pelas rés. A testemunha Toni Lino Pereira dos Santos declarou que ?não presenciou o momento da colisão entre o microônibus e a motocicleta? (fl. 313). A testemunha Jairo Matheos Filho, igualmente, disse que ?Não presenciou o momento da colisão? (fl. 314). Os informantes Maria José Vieira Magalhães e Wellington Messias Costas Silva declararam que o condutor do microônibus não atingiu a motocicleta enquanto esta trafegava pela via pública, conduzida pelo autor (fls. 315 e 316). Não há, pois, prova da queda do autor da motocicleta por ato culposo imputável ao condutor do microônibus.

Da prova oral colhida se depreende, todavia, que o condutor do microônibus, por ação voluntária, deteriorou a motocicleta pertencente ao autor. 

Com efeito, a testemunha Toni Lino Pereira dos Santos disse que ?viu o motorista do microônibus passar por cima da motocicleta e ir embora (...) A moto ficou bastante estragada. Do seu ponto de vista a moto deu 'perda total?' (fl. 313).

A informante Maria José Vieira Magalhães, arrolada pelas rés, relatou: ?... como o autor não retirou a moto da frente o motorista deu a ré e passou por cima da moto e foi embora? (grifei) (fl. 315). No mesmo sentido, o informante Wellington Messias Costa Silva narrou: ?... Quando o autor se aproximou da porte do microônibus o motorista se sentiu ameaçado e deu partida no veículo passando por cima da motocicleta do autor? (grifei) (fl. 316).

A conduta do motorista do microônibus configura ato ilícito, na forma do artigo 186 do Código Civil; de fato, o motorista agiu dolosamente, a fim de causar dano ao autor. Não há que se falar, pois, em culpa exclusiva do autor.

As rés não comprovaram ? ônus que lhes competia ? a afirmação de que o motorista do microônibus agiu em legítima defesa ou para remover perigo iminente (artigo 188, I e II, do Código Civil).

Não há prova idônea de que a conduta do motorista do microônibus tenha sido necessária (inevitável) para repelir ataque injusto do autor ou remover perigo iminente. Ainda que se admita, com base nos depoimentos dos informantes Maria José Vieira Magalhães e Wellington Messias Costa Silva, que o condutor do microônibus se sentiu ameaçado pelo autor e pela aproximação de outros motociclistas, não se pode afirmar que a motocicleta do autor obstruiu completamente a via pública, de modo que o motorista do microônibus não pôde evitar avançar sobre ela. Observo, contrariamente, pelas imagens de fls. 24/31, que havia espaço suficiente para o motorista desviar da motocicleta.

(b) Dano.

A avaria causada à motocicleta do autor, decorrente do fato, não foi especificamente impugnada pelas rés, aplicando-se, quanto ao ponto, a presunção estabelecida no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, reforçada pelas provas documental (fls. 24/35) e oral produzidas. 

Restou, portanto, evidenciada a perda material suportada pelo autor, consistente na deterioração de bem móvel a ele pertencente. A extensão do prejuízo é extraída dos orçamentos de fls. 37/43, sendo R$ 5.486,00 o menor valor orçado (fls. 37/38). 

O empréstimo contraído para a aquisição de outra motocicleta (fls. 44/46) não constitui efeito direto e imediato do fato (artigo 403 do Código Civil), não sendo, pois, prejuízo indenizável. Inviável, ademais, a cumulação dos pedidos de pagamento do valor orçado para reparação da motocicleta e de ressarcimento do valor pago para compra de outra, porque implicaria enriquecimento sem causa do autor.

O autor não comprovou a existência e extensão dos lucros cessantes afirmados. Não há nos autos documento que evidencie os ganhos não auferidos pelo autor em razão do fato.

O autor admitiu expressamente que não sofreu lesão corporal (fl. 312). O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que a deterioração da motocicleta do autor, por si só, tenha afetado sua honra subjetiva ou objetiva, integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral indenizável.

(c) Responsabilidade das rés pelo evento danoso.

A ré Cristiane era, ao tempo do fato, proprietária do microônibus cujo condutor deu causa ao dano experimentado pelo autor (fls. 21). Na qualidade de proprietária do veículo, a ré Cristiane responde objetiva e solidariamente pelo dano causado ao autor. Parte-se da premissa de que o veículo automotor é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (voto-vista da Exma. Min. Nancy Andrighi):

?Busca-se, agora, definir quem deve responder pelos danos causados ao recorrente, isto é, se o responsável é o proprietário do veículo ou o seu motorista. (...)
Portanto, é incontestável que, com o progresso econômico da sociedade ? o que faz com que a cada ano mais carros, cada vez mais velozes e possantes, entrem em circulação ?, os automóveis se tornaram instrumentos móveis perigosos, com um grande potencial de causar danos, tanto pessoais como materiais, e, por isso mesmo, quem os põe em circulação e, conseqüentemente, expõe a coletividade a tais riscos, até mesmo fatais, deve ser submetido a uma responsabilidade civil mais rígida. 
Mesma opinião tem Carlos Roberto Gonçalves, ao tratar dos novos rumos da responsabilidade civil automobilística, para quem ?os tribunais vêm se emprenhando francamente em não deixar a vítima irressarcida, facilitando-lhe a tarefa de busca da justa indenização, nesta era de socialização do direito. Observa-se, com efeito, nos tempos atuais, uma paulatina deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.? (Responsabilidade civil, 9.ª ed. rev. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 784). Esse entendimento é compartilhado também por Aguiar Dias, ao ponderar que ?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos.? (Da Responsabilidade Civil, 10.ª ed., 4.ª tir., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 412). 
Por isso é que, conforme modernamente se estabeleceu na doutrina, em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz. Trata-se da responsabilidade civil pelo fato da coisa. 
A este respeito, ensina Rui Stoco que: ?a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código Civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84?930 e 58?905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Tratado de responsabilidade civil, 6.ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo : Revista dos Tribunais, 2004, pp. 1.539?1.540).
Nesse mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que: ?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit., p. 34, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso da responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.'? (Op. cit., p. 894).(...)
Realmente, o proprietário do automóvel é a pessoa que tem a guarda jurídica da coisa, isto é, aquele quem exerce um poder de comando em relação à coisa, de direção intelectual, de dar ordens, relativamente à coisa. Nessa linha de entendimento, se o proprietário descura-se da guarda de seu veículo ? que é, repise-se, instrumento potencialmente muito perigoso ?, entregando a sua direção à pessoa sem condições de utilizá-lo e que acaba causando um acidente, deve responder solidariamente com essa pessoa, seja o transporte gratuito ou oneroso. (...)
Por essas razões, creio que o momento seja de reflexão quanto à aplicabilidade do entendimento contido na Súmula n.° 145, que tem mais de 10 anos, e, a meu ver, não é mais adequado para regular a responsabilidade civil automobilística na atualidade, em que se busca, como dito, a socialização do direito e a deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.
Aliás, embora o art. 736 do Código Civil de 2002 adote com outras palavras o enunciado na Súmula 145?STJ, referido dispositivo já nasceu superado, uma vez que é uma reprodução do que constava no Projeto de Lei n.° 634 de 1975 (Novo código civil comentado, 3.ª ed., coordenação Ricardo Fiúza, São Paulo : Saraiva, 2004, p. 677). Corroborando esse ponto de vista, Maria Helena Diniz considera inaceitável o referido entendimento sumulado, sob o argumento irretorquível de que ?o transportador deve zelar pela incolumidade do passageiro, sem distinguir se ele é gratuito ou não.? (Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 20.ª ed. rev. e atual. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 571).(REsp 577902/DF, DJ 28.8.2006) (grifei).

A ré Fênix, na qualidade de permissionária de serviço público, responde objetivamente ?pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, na forma do artigo 37, § 6o, da Constituição Federal, do que emerge sua responsabilidade pelo dano suportado pelo autor.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.486,00, calculados os juros de mora a contar do evento danoso (2.8.2011) e a atualização monetária, da data do orçamento de fls. 37/38 (10.8.2011).

II. Denunciação da lide

A denunciada, embora aceite a denunciação, admitindo a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil entre ela e as rés, vigente ao tempo do fato, requer seja observada a limitação da cobertura securitária.

A apólice de seguro que dá substrato à intervenção da Nobre Seguradora do Brasil S.A. prevê garantia para responsabilidade civil, cuja cobertura abrange danos materiais causados a terceiros não transportados, até o limite de R$ 150.000,00 (fl. 206), mediante franquia de R$ 1.000,00. A limitação é superior ao valor a que faz jus o autor, logo, a condenação se estenderá à denunciada, em sua integralidade. A denunciada responderá pelo valor da condenação, solidariamente com as rés, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva.
2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu.
3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes.
4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual.
5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ.? (STJ, AgRg no REsp 474921/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.10.2010).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

I.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda principal, para condenar as rés CRISTIANE APARECIDA GERBIM e FÊNIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 5.486,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e seis reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 10.8.2011, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 2.8.2011. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950;

II.JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na demanda secundária (denunciação da lide), para condenar a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., em caráter solidário com as denunciantes, na qualidade de litisconsortes, ao pagamento ao autor da quantia referida no item I deste dispositivo, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios na forma ali determinada. As denunciantes deverão pagar à denunciada a franquia ajustada (R$ 1.000,00); todavia, o direito do autor de exigir diretamente da denunciada, em fase de execução, a satisfação da obrigação ora fixada não será condicionado ao pagamento da franquia pelas denunciantes. Sem condenação a verbas de sucumbência, porque não houve resistência ao pedido.
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
