

SENTENÇA

Processo nº:0070437-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cícero Rodrigues Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
No concernente à desconstituição da conta bancária e restituição do valor pago pelo débito dela constante, o pedido não prospera.
O encerramento da conta corrente, de fato, com constitui ato formal, realizado mediante requerimento escrito dirigido à instituição bancária.
No presente caso, todavia, inexiste nos autos qualquer requerimento de encerramento de conta, assim como não há nenhum elemento que indique que o réu tenha se comprometido a não cobrar nenhum valor para a manutenção daquela, situação que não corresponde à normalidade do mercado.
Sendo mantida a conta, natural que sobre ela incidam os encargos contratuais, os quais se mostram devidos.
Não há, por outro lado, nada que indique que o réu se recuse a efetuar o encerramento da conta pelas vias próprias, mediante os encargos devidos. 
Por outro lado, em relação à anuidade do cartão de crédito descontada da conta do autor, faz este jus à sua restituição em dobro.
Tais descontos estão comprovados nos autos e não foram objeto de impugnação na resposta, a qual se resumiu a alegar que o cartão foi solicitado pelo autor.
Não há, no entanto, nenhum elemento que comprove que o autor efetivamente solicitou e desbloqueou o cartão de crédito em questão, o que é por ele negado.
Tendo sido afirmado fato constitutivo negativo do direito, cabia ao réu comprovar a solicitação e desbloqueio do cartão (art. 333, II, do CPC), para o que bastaria que juntasse a respectiva documentação de tais operações, o que não fez.
De se ressaltar, no ponto, que a cobrança de anuidade de cartão de crédito bloqueado não é devida, uma vez que não corresponde à efetiva utilização do serviço/produto, caracterizando ato abusivo.
Assim, sendo indevida a cobrança da anuidade, faz jus o autor à sua restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CPC.
Não há falar, por fim, em danos morais.
A violação da esfera moral, com efeito, exige dor, transtorno, angústia anormal, intensa e duradoura. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocar no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CÍCERO RODRIGUES RIBEIRO contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 300,28 (duas vezes R$ 150,14), a ser atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
