

SENTENÇA

Processo nº:0070454-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Santiago Rodrigues
Requerido:Del Guerra Alves Incorporação de Imóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, segundo consta da inicial, os prejuízos sofridos decorrem do mau funcionamento da rede de esgotos de responsabilidade da requerida. Qualquer outra questão é matéria afeta ao mérito da demanda. Convém registrar, por oportuno, que o problema relatado encontra-se dentro dos limites da obra realizada pela requerida e não provem de ligações externas (fls. 16: "problema interno").

Ademais, se a responsabilidade pelo evento não era da requerida, por que esta se prontificou a proceder aos serviços solicitados em mais de uma oportunidade, conforme ela própria afirma em sua peça defensiva?

Superada tal questão, passa-se ao mérito da causa.

E aqui, o pedido é procedente.

Inicialmente, cumpre aclarar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, reclamando-se solução sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem, restou demonstrado nos autos que a rede de esgotos do imóvel adquirido pela autora junto à requerida apresentou defeitos (entupimento), inviabilizando seu uso e acarretando mau cheiro no imóvel.

Em sua defesa, sustenta a requerida uma excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, § 3.º, inciso II, do CDC, a saber, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Todavia, sem razão.

Com relação ao comportamento atribuído à terceira pessoa  construção de um muro  restou demonstrado nos autos que tal fato ocorreu muito antes da construção da rede de esgotos. Nesse sentido, foi bem claro o depoimento prestado a fls. 120.
Assim, se o fato em comento ocorreu antes daquele descrito na inicial, não há como vinculá-los.

Da mesma forma, não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor  descarte de papeis higiênicos na rede de esgoto  vez que, segundo restou demonstrado pelo documento juntado a fls. 18, quando da realização do serviço de desentupimento, na tubulação foram encontrados terra e pedaços de cerâmicas, sem menção a papeis higiênicos.

Em outras palavras, o que ocasionou a obstrução dos encanamentos foi a existência de terra e pedaços de cerâmica em seu interior, os quais, a experiência comum nos ensina, foram dispensados durante as obras de construção da casa, cuja responsabilidade era da requerida.

Ademais, mesmo se admitindo que a autora contribuiu para o evento em comento, o CDC exige, para excluir a responsabilidade do fornecedor, a existência de culpa exclusiva do consumidor, o que, diante das provas acima aduzidas, não ocorreu.

Há, no máximo culpa concorrente, a qual, como salientado, não exime o fornecedor da sua responsabilidade, a qual, diga-se de passagem, é objetiva (art. 14, CDC).

Assim, demonstrada a ocorrência do dano, da responsabilidade, bem como do nexo causal  elementos da responsabilidade civil  a procedência do pedido é medida de rigor.

No que tange à quantificação dos prejuízos, estes restaram bem demonstrados pelo documento juntado a fls. 18, que sequer foi rebatido pela requerida. Dessa forma, a requerida deve ressarcir a parte autora no montante de R$ 3.724,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 3.724,00, devidamente atualizado pela tabela do E. TJ/SP desde 18/09/12, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Luiz Gustavo Esteves
Juiz de Direito
