

SENTENÇA

Processo nº:0070954-22.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elpídio Custódio de Andrade Neto e outros
Requerido:Deutsche Lufthansa Ag



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


ELPÍDIO CUSTÓRIO DE ANDRADE NETO, EDNA DIAS DE NOVAIS ANDRADE e FELIPE NOVAIS ANDRADE movem ação de reparação de danos, em face de DEUTSCHE LUFTHANSA S/A., alegando que haviam comprado três passagens aéreas para Genebra, Suíça, com conexão em Munique, Alemanha. Após embarcar, o avião retornou para São Paulo, sob alegação de problema problema mecânico. Em São Paulo, foram obrigados a permanecer em hotel perto do aeroporto, precariamente e foram obrigados a efetuar ligações telefônicas para a família, na Suíça. O embarque somente foi feito no dia seguinte, quase 24 horas após o retorno. Informam que perderam a oportunidade de desfrutar festejos natalinos com a família, em razão do atraso imputado ao réu. Alega danos morais e invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor. Pedem a restituição do valor de R$ 6.239,24, referente a prejuízos materiais, referentes às despesas telefônicas e passagens, bem como indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando que adotou o procedimento de segurança, pois constatou problema mecânico. Informa que, para amenizar os transtornos sofridos ofereceu 10.000 milhas-bônus e vouchers no valor de ?50,00 para cada passageiro. Invoca o Código Brasileiro de Aeronáutica e a legislação da Agência Nacional de Aviação Civil ? ANAC. Impugna os danos materiais e morais, bem como o montante pleiteado. Pede improcedência do pedido inicial.  Houve réplica, onde foi alegando a responsabilidade objetiva da ré, nos casos de atraso nos transportes aéreos de passageiros, fundado pela convenção de Varsóvia. Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de atraso de vôo internacional, fato incontroverso que culminou na acomodação dos passageiros em hotel próximo ao Aeroporto de Guarulhos. A contratação foi feita no Brasil e o início da prestação dos serviços contratados também se deu no Brasil. Tanto no aspecto material, quanto no aspecto formal, verifica-se que o contrato vincula-se às disposições constitucionais e legais deste País. Nessas condições, há aplicação da regra instituída no artigo 9º, da Lei de Introdução ao Código Civil. Acerca da questão, MARIA HELENA DINIZ, em Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro Anotada, Editora Saraiva, 1994, pág. 249, ensina que:

A lei restringe o domínio de aplicabilidade da locus regit actum apenas à forma extrínseca dos atos, ou seja, àquilo que serve para constatar o ato concluído, o que, para Ihering, concerne à visibilidade do ato, ou melhor, aos elementos exteriores que o torna visível ou aparente (p.ex.: a escritura pública). Consequentemente, a forma intrínseca referente ao seu conteúdo, à sua substância, às suas condições de fundo relativas à validade do consentimento, à legitimidade de seu objeto e das suas modalidades acessórias, e à prescrição extintiva (Código Bustamante, arts. 230 e 299) regular-se-á por outras normas.

A relação existente entre o passageiro e a empresa de transporte aéreo encontra-se albergada pela Lei 8.078/90, com a incidência de suas normas e de seus princípios, com força obrigatória. Nessas condições, não há que se falar na aplicação da Convenção de Varsóvia, alterada pelo Protocolo Adicional 3, de Montreal, integrante do direito brasileiro por força dos Decretos 20.604/31 e 56.463/65, mas, em pé de igualdade das leis federais (o Tratado equivale a uma lei federal), conforme Luiz Flávio Gomes, em A questão da obrigatoriedade dos tratados e convenções no Brasil, RT 710/22, dezembro de 1994.

Em sendo assim, a responsabilidade da companhia aérea pela má-prestação dos serviços de transporte também não se sujeita às disposições contidas no Código Brasileiro de Aeronáutica, notadamente, porque o Código de Defesa do Consumidor e a Constituição da República prevêem a indenização por dano moral e material sem qualquer restrição. Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo nacional de carga - Extravio das mercadorias - Fato não decorrente de acidente aéreo - Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica - Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não - Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça - Ação regressiva procedente - Apelação improvida. (TJSP, Apel. 7.019.724-1, Rel. Des. Alexandre Marcondes, 15ª Câm. Dir. Privado, j. 07.05.2010)

O fato da aeronave apresentar problemas mecânicos não pode ser considerado caso fortuito, vez que totalmente previsível sua ocorrência. De qualquer modo, não houve a comprovação do alegado.

Desta forma, forçoso concluir que os autores não obtiveram a prestação de serviços contratada com a ré e não podem ser penalizados por situações a que não deram causa. A ré deve zelar pela prestação de serviços eficiente e responder por danos provocados a seus clientes. Se a situação descrita na petição inicial foi provocada por fatos alheios à sua vontade, esta deverá valer-se dos meios adequados para obter reparação de eventuais prejuízos sofridos com a satisfação dos danos causados a seus contratantes. Neste sentido, o seguinte julgado:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Hipótese em que o autor teve que aguardar por vinte e quatro horas para realizar o seu embarque, chegando ao destino após o horário contratualmente previsto - Inexistência de prova de caso fortuito ou força maior, bem como de terem sido adotadas as medidas necessárias para que não ocorresse o dano - Verificação de transtornos hábeis à configuração do dano - Indenização cabível - Recurso improvido nesse ponto. (TJ-SP, Apelação n. 1.014.036-0, São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator João Camillo de Almeida Prado Costa, 23.05.06, v.u., voto n. 3.069).

Os danos morais são presumidos, ante o fato dos autores terem sido forçados a aguardar por mais de vinte e quatro horas, a colocação em outro vôo, aliado à perda da oportunidade de passar as festividades natalinas com família residente no exterior. Em síntese: houve falha na prestação de serviços, o que acarretou transtornos e aborrecimentos desnecessários aos autores, fato que por si mesmo causa dano moral indenizável; restando aferir o valor da indenização. O dano moral, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor, não pode ser minimizado, deve o magistrado considerá-lo com eqüidade.

Ante a natural dificuldade de se arbitrar o dano moral, entende-se por trazer à colação o precedente:

DANO MORAL - É admissível a liquidação da correspondente indenização por prudente estimativa do juiz, independentemente de arbitramento por experto, até por não se tratar de matéria técnica pertinente à determinada especialização.
VALOR DO DANO - Não há cogitar de maior ou menor atividade negocial da pessoa lesada, nem da eventual perda de oportunidades comerciais, eis que não há dano material a indenizar. A reparação é apenas a do prejuízo à exestimatio pessoal e do constrangimento a que se viu submetida a pessoa prejudicada. Razoável, nas circunstâncias, estimar-se em vinte salários mínimos o montante da indenização por indevida negativação em sistema de proteção ao crédito. (TJRS - 6ª Câm. Cível; Ap. nº 592.072.607-Pa; rel. Des. Adroaldo Furtado Fabrício; j. 25.08.92, v.u)(AASP nº 1783, p. 84)

Assim, considerando os fatos narrados na inicial, enquanto integrante da vida social, valendo de circunstâncias hauridas na possibilidade de aplicação de regra de experiência comum que o artigo 335 do Código de Processo Civil permite aplicar. O montante da indenização por danos morais deve ser fixado com parcimônia, sob pena de tornar essa grande conquista em fonte de abusos. Aplicando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o montante da indenização por danos morais é fixada em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, valor para a data do julgamento, corrigindo-se monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com relação aos alegados prejuízos materiais, anote-se que as passagens aéreas foram efetivamente utilizadas, de forma que não há que se falar em reembolso. No entanto, com relação às despesas com ligações telefônicas, o reembolso é cabível, porque trata-se de despesa causada pelo inadimplemento contratual por parte da ré. Se a viagem tivesse sido realizada na forma e condições contratadas, os autores não seriam obrigados a utilizar-se de ligações telefônicas para aviso a parentes e amigos. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 98,74, corrigida desde o desembolso e a pagar a cada um dos autores, indenização por danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data. Ambos os valores serão acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
