

SENTENÇA

Processo nº:0070356-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria da Paz Silva
Requerido:Radio e Televisão Modelo Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora afirma, basicamente, que não utilizou os serviços contratados, por inexistir freqüência do sinal, sendo incontroversa a realização do pagamento informado na inicial.
A relação é, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré, na qualidade de prestadora do serviço, comprovar que este foi efetivamente disponibilizado e utilizado pela autora (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 330, II, do CPC), o que não fez.
De fato, a autora alega fato constitutivo negativo de seu direito (falta de efetiva prestação dos serviços), além de ser tecnicamente hipossuficiente frente à ré, tendo em vista a natureza e objeto da relação.
A ré, todavia, não faz qualquer prova de que tenha efetivamente prestado os serviços pagos pela autora, resumindo-se a afirmar que inexistiu defeito em tal prestação.
A alegação de falta do sinal, por sua vez, é corroborada pela própria conduta adotada pela autora.
De fato, a contratação ocorreu em fevereiro de 2011, sendo que a autora formulou reclamação administrativa a respeito da falta do serviço já em março de 2011 (fls. 17), não se vislumbrando qualquer razão plausível para que a autora tenha perdido o interesse pelo serviço contratado, sem qualquer motivo, em tão curto lapso temporal.
A ré, portanto, não comprovou ter prestado os serviços, de modo que não cumpriu sua obrigação contratual, dano ensejo à rescisão da avença, sem qualquer ônus para a autora.
Ocorrendo a rescisão por culpa da ré, que não prestou os serviços contratados, faz jus a autora à restituição do montante pago.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora ficou privada do uso do serviço, sem a obtenção da resolução de sua questão na via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DA PAZ SILVA contra NOSSA TV - RÁDIO E TELEVISÃO MODELO PAULISTA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, rescindir o contrato firmado entre as partes (fls. 11/12), por culpa da ré, sem qualquer ônus para a autora, sendo inexigível qualquer valor relativo à avença em relação a esta última.
Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 58,98, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar os materiais relacionados ao contrato em questão (antena, decodificador, etc), na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computados do cumprimento efetivo desta sentença, sob pena de perdimento dos bens.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
