

SENTENÇA

Processo nº:0070718-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Aurelio da Conceição
Requerido:Samcil Convênios Médicos e Hospitalares Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCOS AURÉLIO DA CONCEIÇÃO  ajuizou esta ação em face de SANCIL CONVÊNIOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniado ao réu e, por sofrer o requerente de obesidade mórbida, necessitou de cirurgia de diminuição de estômago, contudo, o réu vem se negando a cobrir a cirurgia, sob alegação de falta de cobertura. Tece comentário sobre a Lei 9656/98  e o CDC e pede que a ré seja compelida a arcar com todas as despesas.

Deferida a antecipação de tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que nunca houve negativa, faltando interesse da agir ao autor. No mérito, que não ocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de falta de interesse de agir não prevalece, pois, não trouxe o réu aos autos nenhum elemento de convicção de qua tenha atendido tempestivamente aos pedidos do autor.

O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, dai a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o CDC.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Essa rápida fala se encaixa perfeitamente, também, com relação à lei 9656/98 e serve para se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. Agora há uma legislação específica em que podem se apoiar para coibir abusos ou defeituosa prestação de serviço.

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa nefasta conduta autoritária.

Assim como ele, a Lei 9656/98, após combate com poderosíssimos lobbies no Congresso Nacional, foi aprovada e, como o CDC, por ter esse caráter de ordem pública, têm sua aplicação a todos os atos, mesmo aqueles iniciados no passado, que têm seus efeitos lançados ao futuro, ad eternum. 

Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento necessitado pelo autor.

Como se disse a princípio, o próprio contrato favorece o autor.

Dentro da cobertura contratualmente prevista, está a assistência médica hospitalar, com direito à internação, sem qualquer restrição à cirurgia.  Mais que isso, o réu aceita o pedido inicial quanto à cirurgia ao afirmar que nunca a negou.

Não se verificou dolo na negativa da cobertura. Fora isso, com a antecipação dos efeitos da tutela, o direito do autor restou resguardado. Finalmente, ainda que a situação seja delicada, tratou-se de mero aborrecimento, que não justifica responsabilização civil por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR o direito do autor a ter custeado pela ré todo o tratamento a que se submeteu, com afastamento, porque abusivo, de toda restrição imposta pelo contrato. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
