

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070013-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Rosilane Rezende Marques, CPF 287.610.638-86, FONE: (11) 5824-9171/ 7950-7923
Ré1:MSI Computer do Brasil Ltda, CNPJ 07.536.796/0001-40
Ré2:Digitron da Amazônia Ind. e Com. S/A, CNPJ 84.489.988/0001-94
Preposto(a):Luciano Bonilha Carvalho, CPF 252.870.358-96
Data da audiência:04/04/2012 às 13:30h


Aos 04 de abril de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a co-ré 'Digitron', cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré 'MSI. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré 'Digitron' apresentado contestação e documentos. Nesta oportunidade, foi juntada aos autos uma foto da caixa do computador objeto da ação, onde consta o CNPJ 84.489.988/0001-94, o mesmo da empresa co-ré 'Digitron', e dito pela autora que não deseja mais o produto diante de tanta demora. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citada e intimada (fls. 09), mediante a entrega da carta citatória no endereço informado na inicial e com assinatura de pessoa identificada, a co-ré 'MSI' não compareceu à sessão de conciliação (fls. 10), bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o enunciado 05 do FONAJE (Fórum Nacional de Juizados Especiais): ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.?, e conforme o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Outrosssim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Digitron', uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com outras empresas para montar sistema de venda de computadores, esses integrantes da cadeia de consumo, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art. 18, "caput"). No mérito, a pretensão da autora merece procedência. Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu um computador em 17/06/2011, pelo valor de R$ 1.599,00 (fls. 06). O produto, porém, apresentou problemas dentro do prazo de garantia e sequer foi encaminhado à assistência técnica porque a autora não conseguiu acesso a este serviço. Como não logrou êxito em solucionar o problema, a autora formulou reclamação administrativa no Procon e, ante a inércia das rés, ingressou com esta ação. Assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia à fabricante trazer aos autos a comprovação de que os vícios apresentados se deram por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva da consumidora), mas não se desincumbindo desse ônus e diante da excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço, já que o produto, a essa altura, não lhe interessa mais. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 08 (oito) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um  simples conserto ou troca de computador com vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.000,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar as rés, solidariamente, a ressarcir à autora o valor pago pelo produto, de R$1.599,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar, solidariamente, a autora, a título de danos morais, na quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, fica facultado às rés ajuizarem ação regressiva contra o vendedor (Carrefour) e providenciarem, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do produto acima descrito na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré2:
