

SENTENÇA

Processo nº:0070047-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Geraldo Aguiar Sarmento
Requerido:UNITED AUTO SÃO PAULO COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


GERALDO AGUIAR SARMENTO move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra CONCESSIONÁRIA RENAULT UNITED AUTO SÃO PAULO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) era proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi alienado à ré em 06 de abril de 2009 pelo preço de R$15.800,00; b) no ato de venda do veículo entregou à ré o original do documento do veículo com a autorização de transferência; c) não obstante os cuidados adotados, a ré não passou o veículo para o nome dela, motivando a lavratura de multas em nome do autor; d) para evitar maiores transtornos, em 27 de abril de 2010 comunicou ao Detran a venda do veículo, ocasião em que que requereu o bloqueio do CRV, a fim de que novas infrações não fossem para o seu prontuário, mas a providência não surtiu efeito, uma vez que novas infrações foram lançadas em seu prontuário, atingindo vinte pontos; e) não bastasse isso, foi surpreendido pela comunicação do lançamento de IPVA/2010 expedida pela Diretoria Executiva da Secretaria da Fazenda, motivando a apresentação de impugnação ao débito fiscal; f) a conduta omissiva da ré lhe causou dano moral, uma vez que é médico e necessita constantemente deslocar-se tanto em São Paulo, como para outros municípios.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a transferir administrativamente o veículo para o seu nome, bem como para o Detran se abster de lançar as multas praticadas pelo veículo no prontuário do autor. Por fim, requereu indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 18/30).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 43), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 80/95), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que alienou o veículo para a empresa Privato e Haidar Multimarcas Ltda. Requer, ainda, a denunciação à lide da citada empresa e, no mérito, sustenta basicamente que: a) existem débitos pendentes que impedem  a transferência de titularidade do veículo; b) houve culpa exclusiva do autor, que descumpriu o disposto no art. 134 do CTB, bem como do terceiro adquirente do veículo; c) é indevido o pedido de indenização por danos morais.

Foi dado parcial provimento ao recurso de agravo de instrumento.

Sobreveio réplica e, por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.

O pedido de denunciação à lide deve ser rejeitado, pois não é admissível nos autos em que o denunciante busca eximir-se de responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro, caso dos autos. Nesse sentido: STJ, 4ª Turma, REsp 630.919- AgRg, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.02.2005).

Não bastasse isso, configurada a relação de consumo, é vedada a possibilidade de denunciação da lide (CDC, art. 88). A propósito, confira-se: RELAÇÃO - Consumo - CDC - Descabimento - Denunciação da lide. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe expressamente a denunciação da lide. Precedentes citados: REsp 660.113-RJ, DJ 6/12/2004, e AgRg no Ag 364.178-RJ, DJ 11/6/2001 (STJ - REsp nº 782.919 - SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 12,12,2005).

Caberia, nos termos do art. 101, II, do CDC, o chamamento ao processo da seguradora, hipótese não verificada na espécie.

Superada essas questões, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que a ré deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, visto que não transferiu para si o veículo alienado pelo autor, o que resultou na permanência no nome deste último como proprietário do bem, ensejando cobranças de multas e impostos em atraso.

A portaria do DETRAN/SP invocada pela ré, por ser ato administrativo emanado de autoridade de trânsito, não tem o condão de se sobrepor à lei, razão pela qual prevalece a norma prevista no art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro.

Conquanto as revendedoras de veículos não os adquiram para uso próprio, a partir do momento da tradição, tornam-se proprietárias, de modo que têm a obrigação de alterar a titularidade da coisa.

Ainda que assim não fosse, a não obrigatoriedade da transferência da propriedade do veículo para a ré não a exime de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, conforme decidido pelo E. Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do recurso de agravo de instrumento.

Acrescente-se que a negligência da ré é manifesta, visto que, nos termos da cláusula sexta do contrato firmado com a compradora (fl. 99), consta que a entrega do veículo estava condicionada à apresentação do documento de transferência.

Nessa conformidade, procede a obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar que o nome do autor não continue a figurar como proprietário do bem perante o órgão de trânsito, sob pena de imposição da multa diária já fixada e reduzida pela instância superior para R$200,00 (duzentos reais).

É incontroverso igualmente que o autor, antigo proprietário do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. O bloqueio do CRV foi levado a efeito em 27 de abril de 2010, ocasião em que muitas infrações de trânsito já haviam ocorrido.

Possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa do antigo proprietário para os transtornos experimentados.

Nesse sentido:

Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente.
Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, relator Des. Cesar Lacerda).

O dano moral está bem caracterizado diante do lançamento de débitos de IPVA do veículo e de multas de trânsito em nome do autor, situação que extravasa os meros aborrecimentos do cotidiano e evidencia a ineficiência dos serviços prestados pela ré.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a culpa concorrente do autor e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,0000 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a providenciar que o nome do autor não continue a figurar como proprietário do bem perante o órgão de trânsito, sob pena de imposição da multa diária já fixada e reduzida pela instância superior para R$200,00 (duzentos reais), limitada ao valor atualizado de venda do veículo, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos, facultada a execução nos próprios autos; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) confirmar a antecipação de tutela, reformada em parte pelo E. Tribunal de Justiça, oficiando-se ao Detran para os fins determinados a fl. 43.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
