

SENTENÇA

Processo nº:0070611-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carvalho Pinto Consultoria, Gestão e Comércio de Produtos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de repetição de indébito pelo rito ordinário envolvendo as partes supra mencionadas.


Na petição inicial, em breve resumo, afirmou a autora que, em meados de janeiro de 2010, iniciou negociações com a ré TOTAL TELECOM, para modificação de plano de prestação de serviços da corré TIM. Ajustou-se, então, a transferência de planos  de pessoas físicas para o nome da empresa autora num plano denominado LIBERTY com a compra de aparelhos (smartphones).


Segundo a autora, a oferta promovida pelas rés abrangia: a) pagamento mensal de R$ 39,00 por linha (um total de 05 linhas) pelo plano LIBERTY, b) pagamento mensal de R$ 241,00 (pelos cinco aparelhos, sendo um de R$ 51,00 e quatro de R$ 47,50), c) valores de minutos de TIM para outra operadora móvel (R$ 0,62), TIM para outra operadora fixa (R$ 0,45), TIM para um telefone fixo TIM (R$ 0,45), TIM para movel TIM (isento), TIM outro DDD usando 41 (R$ 1,09), d) pagamento mensal de R$ 29,00 para acesso ilimitado à Internet e e) torpedo ofertado gratuitamente.


Ao final, sublinhando que a oferta havia sido descumprida e invocando o Código de Defesa do Consumidor, a autora formulou os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer para a ré cumprir a oferta, notadamente na parte que dizia respeito ao preço dos aparelhos, nas chamadas de longa distância, isenção pelos torpedos, valor da mensalidade dos serviços de dados, b) exibição das gravações e c) devolução em dobro dos valores cobrados em excesso.

Ordenada a citação, a autora voltou a insistir no pedido de concessão de liminar, para antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 201/202).


A liminar foi concedida (fls. 205/208). A decisão foi mantida em sede de agravo de instrumento (fls. 479/483). 


A ré TIM CELULAR apresentou contestação (fls. 242/252). Em apertada síntese, afirmou que não era aplicável o Código de Defesa do Consumidor e sustentou que as cobranças respeitavam os termos do contrato ajustado entre as partes. Os aparelhos não foram comprados, mas cedidos em comodato. E as tarifas estavam adequadas ao previsto, no instrumento celebrado em 26.1.2010. Por fim, impugnou a pretensão de repetição de indébito.


Também a ré TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA ofertou defesa (fls. 284/286). Como preliminar, levantou a ilegitimidade passiva  era apenas representante comercial da TIM. No mérito, insistiu no argumento de que não havia recebido valores da autora, que discordava não da contratação mas sim dos valores cobrados e da forma de aquisição dos aparelhos. Afirmou que o erro partiu da corré TIM, confirmando que havia vendido os aparelhos e ajustado as tarifas reclamadas pela autora. 


Houve réplica.


Por determinação judicial (fls. 459/460), as partes manifestaram-se sobre a contratação (fls. 491/492 e 495/496). 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



A lide cinge-se à responsabilidade das rés pelo descumprimento do contrato de telefonia móvel celebrado com a autora.


Rejeito a matéria preliminar. 

A ré TOTAL TELECOM tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao atos praticados pela referida ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo que subsistem os fundamentos que levaram à concessão da medida liminar (fls. 205/208), destacando-se: 


"Primeiro, há prova inequívoca dos seguintes fatos ligados à contratação ajustada entre a autora e a ré TIM: a) pagamento mensal de R$ 39,00 por linha (um total de 05 linhas) pelo plano LIBERTY (fls. 25 e 29), b) pagamento mensal de R$ 241,00 (pelos cinco aparelhos, sendo um de R$ 51,00 e quatro de R$ 47,50, fls. 29, item "12" - "observações gerais"), c) valores de minutos de TIM para outra operadora móvel (R$ 0,62), TIM para outra operadora fixa (R$ 0,45), TIM para um telefone fixo TIM (R$ 0,45), TIM para movel TIM (isento), TIM outro DDD usando 41 (R$ 1,09), conforme e-mail (fls. 24/25) e formulário (fls. 28), d) pagamento mensal de R$ 29,00 para acesso ilimitado à Internet (fls. 24/25 e 29) e e) torpedo ofertado gratuitamente (fls. 24/25). Também houve prova do descumprimento da oferta (fls. 57, 66, 82, 95,  97, 110, 125, 139, 155, 171). 

"Segundo, reconheço a verossimilhança das alegações da autora. A natureza contratual da oferta é extraída tanto do Código de Defesa do Consumidor (art. 30), como do próprio Código Civil (art. 421 e 422). Isto é, quando uma empresa coloca no mercado de consumo ou no mercado empresarial seus serviços de telefonia, ainda que por representação, tem-se como obrigatório o cumprimento da oferta. Trata-se de exigir a observância daquilo que traduz manifestação de vontade das partes, notadamente da prestadora de serviços de telefonia.

"Em outras palavras,   entendo que a autora pode invocar a proteção contratual do Código de Defesa do consumidor, na esteira do conceito de consumidor por equiparação (art. 29 do CDC). Logo, mesmo como sociedade dedicada a um ramo de consultoria, quando submetida pelas rés à oferta ? direta ou indiretamente ? de prestação de serviços de telefonia móvel (e outros serviços) colocados no mercado, assume a condição de consumidora. Daí porque pode exigir o cumprimento da oferta (art. 35, I do CDC). A tutela processual se dá pelo artigo 84 do CDC.

"Na mesma linha, se consideradas as normas do Código Civil, entendo inafastável a conclusão de cumprimento da oferta pela ré TIM. Houve proposta capaz de vincular a ré, nos termos do artigo 427 do CC. E a cláusula geral de boa-fé (art. 422 CC) impõe a integração contratual dos termos da oferta, ainda que transmitida por e-mail. A tutela processual se dá pelo artigo 461 do CPC.

"E terceiro, reconheço o "periculum in mora". O descumprimento da oferta tem causado à autora um agravamento da cobrança. O desembolso adicional tem sido da ordem de R$ 600,00 (seiscentos reais). Verifica-se um dano de difícil reparação, se considerada a situação financeira da autora."

(negrito e grifo do texto).


As defesas apresentadas não modificaram aquela convicção inicial. 


Observo que a TOTAL TELECOM confirmou que ajustou  como representante comercial  os termos reclamados pela autora. Confessou que a autora tinha razão no seu pleito, buscando imputar à corré TIM a culpa pelo descumprimento contratual.


A ré TIM limitou-se a formular argumentos padronizados e desprovidos de lógica jurídica. Deveria cumprir aquilo que havia sido assumido pela sua representante comercial. Irrelevante eventual equívoco cometido pela representante  fato não demonstrado. 


Importante salientar que a responsabilidade das rés é solidária, notadamente na parte de cumprimento do contrato e de repetição do indébito. Na legislação civil (Código Civil) e no Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), o prejuízo causado por mais de um ofensor conduz à solidariedade perante a vítima do evento danoso. Isto é, podia a autora reclamar das duas rés o cumprimento do contrato e o ressarcimento dos prejuízos decorrentes do inadimplemento.


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CARVALHO PINTO CONSULTORIA, GESTÃO E COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA em face de TIM CELULAR S/A e TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA, nos seguintes termos:

1) ratificar a tutela antecipada, para determinar à ré TIM CELULAR S/A que, nas faturas que se vencerem a partir do prazo de 15 dias, contados da sua citação (ver fls. 226, citação em 10.1.2011, ou seja, a liminar terá eficácia a partir das faturas vencidas após 25.1.2011) cumpra obrigação de fazer consistente:


A) na cobrança pelos aparelhos o valor mensal de R$ 241,00 (num total de 12 parcelas), considerando-se como venda e não comodato. Se não houver faturamento deste valor, como medida de apoio, autorizo o depósito judicial das aludidas parcelas.

B) na cobrança de R$ 1,09 (um real e nove centavos) por minuto nas chamadas de longa distância ? TIM LD 41.

C) na suspensão da cobrança do valor de qualquer torpedo (ele deverá ser lançado nas faturas como isento).

D) na cobrança de R$ 29,00 (vinte e nove reais) pelo serviço denominado TIM CONNECT FAST/ TIM WAP DADOS (pacote de dados) para os números 8145-5343, 8346-4054, 8346-4064 e 834622-10.

E) na cobrança de R$ 39,00 (trinta e nove reais) pelo Plano Liberty por acesso  e não R$ 79,00.


O efeito da letra "A" é constitutivo (propriedade dos aparelhos) e independe de outras medidas. O descumprimento das ordens contidas nas letras "B" a "D" implicará a incidência de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por evento. Assim, se uma fatura representar o descumprimento daquelas letras, a multa processual será de R$ 3.000,00. As letras "B" a "D" foram alcançadas pelos efeitos da liminar. A letra "E" foi concedida na sentença e produzirá efeitos, no prazo de quinze dias, contados da publicação da sentença. 


O valor da multa será objeto de bloqueio pelo sistema BACEN-JUD. Para tanto, deverá a autora apresentar demonstrativo detalhado (juntando-se fatura com indicação dos itens que representaram descumprimento da ordem judicial). Com o demonstrativo, proceda-se ao BACEN-JUD em relação primeiro à ré TIM.  Tudo sem prejuízo de outras medidas de apoio e da caracterização de crime de desobediência. Se a ré TIM insistir em descumprir a ordem judicial após os quinze dias da publicação desta sentença, a multa será elevada para R$ 10.000,00 para descumprimento de cada uma das ordens - "B" a "E"  totalizando-se R$ 40.000,00 por fatura. A cada descumprimento, a autora poderá solicitar a realização do BACEN-JUD.


2) condenar as rés, solidariamente, à devolução em dobro dos valores pagos em excesso pela autora, desde janeiro de 2010. Cada valor pago em excesso será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir de cada desembolso. O valor será dobrado. 

Ficam as rés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento prevista no item "2" (não alcançado pela tutela antecipada), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Considerando-se a sucumbência, as rés ainda arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (somatória das multas processuais e do total a ser repetido). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 10.000,00.


P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
