

SENTENÇA

Processo nº:0070279-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chic Hidráulica e Elétrica S/C Ltda. e outro
Requerido:JI Controle de Pragas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CHIC HIDRÁULICA E ELÉTRICA S/C LTDA e PATRÍCIA OLIVEIRA DA SILVA-ME ajuizaram esta ação em face de JI CONTROLE DE PRAGAS LTDA, em apertada síntese, que para realização de seus objetivos sociais sempre se utilizou da marca COMETA como identificadora de seus serviços, contudo, teve conhecimento de que a ré vem se utilizando de seu nome exclusivo, com acréscimo de prefixo, NOVA COMETA, para desempenho de atividades na mesma área de atuação da autora, indevidamente, portanto. 

A marca confere ao seu titular  o direito de utilizá-la com exclusividade, fato, garantido não somente pela Nova Lei da Propriedade Industrial ((Lei 9279/96), com também pela Constituição Federal (art. 5º, inc. XXIX), pois a proteção à marca visa interesses que extrapolam os econômicos do titular da marca, porque visa-se o interesse coletivo de toda massa consumidora.

Tece comentários sobre ocorrência de dano material, para ao final requerer a condenação da ré em abster-se da utilização da marca, bem como para lhe indenizar pelos danos materiais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando que, preliminarmente, que a co-autora Patrícia é parte ilegítima. Diz que se trata de expressão de uso comum que não interfere nos direitos das autoras, mesmo porque, diversos os objetivos sociais das partes e não há prova de detenção da marca.

Houve réplica. Inicialmente foi deferida a antecipação da tutela, não se tendo até esta data notícia do julgamento do agravo de instrumento interposto contra a decisão.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.
Não se cogita de ilegitimidade da co-autora Patrícia, porque ela fez boa prova documental de que está em processo de aquisição da marca COMETA (fls.24/25).

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo das indústrias e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais  fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Correta a afirmação de que há importância social na marca, que refoge àquela meramente econômica, pois, trás tranqüilidade à massa de potenciais consumidores do produto.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará à concluir pela procedência do produto  ou serviço e suas condições de qualidade.

A importância da marca abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto, formador do hábito de se consumir este ou aquele produto, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto.

Há coincidência de objetivos sociais, pois, ambas empresas atuam na área hidráulica e elétrica e de desentupimentos, sendo o da ré mais amplo, por envolver, também, controle de pragas, contudo, a atuação não pode e não é dissociada e isso fica muito claro em sua publicidade via Internet (fls. 06), não lhe sendo lícito, portanto, pretender utilizar o mesmo nome que a detentora original da marca COMETA, ainda que o faça com algum subterfúgio inválido de diferenciação como o prefixo NOVA.

A artimanha causa prejuízos não somente às autoras mas também, e principalmente, aos consumidores em potencial que tem longo conhecimento da marca COMETA, que não é vulgar e define um serviço prestado por anos pela primeira réu.

De outro lado, como já adiantado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, está documentalmente evidenciado que a marca em questão pertence à primeira autora e está sendo transferida junto ao INPI para a co-autora Patrícia, tendo ambas direito e dever de resguardar o bom nome e bom conceito que racaem sobre a marca em decorrência de décadas de serviços ofertados ao público em geral.

Ocorre o atributo da novidade da marca porque a expressão STOLLEN tem originalidade necessária para individualizar produtos da empresa autora.  Satisfaz a marca escolhida o requisito da distintividade, pois, ela tem cunho próprio que a distingue das demais utilizadas em serviços semelhantes, daí a necessidade de se impedir que a ré, no mesmo ramo de atividade, utilize a mesma marca.

Inequívoco o direito de uso exclusivo da marca pelas autoras, bem como, tornou-se incontroverso que a requerida se utilizou indevidamente dela, em prática de verdadeiro ato ilícito.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

Danos materiais são mesmo previsíveis, pois as autoras deixaram de prestar seus serviços originais, utilizando-se os consumidores de serviços copiados da marca autora, razão pela qual se afigura justa a indenização neste tópico, a ser aferida por arbitramento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, condenar a ré a se abster de utilizar a marca COMETA, com ou sem qualquer derivação, sufixo ou prefixo em qualquer meio de comunicação, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, cancelando-se qualquer registro dela em seu nome junto ao domínio NIC.Br e, finalmente, a indenizar as autoras pelos danos materiais sofridos, a serem apurados por arbitramento. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura.  
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
