

SENTENÇA

Processo nº:0070033-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Matilde Machado Vieira
Requerido:Viação Capela Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da autora, pois é parte legítima para postular indenização por danos morais próprios, em decorrência do fato narrado nos autos. Na realidade, a questão atinente à prova da união estável entre a requerente e o falecido é matéria relativa ao mérito.
Todavia, a preliminar de mérito, relativa à prescrição, deve ser acolhida.
Com efeito, do que se verifica da leitura da inicial, o lastimável evento ocorreu em 08 de maio de 2006. Todavia, a presente demanda foi ajuizada, tão somente, em 25 de outubro de 2010. 
O simples cotejo das datas demonstra que a pretensão da autora foi atingida pela prescrição trienal (art. 205, § 3º, V do Código Civil).
De se salientar, ainda, que, no caso em tela, não restou verificada qualquer causa impeditiva, suspensiva ou interruptiva do prazo prescricional. 
Por fim, ainda que assim não o fosse, do que se tem dos autos, o atropelamento ocorreu na Estrada M'Boi Mirim, no momento em que a vítima efetuava travessia fora de faixa de pedestres, havendo indícios, pois, de culpa exclusiva da vítima. Se outra foi a dinâmica dos fatos, competia à autora comprová-la, mas não se desincumbiu do ônus de demonstrar a culpa do funcionário da ré, de modo que não há como se lhe atribuir a responsabilidade pretendida.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
