

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070614-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Izabel Carmo Lima
Requerido:Genildo Oscar de Mendonça



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.


IZABEL CARMO LIMA  ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c pedido de tutela antecipada contra GENILDO OSCAR DE MENDONÇA alegando, que no mês de março de 1995, vendeu o veículo Marca Wolksvagen, Brasília, Branca, placa BRM 4353, assinando e entregando o certificado de transferência de veículo, contudo o requerido não providenciou a transferência do veículo junto ao Detran, como, também, alienou o carro a terceira pessoa.
Requer  a expedição do mandado de transferência do veículo e as dívidas advindas para seu nome; a apreensão do bem a depósito junto ao Detran; a transferência do veículo para sem nome  e a indenização por perdas e danos.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 40 dos autos.
A contestação nega a legitimidade passiva para a ação; alega ter intermediado a venda do bem a pedido do marido da autora; a responsabilidade pelas infrações seria do comprador;  requer a improcedência da ação.
Consta réplica e decisão saneadora, que deferiu a produção de prova oral.
Foi inquirida uma testemunha.
As partes apresentaram memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, não prospera a tese relativa a ilegitimidade passiva, pois, o requerido afirma ter alienado o bem, mas não informa para quem. Por outro lado, se a intermediação na venda ocorreu a pedido do marido da autora, natural que a defesa esclarecesse o momento da venda e preço ajustado, que naturalmente, deveria ser transferido ao marido da autora.
Tais informações não constam da contestação e, por outro lado, sequer há informação quanto ao suposto valor pago pela intermediação, ou seja, a comissão, porque ninguém trabalha de graça e, evidentemente, se a estória do réu é verdadeira, deveria receber o pagamento correspondente.
Assim, a defesa afirma, mas não demonstra qualquer intermediação, quer através de prova oral, quer através de documentos. Também, embora alegue a venda a terceira pessoa, não há nos autos prova a respeito ou identificação de  pessoa, localidade, tempo e preço ajustado.
De outro lado, a testemunha da requerente ratificou a versão da petição inicial, de sorte que, relatou ter visto o requerido, na posse do veiculo, por um ou dois meses, tendo conhecimento, na ocasião, de que o veiculo havia sido vendido ao réu.
Assim sendo, confirma-se a noticia de venda do veículo para o requerido, devendo a ação ser julgada procedente, exceto pelo pedido de apreensão do veículo, que deve ser feita pela autoridade administrativa e perdas e danos por ausência de nexo de causalidade.
A testemunha da requerente confirma a transferência do carro para a posse do requerido, tradição, que é um elemento da  venda e compra , portanto, presente a verossimilhança dos fatos narrados pela autora.
Dessa forma, fica deferido o pedido de expedição de oficio ao Detran para transferência do veiculo Wolkswagen, modelo Brasília, branca, placa BRM 4353para o nome do requerido a partir de março de 1995, devendo a pontuação e infrações de trânsito serem transferidas para o requerido a partir deste termo.
Com a transferência da titularidade do bem e multas, acima mencionado, não se verifica o nexo de causalidade para o pedido indenizatório.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para determinar a expedição de oficio ao Detran para transferência do veiculo Wolkswagen, modelo Brasília, branca, placa BRM 4353para o nome do requerido a partir de março de 1995, devendo a pontuação e infrações de trânsito serem transferidas para o requerido a partir deste termo. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida às partes.
PRI.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27.05.2013 (publ. 46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
