

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070631-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Teresa de Araujo
Requerido:Sulamérica Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há qualquer controvérsia quanto à existência de relação contratual entre a autora e o réu.
Nese quadro, de se reconhecer a obrigação contratual do réu de custeio e de fazer frente integral às despesas médicas necessárias à saúde da autora.
No caso dos autos, discute-se a cobertura para o exame de análise molecular de DNA por sequenciamento do gene BRCA1 e BRCA2 em sangue periférico.
O réu entende incabível a cobertura pretendida. Todavia, razão não lhe assiste.
Com efeito, é entendimento já pacificado o de que o gestor do plano ou seguro saúde, para tratamento da doença da qual padece o usuário do plano, está obrigado também ao custeio dos exames a tanto necessários, independentemente de sua inclusão ou não no rol da agência reguladora do setor.
Nese sentido: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula n. 96 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Ainda: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula n. 102 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Demais disso, da lista das doenças abrangidas pelas diretrizes da Nota Técnica876/2013 da ANS passou a constar o exame em discussão, sendo certo que a requerente conta com histórico pessoal e familiar da doença.
Diante desse quadro, impõe-se a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, como indicado pela solicitação médica de folhas 12, a teor da documentação médica apresentada nos autos.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não enseja a reparação pretendida, sendo de se observar que não se demonstrou nestes autos prejuízo à saúde da autora em razão da recusa havida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu na obrigação de fazer consistente em custear o exame de análise molecular de DNA por sequenciamento do gene BRCA1 e BRCA2 em sangue periférico, em estabelecimento devidamente credenciado para o contrato firmado pela autora, fornecendo a autorização e guia que se fizerem necessárias, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 432,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
