

SENTENÇA

Processo nº:0070115-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SANDRA REGINA CLOSER D´ AMICO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
De início, observo que a ré não nega a cobertura de assistência médica (consultas e exames) para quadro de melanoma que acomete a filha da requerente.
Alega, tão somente, que os exames em discussão dependiam de autorização prévia, com envio de documentos para aferição da necessidade dos procedimentos, o que não foi atendido pela autora.
Ocorre que a autora comprovou satisfatoriamente que os procedimentos objetos da demanda (consulta médica, ultrassonografia do globo ocular, angiofluoresceinografia, angiografia com indocianina verde e tomografia de coerência óptica) foram devidamente indicados por médico especialista que, inclusive, emitiu relatório relativo ao quadro de saúde da autora.
À ré não cabe julgar a conveniência ou não de fazê-los, visto que trata-se de atribuição exclusiva do médico que está efetuando o acompanhamento do paciente. 
No caso em tela, estando devidamente prescritos e havendo nexo de causalidade entre eles e a doença apresentada pela paciente, não se mostrou justificada a recusa manifestada pela ré.
Desta feita, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia desembolsada pela autora para suas realizações.
No que tange ao valor pleiteado, está bem amparado pelos documentos acostados à inicial (fls. 15/17), pelo que comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à parte requerente a quantia de R$ 2522,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
