

SENTENÇA

Processo nº:0070247-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:HÉLCIO SUGIYAMA
Requerido:Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a ré afirme, em contestação, que o autor não solicitou o cancelamento da reserva por meio de seu sistema, é certo que o documento de fls. 12, juntado pelo demandante, demonstra o efetivo pedido de cancelamento.
Com efeito, consta de tal documento (que reproduz tela do sistema da empresa-ré, a partir do "log-in" do consumidor-autor) a seguinte informação: "the booking has been cancelled" (em tradução livre: "a reserva foi cancelada") (fls. 12).
Consta ainda informação de que um e-mail, com a confirmação do cancelamento, teria sido enviado para "helcio.sugiyama@pcsbrasil.com.br" ("an e-mail has been sent to: helcio.sugiyama@pcsbrasil.com.Br") (fls. 12).
Vê-se, portanto, que a falha decorreu da falta de registro do pedido de cancelamento nos sistemas da empresa-ré, não podendo o autor ser cobrado em razão do supostos "no show".
Em consequência, tendo em vista que o autor foi cobrado pela reserva, apesar do pedido de cancelamento, tem direito de ser ressarcido pelo valor pago, no total de 1.102,88 dólares americanos (fls. 18), correspondentes a R$ 2.316,05 (dois mil, trezentos e dezesseis reais e cinco centavos). 
Tal ressarcimento deve ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que houve, de fato, cobrança indevida, tendo a empresa-ré deixado de se atentar para o pedido de cancelamento efetuado pelo autor e deixado, portanto, de comunicar tal pedido ao hotel. 
Dessa forma, o autor faz jus à restituição total de R$ 4.632,10 (R$ 2.316,05 em dobro).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autora, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Além disso, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pelo autor em decorrência da conduta da empresa-ré que tivesse ultrapassado a esfera patrimonial.
Como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).mos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BOOKING.COM BRASIL SERVIÇOS DE RESERVA DE HOTÉIS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 4.632,10 (quatro mil, seiscentos e trinta e dois reais e dez centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (data de vencimento da fatura do cartão de crédito  fls. 16/18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
