

SENTENÇA

Processo nº:0070607-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Lúcia Soares Casanova
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Plano Cassi ( Plano de Saúde )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma







VISTOS.




ANA LÚCIA SOARES CASANOVA, já qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória com pedido liminar contra Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil ? Cassis. Afirma que celebrou com a ré contrato de seguro-saúde, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes.
Alega que está enfrentando problemas de saúde em decorrência da obesidade. Afirma que realizou diversos tratamentos, mas o quadro clínico piorou e então teve indicações médicas para realização de CIRURGIA BARIÁTRICA- BYPASS GASTRICO por videolaparoscopia. Sustenta que a empresa ré negou a autorização para cirurgia em 01.11.2012 e 14.11.2012.
Requer a que seja deferida a liminar para a realização do procedimento cirúrgico e que a parte ré custeie as despesas de internação, material cirúrgico e hospitalar, honorários da equipe técnica envolvidos na cirurgia, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 21/72.
A antecipação dos efeitos da tutela foi provida em fls. 73/74.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 82/112, alegando em preliminar a decisão de fls. 73/74 ser extra petita, pois a decisão ultrapassa os limites do pedido da cirurgia. No mérito, sustenta que a cirurgia solicitada não poussui cobertura contratual, tampouco o tratamento contra obesidade mórbida. Aduz que o contrato entre as partes foi celebrado em 20.03.1997, anteriormente a vigência da Lei n. 9.658/98.
Ademais, sustenta que a autora tinha ciência da exclusão de cobertura. Sustenta, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos às fls. 113/281.
A requerida demonstrou cumprimento à liminar em fls. 283/285. 
Réplicas às fls. 287/297.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Rejeito a preliminar argüida, eis que a antecipação dos efeitos da tutela, observou o relatório médico (fls.24/25) e demais documentos que instruíam a inicial, a justificar a urgência da medida: cirurgia e procedimentos a ela correlatos, incluindo pós operatório. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pela autora, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, muito embora se trate de inequívoca relação de consumo.
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, sendo portadora de obesidade Grau III (fls. 26), a autora foi submetida à cirurgia, em caráter de urgência pelo deferimento da tutela antecipada, em que foram utilizados materiais descritos na inicial. 
De fato, a decisão de fls. 73/74 deve ser mantida. 
No caso dos autos, não há dúvida a propósito da relação existente entre a autora e a ré, uma vez que, nos termos da documentação apresentada com a inicial, a primeira é beneficiária do plano de saúde oferecido pela segunda, na qualidade de dependente de seu pai.

O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor, (Conforme fls. 3 que consta adesão ao referido plano de saúde em 20.03.1997) portanto, a hipótese será apreciada sob a égide dos artigos 46, 47, 51, inciso IV e 54 "caput", do referido estatuto.
Acompanho o parecer do n. membro do Parquet, uma vez que medida provisória nº. 2.177-44/01 adicionou a alínea ?c?, ao inciso ?V?, do artigo 12 da Lei 9.656 que dispõe:
São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
(...)
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;
De proêmio, é importante se ressaltar que com os documentos juntados pela autora ficou claro que não se trata de cirurgia meramente estética. A intervenção cirúrgica é necessária já que o problema de obesidade da autora é tamanho, que pode comprometer a sua vida.
Reforça ainda mais a conduta abusiva e ilegal da ré, quando se evidencia que a internação estava recomendada por médico nos termos do disposto no art. 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98.
Os planos de saúde são dirigidos para proteção aos usuários de imprevistos futuros, com o objetivo de assegurar e preservar sua saúde. Sendo este o objeto do contrato.

Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso semelhante, já se posicionou:

Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Plano de Saúde. Cirurgia bariátrica denominada gastroplastia, indicada por profissional médico, para tratamento da obesidade mórbida. Recusa de cobertura indevida. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde da usuária. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, do Enunciado nº 27 desta 3ª Câmara e da Súmula 100 deste Tribunal. Dano moral caracterizado e mantido em R$ 5.000,00. Recurso não provido. (3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Nº 0002728-89.2009.8.26.0554- Voto nº 6588)

E a empresa que se dedica à indigitada atividade deve proceder "em conformidade com as necessidades de seu consumidor, com abrangência do mais amplo espectro de atuação, sem limitar-se a acudi-lo apenas nas doenças rentáveis mas também naquelas custosas e não rentáveis, com a previsão, no estabelecimento de seus preços, dos aportes necessários à sobrevivência de rentabilidade razoável de sua atividade" (cf. Voto Vencedor, proferido na Apelação Cível nº 282.895.1/5).
O objetivo contratual da assistência médica comunica-se, necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada.
No que respeita ao dano moral, este, s.m.j, não está caracterizado. A simples recusa da seguradora de saúde, por si só, não é suficiente a caracterização do dano moral, considerando-se ainda que a autora obteve a tutela antecipada para realização da cirurgia, tratando-se de mero dessabor a necessidade de ingresso em juízo para fazer valer seu direito. 
No mais, o decreto de parcial procedência é de rigor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando  definitiva a tutela antecipada concedida,  a fim de obrigar a requerida a custear todo o tratamento pós-cirúrgico da autora junto ao Hospital Santa Helena, localizado na Cidade de São José do Rio Preto. 
Arcará a vencida CASSIS- CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
