

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070172-44.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:WELLINGTON ROSA DE OLIVEIRA, RG 30877550 SSP/SP, CPF 332.319.838-78
Alexandre Figueira Barberino OAB 227947/SP 
Requerido:
Preposto:
Advogado:WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda
Elias de Souza Sampaio ? RG 19155915 SSP/SP
Ricardo dos Santos Neto  OAB 137105/SP
Data da audiência:

Valor da causa:Data e Hora da Audiência Selecionada >
R$ 3.272,27

Em 03 de abril de 2013, às 14:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré entregar, nesta data, ao autor o documento único de transferência (DUT) relativo ao veículo adquirido pelo demandante em 1º de março de 2012; 2) O autor reconhece como ainda devida a terceira parcela do IPVA 2012, a qual foi paga pela empresa ré, no valor de R$ 416,00; 3) O autor ressarcirá a empresa ré de tal valor, da seguinte forma: (a) mediante pagamento da quantia de R$ 200,00 até o dia 05 de maio de 2013; e (b) mediante pagamento da quantia de R$ 216,00 até o dia 05 de junho de 2013; 4) tais pagamentos serão feitos pelo autor até as dats acima referidas mediante depósito em conta bancária da empresa ré (Banco Itaú, agência 0846, conta 42669-0, CNPJ 68.063.247/0001-90). Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o autor poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 15% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

WELLINGTON ROSA DE OLIVEIRA:

Advogado da parte autora:

WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda:

Advogado da parte ré:
