

CONCLUSÃO 
Em 15/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0070640-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria de Fatima da Silva ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega que possuía um cartão de crédito emitido pelo réu, e, em julho de 2011, atrasou o pagamento da fatura, que pagou em 08 de agosto daquele ano. Após o pagamento recebeu comunicado da Caixa Econômica Federal sobre um apontamento em seu nome. Entrou em contato com o réu e foi informada que, após o pagamento da dívida, a baixa no sistema ocorreria em 48 horas. O banco não cumpriu tal prazo e o apontamento resultou na suspensão das negociações entre a autora e a CEF, para obtenção de financiamento para aquisição de casa própria. Pelos danos morais, pediu indenização de 50 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada, para a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, foi deferido.
O réu contestou. Afirma que a autora confessa o inadimplemento da fatura vencida em 10 de julho de 2011, paga com cerca de 30 dias de atraso. Em 24 de agosto de 2011 a autora solicitou a baixa do apontamento e foi informada que ocorreria em 48 horas. A consulta realizada pela CEF foi realizada no dia seguinte, e não após as 48 horas. O compromisso de compra e venda apresentado pela autora foi celebrado em fevereiro de 2011 e consta que a autora teria o prazo de 60 dias, a contar daquela data, para obter o financiamento. A autora tinha várias restrições em seu nome, desde fevereiro de 2011, devendo ser aplicada a Súmula 385 do STJ.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
A autora pediu indenização por danos morais porque seu nome foi mantido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga.
Pagou uma fatura de cartão de crédito, vencida em 10 de julho de 2011 com atraso de cerca de um mês. Após o pagamento seu nome continuou no cadastro de inadimplentes.
Afirma que perdeu a chance de adquirir um imóvel pois as tratativas com a CEF para obtenção de financiamento foram interrompidas em razão de seu nome ter sido mantido, indevidamente, nos cadastros de inadimplentes.
Há várias razões para a improcedência.
Em primeiro lugar o compromisso de compra e venda apresentado nos autos é de fevereiro de 2011 e concedia à autora o prazo de 60 dias, a contar de sua assinatura, para obtenção do financiamento para pagamento de arte do preço do imóvel. Os fatos ora discutidos (manutenção indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes) ocorreram em agosto de 2011. Em agosto a autora já deveria ter obtido há meses o financiamento para aquisição do imóvel que desejava comprar.
Em segundo lugar, se a autora houvesse dado início ao procedimento de obtenção de financiamento junto à Caixa Econômica Federal logo após a assinatura do compromisso de compra e venda já teria tido dificuldades para obtê-lo. É que, de acordo com a consulta de fls. 78, já existiam outros apontamentos em seu nome, desde fevereiro de 2011. O prejuízo ao seu bom nome não se deu unicamente pela conduta do réu, mas sim por diversas outras dívidas que estavam pendentes durante todo o ano de 2011. 
A pessoa com essa situa??o n?o faz jus a indeniza??o por danos morais ainda quando uma das anota?ões negativas é indevida. Porque n?o ser? por essa que sua boa imagem, j? abalada, ser? prejudicada. O bom pagador cuida tanto de seus compromissos, com tanto zelo, justamente para n?o ser visto como irrespons?vel, que a anota??o indevida lhe traz profundo dissabor. O mesmo n?o se pode dizer do devedor contumaz, que n?o est? t?o preocupado em ter sua inadimpl?ncia tornada p?blica. Se estivesse n?o permitiria que a inadimpl?ncia se verificasse.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por último, não há um só documento que comprove que a autora estava tentando obter o financiamento junto à CEF para aquisição do imóvel objeto do compromisso de compra e venda de fls. 28/30.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a a??o e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 20% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em rela??o ?s verbas de sucumb?ncia, o que dispõe o art. 12 da Lei n? 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
