

SENTENÇA

Processo nº:0070772-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Antonangelo
Requerido:Net São Paulo LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



Vistos, etc.


MARLENE ANTONANGELO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela em face de NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou o serviço da requerida denominado ?NET FONE?, com a portabilidade de seu número de telefone, todavia, diante da necessidade de realização de mudanças ?estruturais? em sua residência, desistiu do contrato no dia da instalação. Não obstante esse fato, descobriu, dias depois, que estava sem linha telefônica, haja vista que ela havia sido transferida para a requerida e que em diversos contatos com o serviço de atendimento não conseguiu solucionar o problema, eis que afirmavam que o telefone estava instalado e funcionando normalmente, muito embora não retratasse a realidade. Efetuou reclamação no Procon, porém, sem sucesso. Diante disso, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a requerida instale o ?Net Fone? em sua residência e, ao final, a condenação da requerida ao pagamento, pelos danos materiais e morais suportados, de 60 (sessenta) salários mínimos e a confirmação da tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/28).
Análise da tutela antecipada postergada a fls. 29, pedido de reconsideração a fls. 30/41 e manutenção da decisão a fls. 43.
Informação sobre a interposição de agravo de instrumento a fls. 48/56.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/123) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que não é responsável pela portabilidade telefônica e que ausente o nexo de causalidade entre a sua conduta, os fatos articulados e os danos experimentados pela autora, sendo certo que a ausência de linha telefônica decorreu de responsabilidade exclusiva da autora, que desistiu do contrato e não informou à operadora local sobre o cancelamento da portabilidade. Sustentou, ainda, que a autora não permitiu a entrada de técnicos em sua residência para a realização dos serviços, o que caracteriza sua má-fé. Impugnou a existência dos danos morais e os valores pleiteados a esse título (fls. 38/118).
Especificação de provas pela autora a fls. 128/129 e manifestação sobre a contestação a fls. 130/141.
Tutela antecipada a fls. 142.
Audiência de conciliação a fls. 152 e de instrução a fls. 172/177.
Apenso consta ação de consignação em pagamento julgada extinta sem resolução do mérito.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A responsabilidade da requerida pela inatividade da linha telefônica da autora é patente, porquanto o contrato de prestação de serviços foi firmado com ela, que não se exime perante o consumidor em razão de contrato que ela (requerida) firmou com terceiros, eis que a requerida é a fornecedora, nos termos pedidos pelo artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.
E mesmo que considerássemos a Embratel responsável por eventual dano à autora, o artigo 7º, parágrafo único e o artigo 34 ambos do Código de Defesa do Consumidor preveem a responsabilidade solidária dos responsáveis pelos danos ao consumidor, cabendo a ele (consumidor) decidir se ingressa contra todos ou apenas contra um dos causadores do dano. No caso, a autora escolheu a fornecedora direta (requerida).
Pois bem.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados.
Com efeito.
É dos autos que a requerida ofereceu à autora e ela contratou o denominado ?Net Fone?, todavia, diante de dificuldades técnicas para se efetivar o serviço, a autora desistiu do negócio. Esse fato foi expressamente reconhecido pela requerida, de sorte que dispensa outras considerações, porque incontroverso.
É dos autos também que embora a autora tenha desistido dos serviços contratados sua linha telefônica foi desligada e, após constatar esse fato, não conseguiu a ativação do serviço pela requerida. Para justificar essa conduta, a requerida aduziu que a falha foi da autora que não cancelou o pedido de portabilidade à operadora de origem.
Não prospera, contudo, essa versão.
A portabilidade é garantida em benefício do usuário e consiste na possibilidade de se manter o código de acesso (?número de telefone?) a ele designado independentemente da operadora que lhe preste serviços (artigo 4º, alínea ?XV?, do anexo à Resolução 460/2007 ? Anatel). Para se valer desse benefício, mister que o consumidor solicite a portabilidade à sua operadora de origem (artigos 31, inciso I e 46 do retro mencionado anexo).
É possível, por outro lado, o usuário solicitar o cancelamento da portabilidade durante o processo de transferência, o que deve ser feito à prestadora receptora, a qual deve providenciar a comunicação necessária a fim de se dar cumprimento à vontade do usuário e não se efetivar a transição (artigo 52 do anexo mencionado).
No caso dos autos, por certo, a autora pleiteou a portabilidade do serviço à sua operadora de origem, assim como solicitou o seu cancelamento à receptora, ora requerida, tal como prevê a norma reguladora, todavia, a requerida falhou e não providenciou o cancelamento do processo de transferência, tanto que o código de acesso da autora está vinculado à operadora Embratel (fls. 35).
Não bastasse isso, mesmo após ter sido cientificada pela autora que a portabilidade havia sido concretizada, contra sua vontade, a requerida não restabeleceu a linha telefônica, haja vista que se recusou em fornecer o serviço ?Net Fone?, somente o fazendo em razão da antecipação dos efeitos da tutela nestes autos; tampouco se prontificou em solucionar o equívoco, imputando à autora a responsabilidade pelo fato.
Ora, a norma suscita pela própria requerida é clara em atribuir a responsabilidade pelo cancelamento da portabilidade à operadora receptora, desde que o usuário manifeste interesse nesse sentido, durante o processo de transferência. Aqui, a autora fez exatamente o que a norma determina, porém, não o fez a requerida.
Assim, resta claro que a requerida falhou na prestação de seus serviços, porque não cumpriu seu dever ao deixar de comunicar o cancelamento do processo de portabilidade.
O evento danoso também ocorreu, eis que a desídia da requerida aos apelos da autora não pode ser considerada simples aborrecimento decorrente de descumprimento contratual; ela transcende a isso, representando patente desrespeito à consumidora, que se viu ultrajada, senão, humilhada diante de sua hipossuficiência em solucionar a questão, vendo seu direito ser flagrantemente desrespeitado pela requerida, sem qualquer possibilidade de defesa. 
De se ver, ademais, que o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, grifei).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é indene de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pela requerida.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Rejeito, no entanto, o pedido de indenização por danos materiais, porque eles necessitam de comprovação; no caso, a autora não demonstrou a ocorrência deles, de sorte que devem ser rejeitados.
A confirmação da tutela antecipada também é de rigor, na medida em que a autora não pode ficar tolhida de sua linha telefônica por falha da requerida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por MARLENE ANTONANGELO de modo a condenar NET SÃO PAULO LTDA:
a) ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; e
b) tornar definitivos os efeitos da tutela deferida a fls. 142.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
