

SENTENÇA

Processo nº:0070905-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Marcio Barbosa de Brito
Requerido:Telefonica Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que desnecessária, diante da prova documental e oral produzida, a realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
Quanto de ilegitimidade passiva, a questão atinente à responsabilidade da ré pela instalação rompida que ocasionou o acidente é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
A prova colhida bem evidenciou que o autor sofreu lesão corporal ao ser atingido por fiação pertencente a instalação da ré, que não se cuidou da necessária fiscalização.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por  informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III- a época em que foi fornecido."
E ainda o parágrafo 3º estabelece que o fornecedor de serviços só se exime de responsabilidade objetiva quando provar que o defeito inexiste ou que é decorrente de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro.
Tal dispositivo é inteiramente aplicável ao caso em tela, pois restou certo que a ré não cuidou da necessária fiscalização de suas instalações, de modo que não foi fornecida, portanto, a segurança esperada. Ainda, não restou verificada conduta imprudente ou negligente do autor.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, porquanto no caso em tela, em que verificada a excepcionalidade e a gravidade da ofensa, o dano moral é puro, prescindindo de prova da ocorrência de prejuízo concreto, o qual se presume, conforme as regras de experiência comum (art. 335 do CPC).
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas dos ofensores; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, bem como observando-se que, do que se verifica do documento de folhas 23, a lesão sofrida pelo autor foi de natureza leve, sem que tenha havido real risco de morte ou qualquer seqüela à sua saúde em razão do ocorrido, de se reputar excessiva a indenização pleiteada na inicial, pelo que arbitro-a no valor de R$ 2034,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
