

SENTENÇA

Processo nº:0070952-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Celia Morais Fernandes
Requerido:Leonardo Adriano Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Segundo alega a autora, esta trafegava pela Avenida das Nações Unidas quando teve o seu veículo abalroado na parte dianteira esquerda pelo veículo do réu, sendo arremessada contra um poste e experimentando danos na parte lateral e dianteira do veículo. 

Alegou a autora que acessou a via a a partir da rua Maestro Joaquim Capochi, tomando as cautelas necessárias para a conversão realizada, certo sendo que, percorridos alguns metros, teve seu veículo abalroado no momento em que o réu mudou de faixa repentinamente. 

O réu, por seu turno, menciona que teria sido a autora que não respeitara a sinalização de pare, invadindo a sua via preferencial e causando a colisão.
Ocorre, contudo, que não foram ouvidas testemunhas, tampouco juntou-se aos autos qualquer outro tipo de prova que pudesse corroborar a versão de quaisquer das partes. 

Assim, não há comprovação se teria sido a autora que, inadvertidamente teria adentrado na Avenida Nações unidas, ou se teria sido o réu que, após a autora adentrar na avenida, mudou de faixa, atingindo o veículo da autora. 
Ora, as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto , diante da ausência de comprovação de culpa de quaisquer das partes.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o pedido contraposto. Via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  
São Paulo, 06 de julho de 2011.
 
P.R.I.C.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
        Juíza de Direito
