

C O N C L U S Ã O

Em  27 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070004-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Felicio de Santana
Requerido:Avon Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                         VISTOS.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c pedido de restituição de valores.  Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação e documentos, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica.

O processo foi saneado às fls. 260, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 275-291, do qual as partes manifestaram-se (fls. 348-351).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a aquisição do produto fornecido pela requerida e os danos por ela sofridos, conforme as fotos juntadas ao processo. Objetiva receber indenização por danos morais no valor de 40 salários-mínimos, bem como restituição do valor pago no montante de R$ 301,51, gastos com médicos e com os produtos que alega serem defeituosos.

Contudo, o laudo pericial realizado concluiu não haver nexo de causalidade entre o produto e os danos havidos,  o que houve foi uma reação alérgica da autora. Confira-se: ?... A autora apresentou um quadro de dermatite alérgica endógena aguda após entrar em contato com o produto da ré em 11.05.2010. .... O quadro ocorreu por hipersensibilidade endógena ou fotossensibilização. Trata-se de reação imunológica aguda causada por predisposição individual do próprio paciente. Não há prova ou indícios de vício na fabricação do produto em questão fornecido pela ré.... Não restaram sequelas....".

Assim, não comprovado o nexo causal, ou seja, comprovado que a autora sofreu uma dermatite alérgica, devido à resposta do seu organismo e não a um vicio do produto, a improcedência da ação é medida de rigor.

Note-se que a bula do creme, juntada com a inicial, dá conta do teste de alergia a ser feito, o que nada menciona a respeito a autora, daí inferindo-se que o teste de sensibilidade não foi feito.

Neste sentido e diante das considerações acima, desnecessária a análise dos produtos utilizados. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Expeça-se guia de levantamento para o perito se o caso.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 27 de junho de 2013.
