

DESPACHO

Processo nº:0070538-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cervejarias Kaiser Brasil S/A
Requerido:Giacon Engenharia Ltda


   CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.

CERVEJARIAS KAISER BRASIL S.A. moveu Ação Ordinária com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra GIACON ENGENHARIA LTDA., pois, segundo alegou, a Autora teria celebrado com a Ré, em 02 de julho de 2008, Contrato de Prestação de Serviços para ampliação do galpão de envasamento da unidade Pacatuba.
Afirmou que, em 16 de novembro de 2008, quando a execução da obra estava em andamento, a estrutura da cobertura da área nova e parte da cobertura já existente cederam e desabaram, suspendendo o funcionamento da fábrica.
Disse que as partes firmaram instrumento particular em 28 de maio de 2009, por meio do qual a Ré se comprometeu a pagar à Autora o valor de R$ 1.180.000,00, o que ocorreria através de descontos em outros pagamentos devidos pela Kaiser.
Asseverou que teve que contratar terceiros para executar serviços urgentes de responsabilidade da Giacon que não tinham sido realizados. Sustentou que houve perda de diversos insumos de produção em 12 de maio de 2011 devido a uma forte chuva que penetrou no estabelecimento em virtude das falhas de construção no telhado.
Disse também que as partes se compuseram amigavelmente, comprometendo-se a Ré a ressarcir os prejuízos causados e regularizar as pendências existentes. No entanto, alegou que a Ré descumpriu o acordado.
Pediu, assim: 
I) tutela antecipada parcial para determinar que a Ré entregasse os documentos necessários à regularização da obra junto aos órgãos públicos, quais sejam:
a) planta de cálculo e detalhamento executivo de estruturas metálicas e de concreto, e de pavimentação e drenagem;
b) planta de arquitetura (locação de portas, janelas, escadas, corredores, etc);
c) especificações civis em geral;
d) relatórios de controle de qualidade de materiais (concreto, asfalto, etc.);
e) diagramas elétricos unifilares e trifilares (distribuição elétrica de tomadas, iluminação, força e controle);
f) fluxogramas mecânicos e planta de caminhamento de tubulações;
g) listas de especificações e quantidades de materiais elétricos e mecânicos;
h) data sheet de equipamentos e acessórios (válvulas, purgadores, etc); e
i) anotação de responsabilidade técnica da obra.
II) indenização de R$ 182.750,83.
Deu à causa o valor de R$ 182.750,83. Juntou documentos.
Liminar indeferida às fls. 146.
Citada (fls. 160), A Ré ofereceu Contestação (fls. 164), na qual alegou ter cumprido suas obrigações contratuais e que houve aprovação dos serviços por parte da autora.
Réplica às fls. 245

É o Relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária maior dilação probatória para deslinde da controvérsia, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O depoimento pessoal do representante da Autora requerido pela Ré não se reveste de utilidade na formação do convencimento do magistrado neste caso, haja vista a farta documentação acostada aos autos pelas partes, a qual se mostra suficiente para elucidar a questão.
No mérito.
A hipótese é de procedência do pedido.
A Autora, ao formular seu pedido, trouxe aos autos plena comprovação do que lhe incumbia pela distribuição estática do ônus da prova (art. 333, I, CPC) através de documentos idôneos e correspondentes a cada afirmação feita na inicial. 
A Ré, ao contestar o feito, o fez de maneira genérica, quase que na forma de negativa geral, o que na legislação processual pátria admite-se somente ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público (art. 302, parágrafo único do CPC). Disse, em resumo, que havia cumprido com suas obrigações contratuais, que teria havido aprovação dos serviços por parte da Autora e que o desabamento teria ocorrido em cobertura antiga que não era de sua responsabilidade. 
Ora, não é o que se extrai da prova dos autos.
Sobre a aprovação dos serviços, pela simples leitura do documento de fls. 57/59, fica evidente que houve aceitação apenas parcial da obra, com ressalva expressa das pendências que se reivindicam nestes autos (goteiras existentes na nova cobertura, vazamentos nos tubos de descida, painéis elétricos, hidrantes, etc.). Ademais, o exame do acordo firmado entre as partes (fls. 54/56) mostra que a Ré reconheceu expressamente sua responsabilidade pelo reparo da estrutura desabada, apondo o seu DE ACORDO no instrumento firmado para solucionar os problemas na execução da obra.
Os danos alegados pela Autora estão plenamente comprovados pelas fotografias de fls. 68/74, bem como pelo vídeo de fls. 75. Em seguida (fls. 76/107), comprovam-se os gastos em que incorreu a Autora na contratação de terceiros para solucionar os problemas da obra, e que devem ser ressarcidos, nos termos do art. 249 caput e parágrafo único do CC/02.
É importante lembrar que, ao contrário do que alega a Ré na Contestação, esta demanda não versa sobre o ressarcimento e conserto da cobertura desabada (o qual ficou acertado em R$ 1.180.000,00), mas tão somente sobre os prejuízos dela decorrentes na atividade da empresa e outras pendências da obra. 
Os danos referentes à inutilização dos insumos de produção pela água que invadiu o galpão estão demonstrados pelos documentos de fls. 129/145.
Por fim, no que toca à documentação requerida para regularização da obra junto aos órgãos públicos, a Ré limitou-se a alegar que já a tinha entregado, sem qualquer prova dessa alegação. Não se poderia exigir que a Autora fizesse prova de que não recebeu os documentos (prova negativa), de modo que cabia a Ré provar a entrega. Não o fez, contudo. Juntou apenas alguns documentos (Anotações de Responsabilidade Técnica ?fls. 176/185- e desenhos e plantas do projeto ? fls. 221/240), remanescendo o dever de entregar os restantes.
Ante o exposto, tanto pela ausência de impugnação específica dos fatos narrados na inicial, quanto pela plena comprovação pela Autora de suas alegações, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a Ré a pagar a quantia de R$ 182.750,83, acrescida de juros contados da data de citação, e correção monetária contada do inadimplemento das obrigações.
Condeno, ainda, a Ré a entregar os documentos faltantes, quais sejam: 
a) planta de cálculo e detalhamento executivo de estruturas metálicas e de concreto, e de pavimentação e drenagem;
b) plantas de arquitetura;
c) especificações civis em geral;
d) relatórios de controle de qualidade de materiais (concreto, asfalto, etc.);
e) diagramas elétricos unifilares e trifilares (distribuição elétrica de tomadas, iluminação, força e controle);
f) fluxogramas mecânicos e planta de caminhamento de tubulações;
g) listas de especificações e quantidades de materiais elétricos e mecânicos;
h) data sheet de equipamentos e acessórios (válvulas, purgadores, etc).
Determino o desentranhamento dos autos, em favor da Autora, dos documentos de fls. 176/185 e 221/240.
Sucumbente, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação pecuniária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de Outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
