

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070042-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Felipe Simões de Jesus
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.

FELIPE SIMÕES DE JESUS ajuizou a ação de indenização por danos morais contra o BANCO SANTANDER S/A E MAURICIO AUGUSTO GABRIGLIO noticiando o trabalho como auxiliar de limpeza da empresa OSESP Comercial e Administradora Ltda, tendo sido abordado por Mauricio, no dia 23 de julho de 2010, que o interpelou sobre seu carro.
Noticia que, assim como o requerido, também trabalhava no Banco requerido, e que o segurança do local o conduziu até uma sala, onde estava Mauricio, e o acusou de mexer no carro do requerido. 
Sustenta constrangimento, de sorte que, requer a condenação em danos morais no valor de R$ 51.000,00.
Os requeridos foram citados, tendo apresentado contestação na alega a inépcia da inicial, carência de ação, quanto ao mérito requereu a improcedência da ação.
O Banco Santander embora citado, não apresentou defesa.
O feito foi saneado com o deferimento da produção de prova oral, entretanto, pela não apresentação de rol pelo autor, a prova foi considerada preclusa, tendo sido ofertada a faculdade as partes de apresentação de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
As preliminares foram analisadas e rejeitadas conforme se verifica da decisão que saneou o processo.
Pelo princípio do ônus da prova, caberia ao autor a demonstração dos fatos alegados em petição inicial, que foram refutados pela defesa do requerido.
Dessa forma, não há juízo de valor quanto a veracidade da noticia, especialmente, quanto a acusação que teria gerado o constrangimento que motiva o pedido indenizatório.
Sem tal prova não se verifica a culpa dos requeridos, bem como o nexo de causalidade, embora a defesa admita a perda material do requerido que teve subtraídos objetos de seu automóvel.
Sem prova da culpa e nexo de causalidade, não há como deferir o pedido de danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.09.2013 (publ. 88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.206,81.
São Paulo, 24 de setembro de 2013
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
