

SENTENÇA

Processo nº:0070086-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nadja Thais da Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


                                                          Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que NADJA THAIS DA SILVA promove em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA, mantenedora da UNIBAN  UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO.

Aduz a Autora, em síntese, que realizou prova vestibular para ingresso na Universidade, sendo que, aprovada, matriculou-se no curso de Ciências Econômicas.

Diz, de outra parte, que, durante os anos letivos de 2008 e 2009, efetuou o pagamento das mensalidades devidas, até que o curso em questão foi extinto unilateralmente pela Faculdade.

Assevera, ademais, que, inobstante tal fato, a Ré passou a exigir o pagamento do saldo devedor restante.

Relata a Autora que procurou outra instituição de ensino para a continuidade de seus estudos.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou Contestação, conforme fls. 85 e seguintes.

Em preliminar, invoca carência de ação, ao argumento de que a Autora sequer se matriculou para o ano letivo de 2010.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a turma foi extinta uma vez que havia diminuto reduzido de corpo discente.

Assevera, de outra parte, que lhe era assegurada tal prerrogativa e que houve inexecução involuntária do contrato.

Sustentando, por fim, a ocorrência de fato imprevisível e impugnando as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda.

Junta documentos.

A par da Contestação, a Ré apresenta Reconvenção.

Em síntese, aduz que a Reconvinda ficou a dever as parcelas relativas ao ano de 2009 e mais alguns meses do ano de 2008, motivo pelo qual firmou o Termo de fls. 73.

Requer a condenação da Autora ao pagamento de tais valores.

Foi apresentada Réplica, bem como Contestação à Reconvenção.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já constantes dos autos e, outrossim, em sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que não houve a demonstração, a cargo da Ré, no sentido de que a Autora deixou de efetuar a matrícula para o ano letivo de 2010 por razões exclusivamente afetas a ela.

Com efeito, os elementos de prova contidos nos autos dão conta de que a Autora, inadimplente até então, veio a firmar o Termo de Composição e de Confissão de Dívida no início do ano de 2010, possivelmente para afastar sua condição de devedora e para, consequentemente, obter a matrícula em questão.

Não convence, pois, o argumento da Ré a propósito do tema, haja vista que se, naquela oportunidade, a Autora já estivesse informada sobre a descontinuidade do curso, certamente não teria assumido o compromisso em questão.

Depreende-se, portanto, que sua matrícula não foi efetuada pela razão posta na petição inicial, tal seja a extinção do curso, que é fato incontroverso nos autos.

A Ré afirma que lhe era facultado proceder desta forma, inclusive conforme expressos termos do Manual distribuído aos alunos.

Examina-se, pois, esta questão de cunho legal.

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/96) prevê, em seu art. 53, I, que as universidades têm autonomia para criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino.

Neste diapasão, a extinção, em si mesma, não pode ser considerada como ato contrário à lei, ao que se acrescenta que, no caso em tela, os alunos foram devidamente informados acerca desta possibilidade, tal como se depreende de fls. 113.

Entretanto, malgrado o procedimento em si não possa ser considerado ilegal, haja vista que não se exige, de fato, que os estabelecimentos de ensino mantenham cursos economicamente inviáveis, é claro que não se alijam da obrigação de reparar o dano decorrente da frustração e dos transtornos que a descontinuidade enseja.

Apenas neste aspecto, portanto, tem razão a Autora, haja vista que, com a repentina extinção do curso, viu-se ela obrigada a buscar outro estabelecimento de ensino, com a necessidade, inclusive, de proceder à readequação das matérias já cursadas.

Quanto aos danos materiais, entretanto, o pedido não prospera.

Em sendo viável, à luz da lei, a extinção do curso tal como levada a efeito, deve o aluno arcar com o custo das aulas ministradas até então, mormente porque, certamente, grande parte das matérias foi eliminada quando a Autora logrou obter matrícula em outra universidade.

Por fim, também é totalmente descabida a pretensão relativa ao recebimento da diferença dos valores pagos a maior em outro curso, porque tal fato não constitui consequência lógica e direta da extinção do curso

Com efeito, a Autora poderia haver buscado universidade pública, bolsa de estudos ou outro estabelecimento menos oneroso.


Em situação similar à presente, o Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu, recentemente:

INDENIZATÓRIA - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Cancelamento de curso superior, após dois anos letivos, por falta de alunos - Dano moral presumido ou in re ipsa - Prescindibilidade de prova - Quantum indenizatório adequadamente fixado, em montante justo e compatível com a questão travada nos autos - Danos materiais - Inadmissibilidade - Ausência de efetiva demonstração do prejuízo financeiro alegado - Sucumbência recíproca - Recurso provido, em parte (APEL. Nº: 0182474-81.2010.8.26.0100; j. 25 de julho de 2012.; Rel. LIGIA ARAÚJO BISOGNI).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Quanto aos danos materiais, descabida a pretensão da autora, ausente comprovação de efetivo prejuízo financeiro, não fazendo jus à repetição das mensalidades pagas nos exercícios de 2008 e 2009, na medida em que cumpriu a instituição de ensino sua parte na obrigação, oferecendo-lhe condições adequadas para que pudesse cursar os dois primeiros anos letivos sem quaisquer sobressaltos, como efetivamente ocorreu.

Posta a questão nestes termos, o resultado da Reconvenção é sua integral procedência, ficando a Reconvinda compelida ao pagamento dos valores inadimplidos por mais de um ano.

Por fim, resta a fixação do valor da indenização.

A indenização, na espécie, presta-se a reparar os danos experimentados decorrentes da frustração e aborrecimentos atinentes ao encerramento do curso e não deve servir de fonte ao enriquecimento indevido.

Fixo, assim, a título de indenização o valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

 Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data de prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais desde a citação.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para CONDENAR A Reconvinda ao pagamento do valor apontado a fls. 71/72, com os acréscimos legais e convencionais.

Outrossim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais, observada a situação de Gratuidade Processual deferido ao demandante.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
