

SENTENÇA

Processo nº:0070267-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulino da Costa e Comerlatti Advogados Associados
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





VISTOS.


PAULINO DA COSTA E COMERLATTI ADVOGADOS ASSOCIADOS (atual denominação da antiga Paulino da Costa e Cerullo Advogados Associados), pessoa jurídica de direito privado já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Indenização em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que, desde 1996 celebrou diversos e sucedâneos contratos de prestação de serviço de advocacia com o réu (antigamente Banco Bamerindus do Brasil S.A.), sendo o último datado de 15/09/2007 (fls. 97/105).
Ocorre que em 15/04/2008, um ano após a celebração do último contrato, o requerente foi surpreendido com uma notificação (fl. 119) que informava da rescisão do contrato por parte do réu. Alega que embora o contrato em questão não exigisse exclusividade, a forma como o réu exigia a prestação de serviços (imposição de utilização de determinados softwares e procedimentos específicos somente aplicáveis aos seus processos) acabou por criar uma exclusividade real, além dos investimentos feitos ao longo desses mais de dez anos de prestação de serviços para melhor atendimento do requerido e por isso, o prejuízo gerado por essa rescisão injustificada e não indenizada foi enorme, a ponto de fechar a sociedade ré que teve que arcar com todos os ônus trabalhistas das dispensas e etc.
Ademais, arguiu que no ato da rescisão o autor se encontrava conduzindo por volta de 3.300 processos do contestante, sendo que em todos foram substabelecidos sem que o réu pagasse nenhum valor pelo trabalho até ali prestado.
Em vista disso, pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização equivalente às despesas suportadas pelo autor com o investimento para a prestação dos serviços, bem como ao desrespeito ao prazo contratual; os lucros cessantes e os danos morais, sugerindo-se o valor para este último de R$ 500.000,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 22/314.
Decisão de fls. 315 concedeu justiça gratuita ao autor.
Validamente citado (fl. 319), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 331/350) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor , inépcia da inicial, além de falta de interesse de agir do requerente. 
No mérito, arguiu sobre a regularidade na resilição contratual efetivada, pois estava expressamente prevista no contrato; inexistência dos requisitos e pressupostos necessários à caracterização de perdas e danos; inocorrência de dano moral e inadmissibilidade da indenização a título de lucros cessantes. Documentos juntados às fls. 352/365.
Manifestação sobre a contestação às fls. 369/378.
Em petição de fls. 383/385 o réu declarou não ter interesse nem participar de audiência de conciliação. O autor não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, não acolho a preliminar arguida pelo réu de ilegitimidade ativa visto que a relação jurídica material do qual o autor diz decorrer um direito subjetivo material foi comprovada através dos vários contratos de prestação de serviços juntados aos (fl. 56 e ss) em que as partes de fato figuram como contratantes. Ou seja, nos versos do próprio Código Civil, art. 6º ?ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quanto autorizado por lei.? No caso, o autor está pleiteando direito próprio, em nome próprio, decorrente de relação jurídica material outrora existente entre as partes. Ademais, independentemente da alteração no quadro de sócios da sociedade, esta manteve o mesmo CNPJ (como o próprio réu reconheceu ? fl. 338) e como tem personalidade jurídica distinta da dos sócios comprovou ser a autêntica titular do direito subjetivo pleiteado.
Deixo de acolher também a preliminar de inépcia da inicial, pois dos fatos narrados na inicial decorre logicamente o pedido, ou seja, a sociedade de advogados autora se sentiu lesada pela ruptura do contrato e vem pedir indenização em face de tal ato. Do mesmo modo recuso a preliminar de falta de interesse de agir visto que o pedido do autor se mostra necessário, porque o réu se recusa a satisfazer seu interesse voluntariamente, logo se instalou a lide, que não pode ser resolvida por autotutela, e também adequado pois o provimento jurisdicional requerido é suficiente para prover a satisfação do autor caso assim considere esse juízo.
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é improcedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação jurídica existente entre as partes. A controvérsia reside precipuamente em dois pontos: a) se da rescisão unilateral feito pelo banco réu decorreria um direito subjetivo de indenização ao autor; e b) se existem honorários advocatícios que deixaram de ser pagos pelo banco em decorrência dos serviços até então prestados.
Inicialmente, cumpre salientar que o próprio autor admitiu em sua inicial que em nenhum dos contratos celebrados entre as partes continha cláusula de exclusividade na prestação de serviços. A despeito disso, o requerente escolheu voltar todos os seus serviços para apenas um cliente, qual seja, o banco réu. Falta verossimilhança na alegação do autor de que o modo como o réu impunha a prestação de serviços criou uma ?exclusividade real?, isso porque, nem o tipo de software indicado ou a especificidade das causas mais comuns daquele cliente criam uma exclusividade se não por determinação do próprio prestador. Assim sendo, é evidente que o autor optou livremente por correr o risco de atender apenas um cliente.
Logo, uma vez que o próprio contrato firmado pelas partes previa a possibilidade de rescisão imotivada com aviso prévio de um mês (fls. 100 ? cláusula 5.2), e esta obrigação foi regularmente cumprida pelo réu (como o próprio autor admite), não se vislumbra aqui nenhum tipo de descumprimento contratual por parte do réu que ensejasse indenização.
As partes são livres para estabelecer seus negócios, juridicamente, da maneira que melhor entenderem (sempre dentro do espaço concedido aos particulares pela legislação). Se autor e réu acordaram por bem que o contrato poderia ser rescindido desta forma não cabe ao Judiciário intervir na relação jurídica, visto que não há ilegalidade patente em tal contratação. Ademais, apesar da mitigação justificável que vem sofrendo o princípio do pacta sunt servand, no ordenamento jurídico pátrio atual, cumpre ressaltar que este não foi eliminado, pois é imprescindível para assegurar um dos principais valores jurídicos que a segurança jurídica.
Quanto aos alegados honorários advocatícios do autor que não teriam sido pagos pelo réu, cumpria ao autor se desincumbir do ônus comprobatório, nos termos do artigo 333, I, CPC, entretanto, os documentos juntados aos autos não foram capazes de comprovar tal alegação visto que se trata apenas de resumos feitos em documentos de word pelo próprio autor de quais seriam as demandas tratadas por ele. Ademais, o pedido foi genérico, não sendo especificado quais são os valores efetivamente devidos pelo réu. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I.



São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
