

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070479-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thomaz Heitor Soubihe Filho
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





THOMAZ HEITOR SOUBIHE FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais contra VIVO S/A, na qual noticia que possui plano de internet para IPAD e que devido os hotéis no exterior fornecerem wifi, durante as viagens solicitava o cancelamento do serviço de internet. No entanto, foi surpreendido com uma fatura no valor de R$ 5.398,86, com vencimento em 10 de maio de 2011, ao retornar de viagem, mesmo tendo prosseguido com o cancelamento dos serviços. Teve seu nome inscrito indevidamente no Serasa e Scpc. Requer o pagamento de indenização por danos morais, bem como, cancelamento do débito. Deu à causa valor de R$ 30.000,00. Junto a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às folhas 49/69. Preliminarmente, levanta que a origem do débito provem da contratação dos serviços pelo autor, a cobrança ocorreu em razão da utilização de tais serviços. No mérito, alega a indenização por danos morais é indevida, uma vez que o autor não comprovou qualquer dano causado.

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência do autor, folhas 93 e 136

Consta réplica às folhas 124/129.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Conforme se comprova na inicial, o próprio autor mencionou que procedeu junto à requerida com o cancelamento dos serviços de internet em seu IPAD em abril de 2011, sem mencionar a data específica. Contudo, verificou-se que a viagem ocorreu no final de março de 2011, conforme descrito às folhas 25.

A ação não procede, pois o autor pleiteia indenização por danos morais, no entanto, deixou de comprovar o devido cancelamento dos serviços de internet contratados da requerida.

A defesa merece acolhida, uma vez que o serviço foi contratado pelo autor e sem qualquer comprovação do cancelamento do serviço de internet no período de 23 de março de 2011 a 22 de abril de 2011, portanto, a cobrança é devida.

Verifica-se, ainda, em defesa, a requerida informou que houve diversas tentativas de contato com o autor em 23 de março de 2011 para informar que já havia ultrapassado o valor de R$ 3.000,00 na fatura, porém sem sucesso, assim como, as tentativas de conciliação, às folhas 93 e 136, restaram prejudicadas pela ausência do autor.

Por fim, o autor requer indenização a título de danos morais, no entanto o pedido não merece acolhida, uma vez que o autor deixou de comprovar o devido cancelamento do serviço, mediante documentos ou no caso da utilização de telefone, a data certa e o número do protocolo de atendimento. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Revogo a liminar concedida às folhas 45.

Oficie-se.

PRI.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/08/2013 (publ.69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 667,49.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
