

SENTENÇA

Processo nº:0070973-57.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco José da Silva Júnior
Requerido:PRL Imóveis e Construções Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



              

            VISTOS, ETC

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que Francisco José da Silva Júnior propôs  em face de PRL Imóveis e Construções Ltda. Alega o autor que contratou a empresa ré para vender um imóvel localizado na Rua Antonio Aggio, 429, apto 3. O preço estipulado foi R$240.000,00, que deveriam ser pagos à vista, já que precisava quitar uma dívida de R$82.000,00 com os antigos proprietários. 

Entretanto, a ré o orientou a aceitar a venda através de financiamento bancário. O imóvel foi vendido, com uma entrada de R$15.000,00, uma segunda parcela no mesmo valor, e o saldo remanescente de R$210.000,00 através de financiamento bancário, com a comissão de corretagem de R$20.000,00.

Afirma  o autor que, acreditando que receberia o preço da venda, expediu uma nota promissória de R$82.000,00 aos antigos proprietários, que também eram clientes da ré, e a ré os orientou que registrassem uma hipoteca junto a matrícula do imóvel, como garantia de pagamento da nota promissória.

Ocorre que a instituição bancária recusou o financiamento aos compradores, uma vez que o imóvel encontrava-se hipotecado, e não era possível garantir o empréstimo com o próprio imóvel. Aduz o autor que contava com o valor da venda, para saldar suas dívidas, principalmente a nota promissória, que venceu e foi protestada. Em razão das dívidas seu nome foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízo moral e material. 

As partes no contrato de compra e venda, através do patrono do autor, rescindiram o contrato previamente elaborado e celebraram novo instrumento. A ré nada fez para sanar o impasse, não prontificou a desfazer o negócio, devolvendo o valor de R$20.000,00 que recebeu a título de comissão.

Requer a condenação da ré a devolução de R$20.000,00, pagos a título de comissão, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$21.156,47, consistente no valor da comissão, encargos sobre nota promissória, custas e emolumentos para cancelar a averbação da hipoteca, e valor pago para cancelamento do protesto da nota promissória,  além dos danos morais que estima em 50 salários mínimos. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
 
 A ré foi citada e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.

 A ação é improcedente, porque a prova documental que instruiu a inicial não corrobora os fatos alegados pelo autor.
Com efeito, o autor compromissou a  venda do imóvel em novembro de 2010, constando expressamente do instrumento  que  o pagamento da parcela de R$210.000,00 seria feita através de financiamento bancário " por conta e risco" do comprador, no prazo de 60 dias a contar da entrega da documentação especificada na cláusula quarta.
A escritura de hipoteca foi lavrada apenas em 09 de fevereiro de 2011, ocasião em que o pagamento da parcela referida já deveria ter ocorrido. Anote-se que o registro da hipoteca ocorreu apenas em 02 de março de 2011.
Desta forma, o autor deu em hipoteca o imóvel muito tempo depois da data em que deveria ter sido efetuado o pagamento da parcela financiada.
Por outro lado, o autor já havia recebido, por conta do pagamento do sinal e primeira parcela, a quantia de R$30.000,00, que não consta terem sido utilizados para pagamento da dívida.
De qualquer forma, a obtenção do financiamento era obrigação assumida pelos compradores, não se podendo responsabilizar a ré pelo não pagamento da parcela.
Digno de nota, ainda, que quando da elaboração do compromisso de compra e venda do imóvel, o bem sequer estava registrado em nome do autor, o que inviabilizaria, de qualquer forma, a obtenção do financiamento pelos compradores, já que a aquisição estava se operando por venda feita pelo autor, e não pelos proprietários do imóvel, segundo o registro imobiliário.
Por fim, o desfazimento do negócio, por vontade dos contratantes não  desobriga o vendedor do  pagamento da comissão de intermediação.
É certo que o negócio chegou a se concretizar, porque as partes firmaram compromisso de compra e venda, copiado aos autos, com o efetivo pagamento do sinal e princípio de pagamento, no montante de R$30.000,00. Posteriormente, as partes celebraram distrato, porque o comprador não pagou a parcela que deveria ser objeto de financiamento. Voltaram a contratar, em outros termos, para viabilizar a conclusão do pagamento do  preço, desta vez independente de financiamento.
Entretanto, é certo que o distrato não tem o condão de livrar o vendedor do pagamento da comissão a que faz jus o corretor, assim como eventual rescisão judicial do compromisso de compra e venda também não o exoneraria de tal pagamento.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação.
Sem verba honorária porque a ré é revel.
Custas pelo autor.
P. R. I. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
