

SENTENÇA

Processo nº:0070340-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Severino de A. Ferreira
Requerido:Nanci F. Rezende


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O médico tem o dever de agir com diligência e cuidado no exercício da sua profissão, conduta exigível de acordo com o estado da ciência e as regras consagradas pela prática médica.
O diagnóstico consiste na determinação da doença do paciente, seus caracteres e suas causas. 
O erro no diagnóstico, por si só, não gera responsabilidade, salvo se este for realizado sem atenção e precauções conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro. 
Em outras palavras, para que haja a responsabilidade civil do médico, este deve atuar com dolo ou culpa, nas modalidades de imprudência (agir com descuido), a negligência (deixar de adotar as providências recomendadas) e a imperícia (descumprimento de regra técnica da profissão). 
Há erro escusável, e não imperícia, sempre que o profissional, empregando correta e oportunamente os conhecimentos e as regras da sua ciência, chega a uma conclusão falsa, ainda que daí possa advir um resultado de dano ou de perigo.
Feita tais considerações, de se concluir que, no caso em tela, não há responsabilidade a ser atribuída à ré.
Com efeito, não há prova suficiente de que a ré tenha fornecido prognóstico grave e preocupante sobre o estado de saúde do autor. Assim o fosse, não teria prescrito, tão somente, suplementos vitamínicos, tal como demonstrado às folhas 11.
Ainda, não é crível que o autor tenha tido mal estar em decorrência da ingestão dos mencionados suplementos.
A prova colhida, na verdade, leva a crer que o problema apresentado pelo autor teve fundo emocional.
Mas, ainda que se reconheça que a ré tenha fornecido prognóstico grave e preocupante sobre o estado de saúde do autor, o contido nos autos não deixa dúvidas de que o equívoco no diagnóstico decorreu de culpa exclusiva de terceiro, qual seja, do laboratório, que efetuou a troca de laudos dos exames.
No que tange à alegada falta de ética da médica, não há como reconhecê-la, pois o profissional médico tem a obrigação de informar o paciente sobre o seu real estado de saúde. E se a condição apresentada no exame era grave, não poderia mentir.
O médico deve esclarecer o seu paciente sobre a sua doença, prescrições a seguir, riscos possíveis, cuidados com o seu tratamento, aconselhando a ele e a seus familiares sobre as precauções essenciais requeridas pelo seu estado.
Do que se tem dos autos, a ré procurou cumprir com seu mister. Se falha houve, como dito, esta decorreu de culpa exclusiva de terceiro, não podendo ser responsabilizada, portanto, pela indenização pretendida.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
