

SENTENÇA

Processo nº:0070948-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Pessoa Cavalcanti Gomes
Requerido:Claudia Manoel Preto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Tanto o pedido inicial quanto o contraposto são improcedentes.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, entendo que não há que se falar em indenização a qualquer das partes por danos morais.
A prova colhida evidencia que há estado de animosidade entre as partes.
A requerente, de um lado, sistematicamente efetua reclamações relacionadas a ruídos que seriam advindos da unidade condominial da requerida. Todavia, não efetuou, nesta ação, qualquer prova da conduta indevida imputada à requerida.
A requerida, por sua vez, irritada com as constantes reclamações da autora, de forma descortês, efetuou registro no livro do condomínio criticando a postura da requerente e sugerindo que ela procure um médico psiquiatra. A manifestação, por si só, não é apta a causar ofensa moral à autora, se considerado o contexto do relacionamento conturbado que existe entre as partes litigantes.
Em síntese, a prova colhida indica que ambas causam desassossego uma à outra.
E é certo que expressões proferidas no calor de uma discussão remetem a dúvida quanto a existência de dolo de difamar, injuriar ou caluniar.
E, sem olvidar que a responsabilidade civil independe da criminal, na falta de animus injuriandi, dado que o embate de uma discussão turva e compromete a capacidade intelectiva, a conduta faltosa, embora de se lamentar tenha ocorrido, não viabiliza, de qualquer sorte, o ressarcimento moral, por atipicidade.
Ademais, nenhuma das partes trouxe a este Juízo testemunha que pudesse corroborar o abalo da honra das envolvidas perante os demais condôminos em razão do ocorrido. 
Ainda, mesmo que se cogitasse do abalo à honra subjetiva, ainda assim competia às interessadas fazer tal prova, trazendo testemunhas que demonstrassem profunda alteração psíquica em decorrência dos fatos, pois não se trata de hipótese em que o dano seja meramente presumido, mormente porque, em regra, a situação narrada configura mero dissabor. Todavia, mais uma vez, nada trouxeram neste sentido.
De se concluir, portanto, com a devida vênia ao entendimento dos I. Patronos das partes litigantes, que os aborrecimentos, recíprocos, frise-se, se passaram no plano da descortesia e da indelicadeza, mas não chegou à órbita da ofensa moral de quem quer que seja.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
