

SENTENÇA

Processo nº:0070380-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daisy Ferreira Ramos
Requerido:Rede D or São Luiz S/A e outro

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.



DAISY FERREIRA RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra REDE D´OR SÃO LUIZ S/A e ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, alegando, em suma, que por muito tempo manteve contrato de plano de saúde com o Hospital São Luiz, sendo que por décadas obteve assistência na unidade do hospital localizada na Avenida Santo Amaro. Ocorre que a carteira de clientes foi adquirida pela Advance Planos de Saúde e o Hospital São Luiz transferido para organização hospitalar de outro Estado da Federação, transformando-se em Rede D´or São Luiz S/A. Alega que foi comunicada pela Advance Planos de Saúde sobre o descredenciamento da unidade Itaim do Hospital e Maternidade São Luiz. Sustenta que tal descredenciamento viola o contrato firmado e as disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo direito à cobertura do atendimento recebido no referido hospital. Afirma ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja determinada a suspensão do descredenciamento e as requeridas condenadas ao pagamento das despesas no valor de R$ 255,11, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/98).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 99/100).

As requeridas foram citadas e contestaram a fls. 163/173 e 220/260.

A corré Rede D´or São Luiz arguiu, em matéria preliminar, sua ilegitimidade. Em relação ao mérito sustenta basicamente que, diante da impossibilidade de a corré Advance arcar com os reajustes aplicados, o contrato firmado com esta foi rescindido, deixando o hospital de ser uma das unidades referenciadas. Sustenta a legalidade de sua conduta e a responsabilidade da autora pelo pagamento do atendimento a ela prestado. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

A requerida Advance Planos de Saúde Ltda., por sua vez, defende a inexistência de conduta abusiva no que tange ao descredenciamento, que foi realizado após negociação com a corré. Alega que estão preenchidos os requisitos formais do artigo 17 da Lei nº 9.656/98 e Resolução Normativa nº 85 do ANS. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos.

Houve réplica (fls. 509/517).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve verificar-se nos pólos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, como ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, a relação jurídica de direito material é estabelecida somente entre a autora e a corré Advance Planos de Saúde Ltda., pois a Rede D´or São Luiz S/A é terceira, não podendo responder pelo descredenciamento do Hospital São Luiz, unidade Itaim.

Impõe-se, portanto, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da corré Rede D´or São Luiz S/A.

Em relação ao mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente.

Com efeito, à luz dos elementos existentes nos autos, não se vislumbra qualquer irregularidade na transação realizada entre São Luiz Planos de Saúde Ltda. e Advance Planos de Saúde Ltda.

Ora, as sucessões empresariais, aquisição de carteira de clientes ou mesmo a transferência de cotas sociais e controle societário constituem procedimentos admitidos em nosso ordenamento jurídico, não sujeitos à aprovação de eventuais consumidores da empresa.

Contudo, verifica-se na hipótese vertente que os serviços prestados pelo Hospital São Luiz, Unidade Itaim, constituíram fator determinante para a contratação. 

A simples leitura das cláusulas do aditivo contratual de fls. 28/29 permite tal conclusão, pois o que certamente levou a autora a firmar o contrato e manter a avença por longo período foram os serviços prestados pelo Hospital São Luiz, em especial a unidade existente mais próxima à sua residência.
 
É oportuno salientar que em contratos de plano de saúde têm natureza de consumo e, por serem cativos e de longa duração, bem como destinados ao atendimento da saúde, as partes devem ter especial atenção ao princípio da boa-fé objetiva, que se traduz em um padrão ético de comportamento.

Não se desconhece que artigo 17 da Lei nº 9.656/98 permite, observados alguns requisitos, que as operadoras de plano de saúde e seguradoras realizem o descredenciamento de entidades médico-hospitalares.

No entanto, a interrupção dos serviços que vinham sendo prestados à autora pelo Hospital São Luiz, unidade Itaim, frustrou sua legítima expectativa, que não esperava ser privada do atendimento médico que lhe vinha sendo prestado ao longo dos anos de contrato.

Dessa forma, mostra-se abusiva a interrupção do atendimento, sob o fundamento de que não houve acordo em relação aos valores da tabela de preços, observando-se que a contestação não veio acompanhada de informações detalhadas que permitam verificar a impossibilidade de manutenção do credenciamento sem a quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

A pretensão, contudo, não pode ser integralmente acolhida, eis que não se pode obrigar a ré a firmar novo contrato para a manutenção do Hospital São Luiz, unidade Itaim, como credenciado, pois a avença somente se estabelece com o mútuo consentimento das partes e não por decisão judicial.

Logo, resta ao Juízo, com fundamento nos artigos 4º, III, e 51, IV e XIII, do CDC, apenas para determinar a manutenção do atendimento da autora no Hospital São Luiz, às expensas da ré, observados os limites de cobertura previstos no contrato, incluindo-se os valores indicados na inicial.

O inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais. 

Para a caracterização dos danos morais, é indispensável que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a um dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, independentemente do descredenciamento, observa-se que a autora conseguiu atendimento médico na unidade hospitalar indicada na inicial e a tutela de urgência determinou a cobertura das despesas cobradas pelo Hospital, circunstâncias estas que afastam a caracterização de dor ou angústia necessária ao reconhecimento do direito à indenização por danos morais.

Ante o exposto:

I) RECONHEÇO a ilegitimidade passiva da corré Rede D´or São Luiz S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com um terço das custas processuais e honorários do patrono de tal requerida, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00;

II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em relação à ré Advance Planos de Saúde Ltda. para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a requerida a suportar as despesas com os atendimentos da ré no Hospital São Luiz, unidade Itaim, incluindo as despesas indicadas na inicial, observados os limites do contrato. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 1º de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
