

SENTENÇA 
Processo:0070986-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Railda Conceição Damazio
Requerido:Electrolux do Brasil S/A





VISTOS.



RAILDA CONCEIÇÃO DAMAZIO ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de ELECTROLUX DO BRASIL S/A. Constou da preambular, em resumo, que a autora adquiriu junto à loja Magazine Luiza S.A um refrigerador Electrolux. Porém, tal produto apresentou diversos problemas, motivo pelo qual a autora solicitou visitas técnicas da empresa autorizada. A empresa autorizada, representante da ré, mesmo com o produto na garantia cobrou ilegalmente o valor de R$ 130,00 da autora. Não obstante, o produto continuou apresentando defeito e a autora solicitou nova ordem de serviço, o qual lhe foi cobrado o valor de R$ 532,00, pela empresa ré, através de sua autorizada. Sendo assim, pleiteia a rescisão contratual com devolução dos valores pagos referentes à aquisição do produto e os valores ilegalmente cobrados para manutenção do refrigerador, bem como a condenação do réu a danos morais. 
Regularmente citado (fl. 30), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. 
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo comporta imediato julgamento diante da revelia dos réus (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 
A lide cinge-se a um pedido declaratório de rescisão contratual, restituição de valores pagos e condenação por danos morais.
A recente aquisição do produto Electrolux é incontroversa, conforme nota fiscal de fl. 13, datada de 30/08/2010. As reclamações da autora junto ao PROCON (fls. 09/10) e o valor cobrado para manutenção do refrigerador no valor de R$ 130,00 (fl. 12) estão igualmente comprovadas.
Procede, pois, o pedido de rescisão da compra e venda, com devolução do valor pago pelo produto (R$ 900,00) e da quantia indevidamente exigida para reparo do bem.
Rescindida a compra, a autora deixará disponível a geladeira para retirada pela ré, em seu endereço, pelo prazo de 30 dias após o transito em julgado. Caso a ré permaneça inerte neste período e não promova a retirada da geladeira, estará a demandante autorizada a desfazer-se daquele bem, como melhor lhe aprouver.
A ré não se interessou em apresentar qualquer proposta de acordo ou solução para o problema trazido pela autora nem no âmbito do PROCON e nem na esfera judicial, preferindo quedar-se inerte.
O dano moral restou caracterizado não pelo defeito no refrigerador fabricado pela ré, mas sim na falta de atenção à consumidora. Com sua postura, a ré impôs a esta diversas diligências para resolver o defeito na geladeira nova, cobrando valores indevidos e não a atendendo com o respeito e consideração que seriam de se esperar da fabricante. De fato, trata-se de produto cuja expectativa de vida útil é de, pelo menos, 10 anos. Não está dentro da previsão ordinária que o refrigerador apresente defeito assim que colocado em uso.
Em consequência, responderá pelos danos morais reclamados pela autora uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Todavia, entendo por demais exagerada a cifra de R$ 5.000,00, mormente ante o valor do produto adquirido.
Assim, arbitro, por equidade, a indenização por dano moral no montante de R$ 2.000,00 (equivalente hoje a aproximadamente 3,22 salários mínimos e ao dobro do valor da geladeira adquirida). Esta quantia será atualizada monetariamente a partir da presente sentença, uma vez que fixada em termos atuais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por RAILDA CONCEIÇÃO DAMAZIO em face da ELECTROLUX DO BRASIL S/A, para o fim de declarar rescindida a aquisição da geladeira Electrolux, podendo a ré retirar o produto na residência da autora, pelo prazo de 30 dias, após o trânsito em julgado. Após esse trintídio, a autora estará autorizada a desfazer-se o bem, como melhor lhe aprouver.
Na mesma oportunidade, condeno a requerida a restituir à autora o valor de R$ 1030,00, atualizados a partir do desembolso (fls. 12 e 13), bem como no pagamento do dano moral, arbitrado em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença.
Sobre ambas as verbas condenatórias, incidirão juros de mora (1% ao mês) a partir da citação.
Em razão da sucumbência ? e considerando que a autora sucumbiu apenas no valor da indenização de dano moral - arcará a ré com o valor integral das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo total da condenação agora fixada (R$ 3030,00).
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
