

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070090-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cobrimetal Indústria e Comércio Ltda - Me
Requerido:ABS Brasil - Soluções em Relacionamento Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini












VISTOS.












COBRIMETAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ? ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face do ABS BRASIL ? SOLUÇÕES EM RELACIONAMENTO LTDA e CLARO S.A., na qual aduz, em síntese, que recebeu duas cobranças extrajudiciais da corré ABS, tendo como beneficiária a corré Claro. Desconhece a corré ABS, assim como, qualquer relação jurídica com a corré Claro. Entende se tratar de cobrança referente ao contrato nº 496461266 de novembro de 2004, realizado junto à BCP Telecomunicações, na compra de quatro aparelhos e 4 assinaturas, as quais não foram entregues. Existem duas ações transitadas em julgado referente ao mesmo objeto e pedido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais no valor de R$ 35.775,00, assim como, danos materiais em R$ 5.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, as rés foram citadas. A corré, ABS, deixou de apresentar contestação, conforme certidão às folhas 84.

A corré Claro apresentou contestação (fls. 49/60). No mérito, alega a inexistência de danos morais, pois não houve apontamento negativo no nome da empresa autora, e a existência de falha sistêmica. A inexistência de culpa da corré; a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 79/81.

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A correquerida, ABS, não se manifestou, tão pouco juntou cópia dos contratos e documentos da autora comprovando a legitimidade da cobrança, tornando-se revel na presente ação.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil das rés, bem como, demonstrou a empresa autora, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto à corré Claro, ainda, informa que desconhece a corré ABS.

A correquerida, Claro, admite, em sua defesa, a possibilidade de falha no sistema da empresa corré Claro, ensejando novas cobranças indevidas à autora. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pela autora, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta a correquerida Claro, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil das requeridas, visto que agiram com culpa e a sua conduta lesionou a autora. Principalmente por não ter a necessária cautela para a exclusão definitiva dos dados da autora em seu sistema próprio, uma vez que reconhecida judicialmente, em duas ocasiões, a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, assim como, a inexistência do débito, nos autos nº 0126436-91.2006 e nº 0000947-68.2011, tramitadas perante a 6ª Vara Cível local, confirmadas em recurso de apelação transitado em julgado.

Ademais, a ação procede, pois as cobranças extrajudiciais, às folhas 20/21, são posteriores às sentenças, transitadas em julgado, que decidiram pela não existência de relação jurídica entre as partes, assim como, a inexistência dos débitos, sendo de reponsabilidade as rés a exclusão dos dados da empresa autora de seus sistemas, o que não ocorreu.

Trata-se de cobrança realizada pela terceira vez de débito declarado judicialmente inexigível, porquanto evidente o dever de indenizar das rés.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a cobrança é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade das empresas requeridas. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da cobrança indevida da dívida inexistente.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que as requeridas provocaram o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade das rés, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela empresa autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como, a inexistência do débito descrito às folhas 20, e condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 860,08.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/07/2014 (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
