

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070951-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Fabricio Dias Aquino, RG 2180178 SSP/SP, CPF 255.322.328-57
MARISA TERESINHA DIAS AQUINO - OAB 161.408/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:TAM - Linhas Aéreas S/A
ANDERSON DAS NEVES ? RG. 0021487002 SSP/SP
FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS MINAMI DE SA - OAB 170.848/SP
Data da audiência:11/04/2011 às 13:30h

Em 11 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos do autor comportam acolhimento.  Pretende o autor, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem e atraso ocorrido em viagem para Fortaleza. Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor.  O extravio de bagagem, pelo que se colhe da contestação, é incontroverso. Além disso, os documentos juntados aos autos igualmente comprovam o extravio. Ora, o art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. Os documentos juntados com a inicial comprovam apenas os gastos suportados no importe de R$ 171,60, inexistindo qualquer amparo para a pretensão do autor acerca do pedido de indenização por valor de R$ 4203,60, eis que não há qualquer indício de prova das roupas que constavam dentro da mala e de seu respectivo valor. No que toca aos danos morais pleiteados, assiste razão ao autor. É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao passar uma viagem inteira sem sua mala.A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo  extravio de bagagem ( danos à bagagem  danos à carga )  indenização ( responsabilidade )  Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia  Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943  DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.  De outro lado, verifico  que ficou igualmente incontroverso que o autor não embarcou no vôo contratado. Seu cartão de embarque está a fls. 29, não merecendo guarida, portanto, as assertivas da ré. De outro bordo, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.Posta a controvérisa dessa forma, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré, seja pelo reembolso dos R$ 500,00 gastos com compra de novo bilhete pela companhia GOL, bem como pelos danos morais pelo aborrecimento. À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: Transporte Aéreo  Atraso de Vôo  Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado  Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). E, configurada sua responsabilidade no caso dos autos, verifico ter ficado incontroverso que o autor, conquanto tenha feito o check in e se tratasse de vôo fretado, não conseguiu embarcar.Além disso, não há informes nos autos de que o autor recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em decorrência da ausência de embarque no vôo da volta em R$ 2.000,00 quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 671,60, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação, bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 277,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Fabricio Dias Aquino:Advogada da parte autora:


TAM - Linhas Aéreas S/A:Advogada da parte ré:
