

SENTENÇA

Processo nº:0070375-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:MARIA CARMELINA MANOEL GRANDE
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA CARMELINA MANOEL GRANDE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente representada nos autos, narrando ser beneficiária de plano de saúde administrado pela ré. Acontece que em virtude de queda sofrida, a autora sofreu fratura da coluna de C1, C2, T9 e L4, com prescrição médica cirúrgica. Entretanto, não obteve êxito, diante da impossibilidade de fixação occipto-cervical devido à osteoporose. Diante disto, prescreveu seu médico o uso do colete denominado halo veste, cuja cobertura, entretanto, foi negada pela ré. Assim, sustentando a ilegalidade da negativa de cobertura contratual, requer a condenação da requerida no ressarcimento do valor despendido na aquisição do colete, ou seja, R$ 5.500,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/53.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 58/66) na qual sustenta a regularidade do contrato e a inocorrência de descumprimento da obrigação contratual, porquanto o colete caracteriza órtese não implantável, sem previsão de cobertura contratual e não integrante do rol de procedimentos da ANS. Acostou os documentos de fls. 67/125.
Réplica a fls. 127/136.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede. 
A lide, a princípio, envolve o enquadramento do colete halo veste, órtese não implantável, na cobertura do contrato de medicina pré-paga existente entre as partes, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Não causa espécie a limitação do rol de procedimentos da ANS, mesmo porque não há como o órgão administrativo prever todas as possibilidades da medicina, inclusive as chamadas off label, ou acompanhar os seus rápidos avanços. Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente a solução prescrita à autora, cuja adequação e utilidade à moléstia não são controversas, esteja contratualmente excluída. 
Ora, evidente que diante das fraturas de coluna cervical alta, coluna torácica e coluna lombar sofridas pela autora, caberia à requerida, desde que em hospital integrante da rede credencial, assumir a cobertura da cirurgia corretiva e das órteses implantáveis, conforme reiterada jurisprudência. 
Aliás, tal entendimento é corolário do princípio da boa-fé objetiva, que constitui cláusula geral de todos os contratos. 
Com efeito, ao aderir a um plano de saúde, o consumidor tem por expectativa a segurança de se submeter a eventual tratamento médico e hospitalar futuro sem a preocupação de arcar com o sabido elevado custo. Para tanto, paga mensalmente um prêmio acertado, razão pela qual tais contratos são chamados de medicina pré-paga.
Em sendo necessária a realização de cirurgia ortopédica, de natureza corretiva, a negativa de cobertura da prótese ou órtese, claramente ínsita ao ato cirúrgico, caracteriza abusividade, pois equivale à negativa de assistência médica e hospitalar. Tal recusa ofende a boa-fé objetiva, pois frustra a expectativa do consumidor e o próprio objeto do contrato estabelecido.
Independentemente de ser ou não caracterizada como prótese ou órtese, a exclusão do material necessário, utilizado na intervenção cirúrgica, equivale a negar tratamento.
Contudo, o caso da autora tem uma peculiaridade: a colocação de órtese implantável não obtém o sucesso esperado, pois sofrendo a autora de osteoporose, não é possível a fixação occipto-cervical, conforme atestado a fls. 30.
Ora, a indicação do uso regular do colete halo veste, caracterizado como órtese não implantável, portanto, é uma alternativa, considerando o estado físico da requerente, à impossibilidade de colocação de órteses implantáveis. Se o custo de tais órteses implantável é coberto contratualmente, a lógica não permite que o custo do colete não o seja, certamente de menor custo que a solução cirúrgica. 
Aliás, não teria o menor sentido insistir na fixação das órteses implantáveis com baixa ou nenhuma possibilidade de sucesso, procedimento que seria contratualmente coberto. A negativa de cobertura do colete indicado pelo médico da requerente poderia levar a este disparate, caso não fosse possível adquirir o equipamento com recurso próprio.  
Logo, não parece razoável a requerida recusar a cobertura da solução médica indicada para o problema da autora, considerando sua condição física e a impossibilidade da realização do tratamento cirúrgico usual.
Repita-se que o não reconhecimento do tratamento indicado à autora pela A.N.S., já que não integrante de seu rol, por si só, não seria determinante para a exclusão da cobertura contratual. Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E.Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 5.500,00 à requerente, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
