

SENTENÇA

Processo nº:0070063-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCIO DA SILVA OLIVEIRA
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré afirma que o autor solicitou o cancelamento do plano telefônico, e não a mudança do plano anteriormente contratado.
Todavia, limita-se a apresentar a reprodução de tela de sistema de informática, a qual, por si só, não comprova tal solicitação de cancelamento.
A comprovação dessa solicitação deveria ter sido feita pela empresa-ré por meio da apresentação da eventual gravação da conversa telefônica entre o autor e a central de atendimento disponibilizada pela ré.
Dessa forma, inexistindo prova do pedido de cancelamento solicitado pelo demandante, deve-se ter por certo que ele, de fato, recebeu proposta da ré para melhorar seu plano telefônico, com internet ilimitada e desconto de 40% do valor cobrado.
Assim, tendo aderido a tal proposta, deve-se reconhecer que a interrupção do fornecimento do serviço de internet em seu telefone, sem qualquer aviso prévio, foi indevida.
Consta que o autor formulou reclamação, inclusive, perante uma loja física (fls. 13), mas não obteve qualquer resposta.
Diante de tudo isso, mostram-se evidentes os transtornos sofridos pelo autor, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré em cumprir o plano telefônico e de internet contratado e lhe fornecer informações corretas.
Tem o autor, portanto, direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de r$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
