

SENTENÇA

Processo nº:0070991-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lamartine Abadia de Souza Dias
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Makro Atacadista S/A, uma vez que o autor pretende também a declaração de inexigibilidade de valores relativos a compras realizadas em um dos estabelecimentos da referida corré.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca solicitou qualquer cartão de crédito administrado pelo corréu Banco Ibi, nem realizou compras em estabelecimento da corré Makro Atacadista.
Apesar disso, recebeu em sua residência a fatura do tal cartão de crédito (fls. 18) e teve seu nome, inclusive, inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27).
Caberia ao banco-réu ter demonstrado que o autor efetivamente solicitou tal cartão de crédito e realizou a compra no estabelecimento da corré Makro Atacadista, ensejando o débito em questão.
Aliás, não se poderia exigir do autor (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo (ou seja, de que não contratou).
Todavia, não houve qualquer demonstração nesse sentido nestes autos, sendo que, com a contestação, não foi juntado sequer um documento comprobatório (como, por exemplo, cópia do RG e do CPF do solicitante).
Dessa forma, deve-se ter por certo que as partes não mantêm qualquer relação jurídica e que, consequentemente, o apontamento desabonador refletido a fls. 27 foi indevido.
Assim, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica relativa ao cartão de nº 4180.4700.6878.3017 e de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, o autor não faz jus à restituição dos valores cobrados, uma vez que não houve qualquer pagamento (e, como se sabe, somente se pode restituir aquilo que foi dado).
Por fim, quanto à existência de dano moral sofrido pelo demandante, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
A condenação ao pagamento da indenização por danos morais, de todo modo, será apenas do corréu Banco Ibi S/A, uma vez que a "negativação" foi por este determinada (fls. 24/25 e 27).
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 41 e julgo parcialmente procedente a demanda para: 
a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativa ao cartão de crédito nº 4180.4700.6878.3017, bem como inexigível qualquer débito dela decorrente (sobretudo aquele apontado a fls. 27); e 
b) condenar BANCO IBI S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
