

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0070247-20.2011.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CPF 157.623.058-99, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Rogerio dos Santos
Data da audiência:12/12/2013 às 14:15h

Artigos da denúncia: 309 da Lei 9503/97 e arts. 330 e 331, c/c arts. 69 e 70, todos do Código Penal

Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina e o acusado Rogerio dos Santos,  assistido por seu(ua) advogado(a) nomeado, Dr. Edmar dos Santos, OAB/SP 234264. Presente também a testemunha de defesa Rodrigo dos Santos. Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s) a testemunha de defesa. Após, indagado pela MM. Juíza, o acusado disse que nada mais tinha a falar, além do interrogatório realizado em data anterior. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, Rogério dos Santos foi denunciado como incurso nos arts. 309 da Lei 9503/97 e arts. 330 e 331, c/c arts. 69 e 70, todos do Código Penal, porque, em data, horário e local descritos na denúncia, conduzia a motocicleta descrita na inicial sem habilitação legal gerando perigo de dano, como também ter desobedecido ordem legal de funcionários públicos e tê-los desacatado no exercício da função. O acusado foi regularmente processado. A ação é improcedente. Por primeiro, entendo deva ser desconsiderado o depoimento da testemunha arrolada pela D. Defesa, pois irmão do acusado, e evidentemente, conforme descreveu os fatos, assim o fez na tentativa de ajudar seu irmão de sangue. No mais, apesar do noticiado na peça inaugural, entendo haver insuficiência de elementos para o decreto condenatório. Com efeito, o policial militar ouvido a fls. 62, alegou que nada se recordava quanto aos fatos sob apuração. De outro turno, o também policial militar ouvido a fls. 63, apesar de noticiar que o acusado transitava pelo local dos fatos conduzindo uma motocicleta, expressou que ele estaria em velocidade excessiva, mas no entanto não existe nenhuma prova eficaz de que ele estaria em alta velocidade, e assim gerando perigo de dano. Insuficiente também os elementos quanto a eventual desobediência quanto ao sinal de parada, pois pelo noticiado a fls. 63 houve o acompanhamento da motocicleta conduzida pelo acusado, não se sabendo se efetivamente o réu teria percebido qualquer sinal sonoro para que parasse. Por fim, quanto ao desacato, o policial ouvido por último também não se recorda de que tal fato teria ocorrido. Assim sendo, mesmo não acreditando na alegação do acusado de que ele não saberia pilotar a motocicleta, a improcedência da presente ação penal por insuficiência de provas é de direito". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza,  reitero o deduzido na defesa preliminar". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Rogério dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9503/97 e artigos 330 e 331, c/c artigos 69 e 70, todos do Código Penal, porque, em 06 de outubro de 2011, por volta das 15h10, na Rua Fausto de Gounod, altura do nº 37, nesta capital, conduziu a motocicleta Honda CB-300R, placa EHK-9596, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, e, na sequência, desobedeceu a ordem legal dos policiais militares Carlos Eduardo Ormundo Pereira e André Malaquias Silva. O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Encerrada a instrução processual com a inquirição de três testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, as partes postularam a absolvição, por falta de provas. É o relatório. Decido. A ação penal não comporta procedência. No interrogatório em juízo, o réu negou a prática do fato. Disse que foi para casa na garupa da motocicleta pilotada pelo irmão, que tinha permissão para dirigir. No percurso, não percebeu a aproximação da polícia e estava sentado na porta, do lado de fora, quando os milicianos apareceram. Explicou aos policiais que não sabe pilotar motocicleta e que era o irmão quem dirigia. Seu irmão já tinha deixado o local com o caminhão da empresa onde trabalhavam e os policiais não acreditaram em sua versão. Concordou em acompanhá-los à delegacia, mas se insurgiu quando quiseram algemá-lo, negando ter proferido quaisquer ofensas contra os policiais. A versão do acusado não destoa dos demais elementos de prova dos autos, que deixam dúvida sobre as reais circunstâncias do ocorrido. Rodrigo dos Santos confirmou que o acusado não sabe pilotar motocicleta e que era ele quem pilotava o veículo na data do ocorrido. Não viu nenhuma viatura da polícia militar enquanto estava a caminho de casa e soube posteriormente que os policiais que fizeram a abordagem se alteraram quando Rogério se recusou a acompanhá-los à delegacia porque nada tinha feito de errado. O policial André Luis Malaquias Silva, por sua vez, não soube dar nenhum detalhe da ocorrência. E seu parceiro de equipe, Carlos Eduardo Ormundo Pereira, relatou ter avistado a motocicleta em velocidade aparentemente excessiva e que, durante o acompanhamento, perderam o motociclista de vista. Durante o patrulhamento, localizaram o acusado no endereço mencionado na denúncia e o abordaram. Explicou que ele só permitiu a revista com a chegada de outras viaturas, mas não se recordou de nenhuma ofensa por ele proferida contra a equipe. O relato da testemunha de acusação deixa dúvidas sobre quem, de fato, pilotava o veículo. A testemunha admitiu que, enquanto perseguiam o condutor, perderam-no de vista e só o localizaram posteriormente, quando avistaram a moto estacionada no local dos fatos. A testemunha também não conseguiu se recordar sobre as supostas ofensas mencionadas na denúncia, inexistindo motivos para desmerecer o relato do irmão do acusado, que atestou a versão por ele apresentada no interrogatório. Nesse contexto, havendo sérias dúvidas sobre o cometimento da conduta pelo acusado, a absolvição é medida de rigor. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para absolver Rogério dos Santos de ter incorrido no artigo 309 da Lei 9503/97 e artigos 330 e 331, c/c artigos 69 e 70, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Não há condenação em custas. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Arbitro os honorários do patrono nomeado ao acusado em 100% do previsto na tabela do Convênio OAB/DPE. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão. Ato seguinte, intimado da sentença, pelo réu, acompanhado de seu defensor, foi dito que não tinha o interesse de recorrer, o que foi homologado pela MM. Juíza, determinando-se certificado o trânsito em julgado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):Promotor (a):




Acusado(a):Dr. Defensor (a):
