

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0070876-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Marilene Lourenço Polo Garcia, CPF 935.365.858-68
Requerente: Kize Lourenço Garcia, CPF 351.407.028/86
Requerido: Serv-Dutra Peças e Serviços Ltda, CNPJ 00.653.176/0001-42
Preposto: Nelio Francisco de Souza - RG: 19.651.288-8 







Aos 1 de outubro de 2013, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: as autoras, acompanhadas de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o pedido da autora deve ser julgado improcedente, tendo em vista que o requerido por duas vezes tentou realizar a devolução da geladeira, não tendo encontrado ninguém que pudesse recebe-la no endereço fornecido pela autora. Ademais, o número de telefone fornecido pela autora estava indisponível, o que inviabilizava contato para a devolução do produto. Quanto ao pedido de pagamento de um novo refrigerador, o mesmo deve ser improcedente, tendo em vista que a geladeira da autora está consertada aguardando indicação para a devolução. Nada mais?. Na sequência, pelo réu foi juntado um documento, dando-se ciência ao réu. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que levou seu refrigerador para conserto no estabelecimento da ré, sendo que após uma primeira tentativa infrutífera, a empresa retirou o bem em sua residência para efetivação de teste e troca de peça, o que se deu em 17.01.2012 (fls. 07/08). A ré, por sua vez, não faz qualquer prova de que tenha procedido o reparo do refrigerador no prazo legalmente estabelecido. De fato, os documentos juntados pela ré nesta oportunidade indicam que seu representante dispendeu valores para o suposto reparo apenas em 13.06.2013, portanto, mais de cinco meses após a retirado do produto, o qual, por outro lado, somente teria sido reparado em 26.03.2013. Isto, aliás, considerando-se que a documentação juntada corresponda ao produto da autora, o que não é efetivamente demonstrado pelos elementos referidos. Inviável, ainda, o acolhimento da alegação de que houve tentativa infrutífera de entrega. Não há, de fato, qualquer elemento indicativo de tal circunstância. Fosse o caso, era de se esperar que a ré tivesse  tentado contato por correspondência com aviso de recebimento, o que não demonstra ter feito, sendo que sequer compareceu na audiência designada no PROCON (fls. 15). Enfim, já se passaram mais de dois anos desde a retirada do refrigerador sem que a ré demonstre o seu efetivo reparo, ou mesmo que tenha tentado restituir o bem às autoras. Logo, fazem jus estas a restituição do valor pago pelo conserto, bem como do preço do produto. Quanto ao valor do produto, no entanto, denota-se que as pesquisas de fls. 09/11 dizem respeito a produto novo; logo deve ser considerada a desvalorização decorrente do uso do bem da autora, cujo montante fixo, por equidade, em R$ 800,00, tendo em conta o preço do similar sem uso. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso de bem essencial de sua propriedade, além de não ter obtido qualquer atenção à reclamação administrativa por ela movida, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista o tempo transcorrido desde a retirada do bem (mais de dois anos), a denotar o alto grau de descaso demonstrado pela ré com a situação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir às autoras a importância de R$ 1.380,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato danoso (17.01.2012 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar às autoras, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. O bem descrito na inicial, por sua vez, passa a propriedade da ré, cabendo-lhe dar a aquele o destino que melhor lhe aprouver. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 01.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
