

C O N C L U S Ã O

Em  21 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070028-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Posto Jupia Ltda
Requerido:Emergência Química Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por POSTO JUPIA LTDA em face de RESI SOLUTION  TRANSPORTE E GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS LTDA.  Com a inicial, juntou os documentos de fls. 10-21.
A antecipação de tutela foi concedida às fls. 22-23.
A requerida foi citada (fls. 31) e apresentou contestação e documentos (fls. 38-70), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.
 Réplica a fls. 74-76.
Relatei, passando a decidir.
Retifique a Serventia o nome correto da requerida, tanto na autuação, quanto junto ao Distribuidor.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos efetivamente pagos. 
Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme documentos juntados com a contestação.
Na verdade, para o mesmo vencimento, haviam dois boletos, com valores idênticos. A autora comprovou apenas o pagamento de um deles no vencimento.
O outro foi pago com meses de atraso, o que torna legítima e regular a cobrança e o protesto dos valores.
No mais, é ônus do devedor o levantamento do protesto, já que devido. Assim, é o devedor quem tem que custear junto ao Cartório, os valores devidos a título de emolumentos pela negativação.
 Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 22-23. Oficie-se para que a autora recolha no Cartório as custas respectivas à efetiva baixa.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
