

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070956-84.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paula Helena de Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.
                                  
A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a execução satisfatória dos serviços de telecomunicações sub judice. A ré não se desincumbiu desse ônus.

De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição dos valores pagos pela autora relativamente às recargas por ela realizadas, que não corresponderam a serviços adequadamente prestados (R$ 955,00). Observo que a ré não impugnou especificamente os valores pagos pela autora a esse título.

Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral, porque não fundado em elementos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 955,00 (novecentos e cinquenta e cinco reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (03.10.2013) e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (10.12.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
