

SENTENÇA

Processo nº:0070288-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Silvana Maria Rossi Deodato da Silva
Requerido:Electrolux S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
SILVANA MARIA ROSSI DEODATO DA SILVA move ação contra ELECTROLUX S.A. alegando, em síntese, que em 21/07/2010 adquiriu uma máquina de lavar roupas da ré, que passou a apresentar defeitos a partir de abril de 2011. Os defeitos não foram solucionados e a máquina foi trocada por outra de valor inferior. Como a segunda máquina também não funciona a contento, a assistência técnica da ré foi novamente acionada mas não conseguiu solucionar o defeito. Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais. 
A requerida contestou o feito (fls. 51/57). Afirmou que a autora recusou o reparo do aparelho e que a ré envidou todos os esforços para solucionar o problema. Nega a ocorrência de ato ilícito, assim como refuta a alegação de dano moral ou material. Requer a improcedência. 
Houve réplica.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Fixo como premissa que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, impondo-se a subsunção do caso aos preceitos do diploma consumerista, dentre os quais a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos apresentados pelo produto.
É o que passo a analisar.
Restou amplamente demonstrado pelas provas dos autos que a máquina de lavar e secar roupas adquirida pela autora apresentou problemas que a tornam inadequada ao uso ao qual se destina. Restou igualmente comprovada a substuição por outro aparelho, de menor valor, que igualmente apresentou problemas. Tal é o que se verifica de fls. 16/29. 
Dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
No caso dos autos a autora optou pela restituição do valor pago, sendo este o caminho a ser trilhado. 
Resta, assim, analisar o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, temos que o atendimento ao autor não foi adequado, tendo em vista a ausência de solução ao problema. 
Além disso, extrapola qualquer razoabilidade a conduta desidiosa adotada pela ré em relação ao consumidor, sem apresentar nenhuma solução para o problema. Com efeito, o autor adquiriu máquina de lavar e secar roupas de elevado valor, artigo de grande necessidade para o ambiente doméstico, mas se viu impedido de fazer uso adequado do produto ante os inúmeros problemas que o acometeram durante longo tempo, sem o atendimento adequado por parte da ré, a quem incumbia a solução dos defeitos do produto. Evidente, pois, a conduta ilícita e o transtorno e desgosto dela advindos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, fazendo-o para CONDENAR a requerida a que restitua à autora a quantia de R$ 2.079,52, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação, e pague indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, atualizada e acrescida de juros de mora desde esta data.
A ré poderá retirar o produto da casa da autora ou do local por esta indicado mediante prévio agendamento. 
A autora sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com as custas e despesas do processo, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
