

SENTENÇA

Processo nº:0070362-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Inez Barbosa Poeta
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pela ordem, indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

Afasto, ainda, a preliminar de prescrição, eis que a autora se insurge quanto a dívida e requer, ao final, a quitação dos contratos de financiamento. 

No mérito, a ação é improcedente. 

A autora pretende quitação dos contratos de financiamento pessoal mencionados na inicial, bem como indenização por danos morais por suposta indevida negativação de seu nome. 

Ocorre, contudo, que a autora alega possuir dívida, não comprova o valor de referida dívida e junta apenas alguns comprovantes de pagamento. Não trouxe aos autos extratos comprovando sua evolução de créditos e débitos na conta.

Reputo, portanto, que os fatos alegados não são verossímeis, de modo que não se há de falar em inversão do ônus da prova. 

Assim, é da autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, de tal sorte que caberia a ela a comprovação de que os valores que supostamente a ré lhe cobra (eis que nem sequer há prova nos autos), não são legítimos. 

Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, eis que a autora não trouxe aos autos extratos confirmando seus débitos e créditos no período, o resgate dos PICs mencioandos, nem tampouco comprovou o valor da dívida dos financiamentos mencionados, a fim de que se verificasse se os boletos juntados aos autos dão quitação aos valores. 

Assim, não se desincumbindo a autora de seu ônus, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 531,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
