

SENTENÇA

Processo nº:0070648-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Barbosa Nascimento
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não há prova satisfatória de tais elementos.
Com efeito, não há qualquer início de comprovação acerca do meio pelo qual a esposa do autor obteve acesso ao detalhamento dos serviços em discussão.
Ao que parece, o documento acostado à inicial trata-se de via encaminhada à residência do próprio requerente, o que não viola o sigilo constitucionalmente assegurado dentre as garantias individuais na Constituição Federal, mas apenas é o instrumento adequado para que se tenha a comprovação do serviço prestado.
E, se a carta foi enviada ao endereço do autor, titular da linha, presume-se tenha sido a ele endereçada e esta presunção está autorizada porque é notório que as prestadoras de serviços valem-se dos cadastros de assinantes para endereçamento de sua correspondência, e prova não há de ter sido a carta enviada à sua esposa. Assim, não há que se falar em qualquer falha na prestação dos serviços.
Ademais, se da comunicação relacionada com os serviços prestados a um dos cônjuges resultou o dissenso e a separação, não se pode identificar no comportamento da ré a causa desta, já que alheia às condutas dos cônjuges na constância do relacionamento conjugal.
Assim, não se vislumbra o nexo de causalidade entre o comportamento e o dano, do qual resulta o dever de indenizar.
E se assim não o foi, ou seja, se a esposa do autor, realmente, se valeu de algum artifício junto à ré para obter o documento em discussão, competia ao autor comprová-lo, pois tal situação não autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade dos fatos.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, todavia, não produziu o requerente qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
Nesta esteira, diante da falta de provas satisfatória de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
