

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070557-70.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Cleonice de Jesus Araújo
Requerido:Cícero Venneri Mathias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
CLEONICE DE JESUS ARAÚJO ajuizou esta ação em face de CÍCERO VENNERI MATHIAS e HOSPITAL SÃO LEOPOLDO, aduzindo, em apertada síntese, que em dezembro de 2003, submeteu-se a cesariana no nosocômio réu, cirurgia realizada sob comando do médico corréu, que, por imperícia e negligência, deixou em seu interior restos placentários que lhe causou fortes dores, obrigando-a a submeter-se e duas novas cirurgias para solução do problema, ficando semanas sem possibilidade de cuidar de seu filho recém-nascido. Tratou-se de grosseiro erro médico, que trouxe grave quadro de saúde à autora. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o médico réu se diz parte ilegítima porque na época dos fatos não mais atuava no hospital corréu. O Hospital informa não ter havido qualquer erro.
Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas.  Afastadas as preliminares, realizou-se perícia médica, com manifestação das partes.
As preliminares não foram apreciadas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
De início, cabe reconhecer a ilegitimidade passiva do corréu Cícero, porque, ao menos desde março de 2009, já havia prova documental cabal produzida pelo referido réu, em atendimento à determinação de fls. 90, de que por ocasião da cesariana realizada na autora, Cícero já não mais prestava serviços no nosocómio corréu, como soe dos documentos de fls. 93 e, notadamente, fls. 100 e 102/103.

Daí porque, se acolhe sua preliminar de ilegitimidade de parte.

De prescrição não se cogita, porque a citação válida faz retroagir o prazo prescricional à época do ajuizamento da ação, na forma do § 1º do art. 219 do CPC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
            Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o hospital réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade da área de saúde, exatamente como no caso dos autos.

Inequívoco, pois, concluir que o réu, por seus médicos prepostos, prestadores de serviço em seu estabelecimento, laborou em erro médico grave, ao deixarem de detectar presença de restos placentários na autora, com agravamento de sua saúde e necessidade de se submeter a dois novos procedimentos cirúrgicos, salientando que o primeiro, assim como a cesariana, denotou a imperícia e negligência de seus prepostos, verificando-se responsabilidade subjetiva, também.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver-se privada da possibilidade de cuidar de seu filho recém-nascido e por dilatado período ? o laudo aponta afastamento de suas atividades habituais por seis meses - em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, afigura-se razoável a fixação de indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com juros da citação e correção monetária desde a publicação desta decisão ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação ao corréu Cícero.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o hospital réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.   A autora pagará as custas e despesasa de Cícero, bem como honorários de seu advogado, que se fixa em R$ 1.500,00, observado o que determina o art. 12 da Lei 1060/50 (Justiça gratuita).
P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
