

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070012-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ana Caroline Ferreira dos Santos, CPF 316.364.678-65
Réu:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto(a):Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:22/03/2012 às 15:30h


Aos 22 de março de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar, através de todos os meios de prova que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora ou alguém a seu mando que efetuou os saques impugnados e lançados no extrato bancário, como se tivessem ocorrido no dia 19 de setembro de 2011 (fls. 04). No entanto, ao invés disso, a instituição financeira procurou se eximir de qualquer responsabilidade, atribuindo-a à autora. Acontece, porém, que as alegações iniciais são verossímeis e não existe um único sistema infalível, à prova de qualquer fraude. Além disso, o banco não demonstrou que os saques efetuados, nos valores de R$400,00 (quatrocentos reais) e R$90,00 (noventa reais), ocorridos no mesmo dia, condiziam com o perfil de sua correntista. Tanto é que, ao tomar conhecimento da reclamação feita, o banco acabou por bloquear o cartão. Assim, é de se dar credibilidade à boa-fé da autora, até porque a má-fé deve ser comprovada. Enfim, estou convencido de que alguém, maliciosamente, efetuou tais saques da conta corrente da autora, que não deve arcar com este prejuízo, pois o risco da atividade econômica é da instituição financeira, e não do correntista. Nada obstante, a autora não teve o seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo protestado, de modo que só faz jus à restituição dos valores subtraídos de sua conta corrente, não tendo direito à indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
