

SENTENÇA

Processo nº:0070376-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Macena de Oliveira
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP (Sylvia Design) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada por Josefa Adecilda Silva de Araújo EPP, uma vez que realizou a venda do sofá para a autora, de modo que figurou na cadeia de escoamento do bem como fornecedora, ostentando, em tese, pertinência subjetiva para responder por eventual vício do produto, na forma do art. 18 da Lei 8.078/90.
Rejeito, assim, a questão preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Embora demonstrada a aquisição, não há nenhum elemento nos autos que indique a existência de vícios no produto (os quais, aliás, sequer foram especificados na inicial).
De fato, não é possível depreender a existência de algum vício nas fotografias juntadas às fls. 17/18. Verifica-se nos pontos marcados apenas algumas rugas, não se podendo aferir se estas decorrem de defeito de fabricação ou se são próprias do produto que reveste o sofá.
Não é possível afirmar, ademais, que tais rugas tornem o bem impróprio ao uso a que se destina ou lhe diminuam o valor, conseqüências necessárias para a caracterização legal do vício.
Por fim, não há nenhuma demonstração de que a autora tenha propiciado que a ré realizasse o reparo do suposto vício no prazo que legalmente lhe é concedido (art. 18, §1º, da Lei 8.078/90).
Enfim, inexiste qualquer demonstração da existência de efetivo vício do produto, sendo que cabia à autora trazer elementos mínimos que os indicassem (art. 333, II, da Lei 8.078/90), impondo-se o reconhecimento da improcedência do pedido.
E sendo improcedente o pedido principal, com a manutenção do negócio, deve ser mantido também o financiamento que lhe é adjacente.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por MARINA MACENA DE OLIVEIRA contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO EPP e BANCO CACIQUE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
