

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070606-96.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:SOLIENE DIAS JUVENCIO
RG 34.485.991-5 SSP/SP, CPF 381.414.898-36
Nathalia Barbosa Minelli OAB 310228/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Avon Cosmésticos Ltda
Lidia Raugust ? RG. 3.020.737-X SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154.212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/04/2014 às 15:00h
R$ 27.120,00

Em 03 de abril de 2014, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. LIniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora a obrigação objeto deste processo, comprometendo-se a excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a cancelar os débitos em seus registros internos, até o dia 19 de maio de 2014; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 19 de maio de 2014, mediante depósito na conta-poupança da autora, CPF nº 381.414.898-36, no Banco Bradesco, agência nº 1442-7, conta-poupança nº 1031554-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos 5 dias contados da data da devolução do DOC; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, a autora deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Soliene Dias Juvencio:

Advogada da parte autora:

Avon Cosmésticos Ltda:

Advogada da parte ré:
