

SENTENÇA

Processo nº:0070091-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Stabille Piovezan e outro
Requerido:Lan Airlines S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré trata de suposto extravio da bagagem da autora, e não de violação ocorrida. 
Aliás, limita-se a tecer argumentos genéricos acerca da limitação de sua responsabilidade pelo extravio.
Diante disso, deve-se ter por certa a ocorrência de violação da bagagem trazida pela autora no trecho entre Miami (EUA) e Guarulhos (SP).
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem desta.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização. Danos materiais e morais. Bagagem violada e produtos subtraídos. Sentença. Parcial procedência. Condenação das rés pelos danos materiais e morais. 'Quantum' fixado em R$ 6.800,00. Apelação. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Relação de consumo. Empresa aérea que tem o dever de transportar pessoas e mercadorias de forma incólume. Inaceitável que a empresa permita a violação de bagagem que estava sob sua guarda. Responsabilidade objetiva das rés. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' fixado em patamar aquém do razoável. Redução que se mostra impossível. Decisão mantida. Recurso desprovido". (TJ-SP, Apelação nº 0041927-60.2011.8.26.0001 - São Paulo, Relator Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012).
Diante disso, a empresa-ré tem o dever de ressarcir a autora pelos valores dos objetos subtraídos, existentes no interior da bagagem violada. 
Em sua defesa, a ré não impugnou especificamente a lista apresentada pela autora que descreve os objetos subtraídos, que se encontravam dentro da mala violada (jogos de "Play Station 3", Cabo HDMI, DVDs, perfumes e cremes da marca "Victoria Secret's" e cabos de áudio  fls. 12 e 14/18).
Trata-se, aliás, de itens compatíveis com a condição sócio-econômica da autora e com o tipo de viagem realizada.
Não houve, tampouco, impugnação dos respectivos valores, mas apenas alegação de limitação da indenização. 
Entretanto, como visto, tal limitação afronta as normas do Código de Defesa do Consumidor e o princípio da "restitutio in integrun", princípio geral da responsabilidade civil.
Em consequência, a autora tem direito ao recebimento de indenização pelos bens subtraídos de sua bagagem, num total de R$ 2.219,88 (já convertidos para moeda nacional).
Além disso, a autora também tem direito a indenização por danos morais.
Com efeito, ninguém espera ter a bagagem, que fora confiada aos cuidados da empresa, violada quando transportada e, ao recebê-la, constatar que seus pertences não estavam efetivamente seguros.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar LAN AIRLINES S/A a pagar à autora Tais Silva de Souza, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.219,88 (dois mil, duzentos e dezenove reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 199,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
