

C O N C L U S Ã O
Em  19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0070705-97.2012.8.26.0100

Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição ECAD
Requerido:Hotel Gran Corona Ltda



Vistos.


ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD promoveu ação inibitória cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, contra HOTEL GRAN CORONA LTDA., narrando que a ré no exercício de suas atividades empresariais faz uso de obras musicais e fonogramas nos quartos, disponibilizando aos hóspedes equipamentos.  O valor devido mensalmente seria de R$ 1.210,26, totalizando o débito no período de fevereiro de 2007 a outubro de 2012 em R$ 101.057,02, acrescidos de juros. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, a incluir as parcelas vincendas, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 280/292), propugnando pela improcedência do pedido inicial, os quartos de hotel não são locais de frequência coletiva. Alegou, ainda, a ocorrência de prescrição trienal.

Manifestação sobre a resposta (fls. 311/326), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão discutida é tão-somente de direito, ademais as partes não pretendem produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação ante o desinteresse do réu.

Cuida-se de ação na qual a autora ECAD busca a inibição do réu em continuar a ofertar a seus hóspedes aparelhos de televisão e rádio sem o respectivo pagamento de valores referentes ao direito autoral.

A questão já foi por várias vezes apreciada pelos tribunais.

A conclusão do réu quanto a não ser o hotel ambiente coletivo não convence. O texto legal é claro, incluindo como ambiente coletivo hotel e motel, sendo que coletivo não significa ambiente comum ou utilizado por muitas pessoas ao mesmo tempo, mas sim, frequentado por uma diversidade de pessoas.

A c. Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça tem decidido reiteradamente que sonorização em quartos de hotel ou a presença de aparelhos de televisão dão ensejo à cobrança de direito autorais, por exemplo, o decidido nos autos do Agravo regimental nos embargos de declaração nos embargos de declaração no agravo regimento no recurso especial nº 1145185/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi.
 
O e. Tribunal de Justiça também tem assim decidido, veja-se,  a propósito a apelação nº 0197923-79.2010.8.26.0100, Relator Juiz Substituto em Segundo Grau, Dr. Alexandre Marcondes, com a seguinte ementa:

DIREITO AUTORAL ? Ação cominatória c.c. cobrança ? Execução de obras musicais e audiovisuais em hotel ? Preliminares de cerceamento de direito e de conversão do julgamento em diligência afastadas ? Prescrição trienal com base no artigo 206, § 3º, V do CC ? Dívida parcialmente prescrita - Hotel como área de frequência coletiva e com finalidade de lucro ? Direitos autorais devidos nos termos da Súmula nº 63 do STJ ? Quantum debeatur a ser apurado em liquidação de sentença ? Multa de 10% afastada ? Inexistência de convenção entre as partes ? Juros de mora corretamente arbitrados ? Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça ? Litigância de má-fé não configurada ? Ação parcialmente procedente ? Sucumbência recíproca - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

A existência de televisores e rádios nos quartos é questão incontroversa, bem como de não ter o réu efetivado o respectivo pagamento. 

Assim, nos termos da súmula nº 63 do c. Superior Tribunal de Justiça: São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas em estabelecimentos comerciais, sendo o valor apurado pela média de utilização do equipamento, apurando-se em liquidação de sentença, como previsto na súmula nº 261 do já mencionado Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: A cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação.

Portanto, o pedido inicial merece guarida, quer quanto à tutela inibitória, quer quanto à condenação ao pagamento de indenização pelo período em que o réu efetivou a retransmissão sem o recolhimento de direitos autorais, incidindo multa a contar do vencimento de cada obrigação, pois se trata de ilícito extracontratual. Contudo, pleiteia a autora valores atingidos pela prescrição trienal, pois a demanda foi distribuída em 29 de novembro de 2012 e no pedido inicial constam valores a partir de fevereiro de 2007.

O prazo prescricional aplicável ao caso é aquele previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, determinando ao réu que suspenda a execução das obras descritas na petição inicial até a autorização do autor para fazê-lo, sob pena de multa diária de R$ 100,00 ao limite de R$ 50.000,00, o termo inicial para cumprimento será de 30 dias a contar da publicação desta decisão, bem como para condenar a ré a pagar indenização referente aos direitos autorais, incluindo as parcelas vincendas, observando-se o prazo prescricional de três anos, sendo tudo apurado em liquidação de sentença. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% a contar do vencimento. Por ter o réu sucumbido em maior parte, arcará com 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
