

SENTENÇA

Processo nº:0070140-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Conde Pereira
Requerido:Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


MARCOS CONDE PEREIRA move a presente ação ORDINÁRIA de REVISÃO CONTRATUAL contra BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA e BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECUTIRIZAÇÃO alegando, em síntese, que, em 25/08/2008 adquiriu o imóvel indicado na inicial, pelo preço de R$ 840.000,00, mediante uma entrada de R$ 170.000,00 e o financiamento de R$ 684.012,00 em 276 parcelas mensais, com amortização pelo sistema SAC.
Afirma que, em meados de 2009, teve uma drástica queda financeira e tornou-se inadimplente, passando a negociar com as rés os pagamentos das parcelas atrasadas, até que também descobriu grave enfermidade, piorando sua situação econômica.
Alega que, sem ter sido notificado, descobriu que seu imóvel estava sendo levado a leilão extrajudicial, razão pela qual ajuizou a AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em apenso, obtendo liminar condicionando o registro de eventual arrematação à prova, pelas rés, por documentos, da regular constituição em mora do autor.
Alega, ainda, que, agora, as rés estão promovendo novo leilão extrajudicial, apontando como débito um valor equivocado, inflado com acréscimos ilegais, ou seja, juros capitalizados de forma composta, correção do saldo devedor antes da amortização das parcelas mensais, sistema de amortização SAC, Tabela Price, correção monetária indevida, juros superiores à taxa legal de 10% ao ano ou, no máximo, de 12% ao ano, taxa de administração e seguro.
Alega, ainda, que o imóvel está sendo leiloado por preço vil, que a execução extrajudicial é inconstitucional, que não houve notificação pessoal para purgação da mora e nem sobre a consolidação da propriedade e os leilões designados.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela para o fim de ser determinada a suspensão do leilão previsto para 03/12/2012, a suspensão da execução extrajudicial, a manutenção do autor na posse do imóvel, a não inclusão ou a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a autorização para depósito judicial dos valores que entende devidos, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser declarada nula a execução extrajudicial e a consolidação da propriedade em nome das rés e para que o contrato seja revisto, para afastar as ilegalidades apontadas, condenando-se as rés à devolução do indébito em dobro, autorizada a compensação.
Foi deferida a antecipação da tutela, em parte, apenas para, nos moldes da liminar deferida na cautelar em apenso, condicionar o registro de eventual arrematação à prova, pela ré, por documentos, de que as disposições acerca do preço de venda do imóvel foram obedecidas.
Contra a concessão apenas parcial da liminar na cautelar em apenso, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citadas, as rés apresentaram defesas na cautelar em apenso e nesta ação principal, alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir, eis que o contrato já está liquidado e a propriedade consolidada em nome das rés, estando em andamento ação de reintegração de posse movida contra o ora autor e aduzindo, no mérito, em síntese, que não se aplica a Lei 4.380/64 e sim a Lei n.º 9.514/97, que todas as disposições legais foram cumpridas e que a execução extrajudicial e os leilões foram legais, perfeitos e acabados. Defenderam a legalidade da execução extrajudicial e a legalidade dos juros e encargos contratados e cobrados, inclusive a capitalização de juros.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não é de ser deferida a produção de prova pericial contábil, pois a questão da legalidade ou não das cláusulas contratuais e da execução extrajudicial são matérias que envolvem, apenas, discussão jurídica.
Indefiro, ainda, a inversão do ônus da prova, eis que ausentes seus requisitos legais.
Com efeito, no caso em exame, a alegação do autor carece de verossimilhança e o autor não pode ser considerado hipossuficiente no sentido técnico do termo, eis que a discussão é de direito, bastando para a equivalência que o autor esteja, como está, assistido por advogado.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
É irrelevante que o contrato esteja liquidado, eis que perfeitamente possível o pedido de revisão de cláusulas de um contrato já executado pela inadimplência de uma das partes.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
E, no mérito, as ações são improcedentes.
A execução extrajudicial, prevista na Lei n.º 9.514/97, não é inconstitucional, uma vez que não impede o controle jurisdicional acerca de eventuais irregularidades ou ilegalidades que venham a ser praticadas no curso do procedimento extrajudicial, tal como ocorreu nestes autos, respeitando o direito de propriedade.
No sentido do que aqui se decide:
Alienação fiduciária. Compra e venda de bem imóvel. Ação anulatória de ato jurídico. Mora do devedor. Leilão extrajudicial do imóvel objeto da garantia fiduciária. Possibilidade. Inteligência do art. 27 da Lei n° 9514/97. Procedimento previsto em lei e no contrato firmado entre as partes que não representa afronta aos dispositivos constitucionais. Pedido de tutela antecipada para obstar a alienação extrajudicial do bem. Ausência dos requisitos legais. Não comprovação da verossimilhança das alegações do autor. Contrato que, em exame perfunctório, não apresenta qualquer irregularidade. Recurso improvido (Agravo de Instrumento 0007084-82.2005.8.26.0000, 32ª Câmara do D. Sexto Grupo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 28.07.2005);

O autor confessou a mora.
O procedimento para consolidação da propriedade obedeceu à lei.
Os documentos de fls. 28/52 e 53/55 demonstram que o imóvel descrito na petição inicial, adquirido pelo autor junto a Gabriel José Bandeira Virgolino e Sonia Regina de Mendonça Bandeira, foi alienado fiduciariamente para a ré, nos termos do artigo 22, da Lei nº 9.514/97, para a ré, para garantia do pagamento do débito de R$ 684.012,00, a ser feito em 276 prestações mensais a partir de 25/09/2008.
O documento de fls. 134/139 da cautelar em apenso demonstra que a credora fiduciária constituiu o devedor fiduciante em mora, nos termos do artigo 26, "caput" e parágrafo 1.º, da Lei mencionada, através de intimação pelo Oficial do Registro de Imóveis, intimação da qual constou o valor em atraso, então de R$ 82.703,06 e o prazo de 15 dias para purgação da mora.
Referida notificação foi entregue pessoalmente ao autor (fls. 169 destes autos e fls. 139 dos autos em apenso).
 A seguir, não purgada a mora, o Oficial do Registro de Imóveis certificou o fato e promoveu o registro, na matrícula do imóvel, da consolidação da propriedade em nome da credora fiduciária, conforme constou do edital dos leilões a fls. 170/171.
Os documentos de fls. 170/171 demonstram que a credora fiduciária, no prazo legal, efetuou públicos leilões para alienação do imóvel, sem que tenham havido licitantes, pelo que foi considerada extinta a dívida, tudo nos termos do disposto no artigo 27, "caput" e parágrafos 1.º, 2.º, 3.º 4.º, 5.º e 6.º da Lei nº 9.514/97 (fls. 172).
Os preços constantes dos editais obedeceram ao disposto na lei e não se podem dizer vis.
Portanto, não há que se falar em nulidade da execução extrajudicial.
De outro lado, não tem razão o autor ao questionar a forma de amortização do saldo devedor e a aplicação do sistema SAC.
Não há ilegalidade no fato do saldo devedor ser, primeiro, acrescido de correção monetária e dos encargos contratuais para, após, ser calculada a amortização pela prestação mensal.
Tal critério, expressamente contratado pelas partes, é o adotado na remuneração dos saldos das cadernetas de poupança, em que o saldo é primeiramente corrigido para, depois, sofrer o acréscimo dos juros, ou seja, os juros são computados sobre o valor já acrescido da correção monetária.
Inaplicável à hipótese a Lei n.º 4.380/64 e seu limite de juros anuais de 10%.
O limite de juros em 12% ao ano, além de já ter sido revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, era inaplicável porque dependia de lei complementar que nunca foi editada.
Nada há de ilegal e não é abusiva a cobrança de juros remuneratórios à taxa de mercado.
Na hipótese, os juros podem ser capitalizados por expressa autorização do artigo 5.º, III, da Lei n.º 9.514/97 e assim foram, regularmente, contratados.
A taxa de administração, regularmente pactuada, nada tem de ilegal.
O seguro contra os riscos de morte e invalidez permanente tem previsão no artigo 5.º, IV, da Lei n.º 9.514/97 e foram regularmente contratados.
Devidamente pactuado, o seguro contra danos físicos ao imóvel nada tem de ilegal ou de ?venda casada?.
E, por fim, o índice de reajuste pleiteado pelos autores, o IGPM, já está previsto em contrato.
Em consequência do acima dito, não houve cobrança indevida e há que se falar em repetição de indébito.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES A PRESENTE AÇÃO E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO, REVOGANDO A LIMINAR E A TUTELA ANTECIPADA e condenando o autor ao pagamento das custas e despesas judiciais, além dos honorários advocatícios do D. patrono das rés, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.
