

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

TEODORA LTDA. - ME ajuizou a presente ação contra VIVO S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 29 de abril de 2009, assinou com a ré ?Contrato de Distribuição?, por meio do qual a revenderia seus produtos e serviços, com exclusividade, englobando aparelhos móveis celulares, em que estampada a marca VIVO e a prestação de apoio logístico de garantia e controle de qualidade ao consumidor em seu ponto comercial. Seu lucro viria da revenda de aparelhos, da prestação de serviços e, principalmente, da comercialização de pacotes de serviços de telefonia, o que renderia repasses mensais por conta da ré. O preço dos celulares, modens, bem como o custo dos serviços de desbloqueio e das ligações era fixado pela ré. Em contrapartida, esta se obrigou a prestar os serviços de telecomunicações ofertados e comercializados pela autora; bem como a fornecer os equipamentos expostos, inaugurando uma linha de crédito para tanto, e o software necessário ao gerenciamento das lojas e programas de acesso aos sistemas que bloqueiam e desbloqueiam os equipamentos adquiridos, permitindo o uso de sua marca. A ré exigiu padrão à loja, o que demandou alto custo, além de lhe submeter a aquisição de materiais com fornecedores específicos. A ré atrasou o início de suas atividades na região, de modo que, sem sinal, a autora não comercializava os aparelhos. A operação da ré na região foi marcada por deficiências no sinal e descontentamento dos consumidores. A ré estava interessada apenas em implantar o sistema roaming na região e não atingir elevadas cotas de mercado. As promoções anunciadas foram rapidamente canceladas. A ré não fornecia os equipamentos nas quantidades necessárias e nem nos modelos pedidos pelos clientes, notadamente o modem 3g. A taxa de downgrade, cancelamento do serviço pelo consumidor, na região é alta. A ré não teve postura agressiva para conquistar o mercado na região e tampouco oferecia serviço de qualidade. A ré pressionou os distribuidores a venderem seus produtos abaixo do preço de compra. A ré conferia tratamento diferenciado entre os distribuidores, beneficiando os mais lucrativos para ela e prejudicando os menos lucrativos. Quando a sua loja foi assaltada, não recebeu o apoio necessário da ré. A autora possuía créditos e débitos em quantias quase iguais. Pediu para serem compensados e teve negado o pedido, sendo os títulos protestados, causando-lhe dificuldades comerciais. Apesar de liquidada a dívida, a ré entregou a carta de anuência apenas sete meses depois. A ré retirou o crédito da autora, o que a impediu de reabastecer a loja, sendo este restaurado meses depois, sem comunicação à autora. A ré passou a desrespeitar o contrato segundo o qual para cada cliente ativo pagaria 2,5% do valor de suas mensalidades e, ainda, recusou-se a remunerar determinados serviços prestados, além de obrigar a autora atender turistas sem qualquer remuneração. A ré aplica multas sem qualquer fundamento ou explicação. Os pagamentos da remuneração são extemporâneos. De fato, a ré transferiu à autora os riscos de sua atividade. A ré não agiu com boa-fé e lealdade contratual e sim com abuso de direito. Por conseguinte, requereu a declaração de rescisão indireta do contrato por parte da ré, com sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial (fls. 2/31), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 32/182), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Foi arguida exceção de incompetência (fls. 02/06 ? apenso), sendo esta acolhida (fls. 17/18 ? apenso), confirmada em sede recursal (fls. 272/274).

Regularmente citada (fls. 185), VIVO S/A. ofertou contestação (fls. 186/206), com documentos (fls. 207/249). Aduziu, em suma, que as alegações da autora são fantasiosas e infundadas, não guardando nexo de causalidade com os danos sofridos. O que ocorreu com a ré foi uma ineficiência administrativa e gestão caótica por parte de JOÃO ANTONIO DE MELO CARVALHO ALMAS IMPERIAL, após a saída da sócia ANA PAULA. A autora encontrava-se situada em localização privilegiada e estava sendo gerida e obtendo bons resultados com a antiga sócia. Os fatos imputados à ré são inverídicos e jamais poderiam justificar o fracasso comercial da autora, senão a inaptidão para o comércio do sócio remanescente. JOÃO IMPERIAL jamais apresentou qualquer projeto de marketing para se beneficiar Verba de Publicidade Cooperada (VCP). A ré oferece apoio aos seus parceiros, com financiamento, liberação de verbas de marketing, dentre várias outras ações de cooperação com os distribuidores, visando o lucro de ambas as empresas, pois não lhe é interessante que um distribuidor tenha mau resultado. A autora não contratou novos funcionários para repor os que pediram demissão. Por ocasião da entrada de férias de uma funcionária antiga, a loja ficou fechada por um mês. Também não fez reposição mínima de estoque, ficando quase um ano sem leva-la a efeito.  Suas vendas foram ínfimas em comparação com outros distribuidores do interior do Estado. A autora passou a comercializar diversos produtos, transformando a loja em um centro de conveniências, em manifesta violação ao contrato celebrado. Descobriu-se que a autora passou o ano inteiro de 2010 auferindo receita dessa forma. Pouco tempo antes da rescisão contratual realizada pela autora, JOÃO IMPERIAL foi repreendido e cobrado que retomasse o padrão da loja, sob pena de rescisão. Os custos com a execução do contrato de distribuição são suportados pela distribuidora, por disposição legal e contratual. Não houve abuso por parte da ré ao requisitar que a autora seguisse o padrão nacional da empresa. A ré não se obrigou a liberar empréstimos. Foi clara ao condicioná-lo à apresentação de certos documentos. Assim, a autora usufruiu desse benefício por um tempo até ser cancelado em virtude da situação de inadimplente. A autora deixava de cumprir o prazo de trinta dias para apresentação dos documentos comprobatórios das habilitações feitas na loja.  A autora permaneceu inadimplente por muito tempo, resultado em protestos que, após a sua quitação, foram levantados. Pretende ser ressarcida de despesas que constituem obrigação sua, legal e contratualmente, além de integrarem os riscos do negócio. As causas invocadas não guardam relação de causalidade com os danos que alega ter sofrido, de modo que inexistente dever de indenizar, seja por danos materiais ou morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Réplica apresentada (fls. 251/261) retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

O conjunto probatório carreado aos autos denota que TEODORA LTDA. - ME e VIVO S.A. celebraram contrato de distribuição, por meio do qual ficou assentado que caberia à autora promover e comercializar os produtos e serviços fornecidos pela ré, inclusive aparelhos móveis celulares, acessórios e cartões pré-pago, em caráter de exclusividade, cabendo à ré, em contrapartida, remunerá-la pela execução do contrato (fls. 40/66, 67/91 e 92/95).

Aclarada a natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, a vexata quaestio consubstancia-se na existência de justa causa para a rescisão contratual pela autora, bem como do dever da ré de ressarcir os danos materiais, decorrente do investimento despendido na montagem da loja em obediência ao padrão exigido contratualmente pela ré e de reparar os danos morais. Isto é, teria havido descumprimento por parte da demandada de suas obrigações contratuais, implicando no malogro da atividade exercida pela demandante. A conclusão, tomando-se em conta os elementos de prova coligidos aos autos, é negativa.

A despeito do princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nessa direção, os ensinamentos de Orlando Gomes:

?A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

Nessa ordem de ideias, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, nesse sentido, a lição de Orlando Gomes:

 ?Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173). 

O inadimplemento do avençado decorrendo de culpa de um dos contratantes, consoante o artigo 475 do Código de Processo Civil, obriga-o ao ressarcimento das perdas e danos acarretados ao outro. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?A resolução por inexecução voluntária decorre de comportamento culposo de um dos contraentes, com prejuízo ao outro. Produz efeitos ex tunc, extinguindo o que foi executado e obrigando a restituições recíprocas, sujeitando ainda o inadimplente ao pagamento de perdas e danos e da cláusula penal (...)? (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3s ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 161).

Entretanto, no caso em tela, as alegações da autora no sentido do descumprimento pela ré de suas obrigações contratuais não encontram amparo nas provas trazidas aos autos. De fato, nenhum elemento indica o descumprimento dos deveres que assumiu no contrato durante sua execução, o que afasta a existência de motivação à notificação extrajudicial acerca do fechamento da sua loja expedida em 20 de setembro de 2010 (fls. 96/97). Logo, ausente o inadimplemento, está frente à mera resilição do contrato, com o afastamento do debate acerca da indenização por perdas e danos. 

Validamente, a fixação dos preços pela requerida dos bens e serviços distribuídos pela requerente é inerente ao contrato de distribuição celebrado e tem expressa previsão em sua cláusula 6.1.20 (fls. 43). Do mesmo modo, a exigência de adoção de padrão pré-estabelecido à loja foi previamente pactuado, conforme cláusula 6.1.25 (fls. 43), e não se afigura abusivo. Ambas, em verdade, estão em consonância com a abrangência nacional da atividade que explora a demandada.

Não se evidencia, por outro giro, que ré tenha atrasado o início de suas atividades na região para além do que se obrigou, a dificultar a comercialização de aparelhos de telefonia pela autora, tampouco que sua operação na região haja sido marcada por deficiências no sinal e descontentamento dos consumidores. No mesmo diapasão, não se identifica o cancelamento injustificado de qualquer das promoções anunciadas ou a negativa de fornecimento de equipamentos nas quantidades e modelos pedidos. Não se vislumbra, igualmente, tenha obrigado a demandada seus distribuidores a venderem seus produtos abaixo do preço de compra ou que tenha conferido tratamento diferenciado entre os distribuidores. 

Não se identifica desrespeito da requerida do dever de pagamento dos valores acordados, tampouco a imposição de obrigação à requerente de obrigações não contratadas ou a aplicação de multas sem fundamento. Não estava entre suas atribuições a prestação de qualquer auxílio quando a loja da demandante foi assaltada, tampouco de compensar débitos presentes com créditos futuros. 

Não há prova trazida aos autos de notificação acerca de deveres descumpridos, pedidos não atendidos ou de pagamentos extemporâneos com aptidão a atestar as alegações feitas, o que, tratando-se de prova documental, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveriam acompanhar a petição inicial.

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281; e Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541). No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso sub judice, todavia, a autora limitou-se a simplesmente alegar a existência de adimplemento pela ré de suas obrigações contratuais para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento de danos materiais, emergentes e lucros cessantes, experimentados, sequer tendo coligido aos autos qualquer elemento de prova documental suficiente a corroborar suas alegações. Insubsistentes, destarte, seus pedidos. 

Em verdade, a autora encontrava-se infringindo o contrato firmado com a ré. Nesse sentido, urge dos autos que, em que pese ter notificado a ré extrajudicialmente na data de 20 de setembro de 2010 do fechamento da loja (fls. 96/97 e 249), a autora já se encontrava violando seus deveres retratados no contrato de distribuição, eis que passou a comercializar diversos produtos, sem expor os aparelhos da ré na vitrine, em nítido descumprimento contratual (fls. 245/247).

De mais a mais, em se tratando de contrato de distribuição, todas as despesas e riscos do negócio corriam por conta da autora, na esteira do artigo 713 do Código Civil, in verbis: ?salvo estipulação diversa, todas as despesas com a agência ou distribuição correm a cargo do agente ou distribuidor?. Anote-se que, para além da imposição legal, existe previsão contratual nesse sentido, consoante se denota das cláusulas 6.1.4 e 6.1.24 (fls. 42/43).  

Destarte, não há que se falar em resolução do contrato celebrado entre as partes por inadimplemento da demandada e, por conseguinte, em obrigação a indenização por dano material ou moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por TEODORA LTDA. - ME contra VIVO S/A. 

Condeno TEODORA LTDA. - ME ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
