

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA


Processo nº:002.02.070015-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeneide Alexandre Andrade
Requerido:Fiat Automóvieis do Brasil S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



                                  Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de entrega de coisa certa c.c. indenização de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que em 18/11/95, celebrou com a corré Mirafiori, um contrato para aquisição do veículo descrito na inicial, cuja entrega estava condicionada ao pagamento das mensalidades, embora a autora admita que deixou de quitar as parcelas 18/20. Incluiu no pólo passivo a montadora Fiat. A despeito disso, as requeridas não entregaram o bem. Pretende com essa ação que elas sejam compelidas a entregar o veículo descrito no item c, de fls. 12 ou, na impossibilidade de entrega, sejam condenadas à devolução de todas as parcelas pagas, acrescidas de correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, juros e aplicação de multa de 15%, bem como a indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 79).

Citada, a requerida Fiat contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, acrescentou que não celebrou qualquer contrato com a demandante, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas.   

Réplica a fls. 182/236.

A corré Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda., por seu turno, alegou que não era sucessora da ré Mirafiori.

Foi desconsiderada a personalidade do sócio da empresa, Mario, que foi citado por edital e contestou o feito (fls. 417/418), por intermédio do curador especial nomeado.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a corré Fiat não tem legitimidade para figurar no pólo passivo, visto como não integra a relação jurídica sob análise, já que o contrato de compra e venda foi firmado entre a autora e a corré Mirafiori e não contém qualquer previsão de extensão de eventuais responsabilidades a terceiros.

A alegação de solidariedade passiva não deve prosperar, pois ela não é presumida e decorre da lei. Ademais, os arts. 12 e 16, do CDC,consagram a solidariedade passiva com o fabricante,quando há defeito ou vício do produto, o que não ocorreu no caso dos autos.

No tocante à Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda., embora ela tenha sido citada, pela análise da documentação de fls. 242/312, verifica-se que ela não é sucessora da Mirafiori S/A Distribuidora de Veículos e nem mesmo da MiraBrasil Distribuidora de Veículos Ltda. Insta acentuar que ela não integrou a lide, já que não houve alteração do pólo passivo.

Por outro lado, este Juízo acolheu o pedido de desconsideração da pessoa jurídica de Mario Yolette Freitas Carneiro (fls. 352). A despeito disso, o despacho de fls. 340 mencionou que a requerente poderia incluir os sócios no pólo passivo por meio de emenda da inicial.

A contestação apresentada pelo curador especial questiona os cálculos apresentados pela requerente, bem como o contrato que não está datado e nem foi assinado.

A questão que se coloca á própria narrativa da autora, que alega na inicial, que deixara de efetuar o pagamento das parcelas 18/20, por insuficiência econômica. Ora, o art. 476, do Código Civil, estabelece que nos contratos bilaterais nenhum dos contratantes antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Considerando que a autora confessa o não cumprimento integral da obrigação, conclui-se que não há possibilidade de ser acolhido o pedido.

Por fim, anoto que a citação por edital preenche todos os requisitos legais e foram esgotados todos os meios para localização de Mario.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação à corré Fiat Automóveis Brasil Ltda., nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.              

São Paulo, 16 de abril de 2010.
