

SENTENÇA

Processo nº:0070491-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Simone dos Santos Barros
Requerido:Moris Imóveis S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante a revelia da ré, o pedido é improcedente.
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Não implica, todavia, na procedência do pedido, quando de tais fatos são afastados pela documentação juntada aos autos.
No presente caso, denota-se que a ré realmente procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
As partes, todavia, firmaram acordo extrajudicial em 17 de agosto de 2010, pelo qual a ré reconheceu a prescrição do débito, comprometendo-se a retirar a inscrição.
No acordo, ainda, as partes deram recíproca quitação em relação ao objeto daquele, nada mais podendo reclamar uma da outra a qualquer título (fls. 06).
A anotação de fls. 07, por sua vez, foi verificada em pesquisa realizada no dia posterior a tal avença. Nada constava, todavia, na época em que a ré ingressou com a demanda, conforme documento de fls. 05, decorrente de pesquisa realizada em 28/09/2011.
Mais de um ano após a realização do acordo, quando já retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, resolveu esta apresentar esta demanda, contrariando, inclusive, a quitação outorgada no acordo extrajudicial referido acima, conduta que beira a litigância de má fé.
Enfim, foi realizado acordo extrajudicial em relação à inscrição, outorgando as partes quitação recíproca, sem qualquer demonstração de que a anotação tenha perdurado por tempo relevante após a elaboração da avença, o que afasta os danos morais postulados, impondo a improcedência do pedido em questão.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por SIMONE DOS SANTOS BARROS contra MORIS IMÓVEIS S/C LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
