

SENTENÇA

Processo nº:0070171-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Nogueira Girbal Cortada Junior
Requerido:Cia Bras. Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, decido. 
A ação é procedente. 
A prova dos autos dá conta de que, no dia dos fatos, o autor se dirigiu com seu veículo ao estabelecimento réu e foi furtado dentro do estacionamento.  
Não fez a ré prova em sentido contrário, valendo ser ressaltado que a ré não guarda registro dos veículos que param em seu estacionamento, nem tampouco das pessoas que nele adentram.
Frise-se, ademais, que as alegações da ré de que a responsabilidade seria da contratada Automação não lhe socorre, eis que a ré responde solidariamente perante os consumidores. Assim, afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. 
No mérito, é pacífico o entendimento no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. 
Conforme lição de José de Aguiar Dias, publicada no Boletim ADV, 1986, Inegável ainda que o estabelecimento comercial fornece este estacionamento para seus clientes, tanto assim que pode impedir que ali estacione quem não vai fazer compras no supermercado. O supermercado assim procede porque essa prática lhe fornece lucros, pela facilidade do estacionamento, lucros indiretos, por isto que o estacionamento é gratuito, mas incontestáveis, através do aumento de seu volume de vendas. É claro que, assim sendo, a ele incumbe arcar com a segurança dos veículos estacionados naquele local, não podendo excluir essa responsabilidade a tabuleta colocada na entrada do estacionamento, pois a mesma decorre de um princípio imperativo de Direito.
Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves, se esses estacionamentos têm um aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ter ao supermercado, caracterizado por grades, portões de entrada e de saída para os carros, guaritas para os guardas, não resta dúvidas de que existe o dever de vigilância e a conseqüente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, pg. 314/315). Nesse sentido é a jurisprudência: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Não há como se negar, portanto, o dever de indenizar da ré pelos bens subtraídos do veículo do autor. 
Por fim, no que toca ao pedido de danos morais, improcede a pretensão.
Muito embora o furto tenha trazido aborrecimento ao autor, referido fato não tem o condão de causar danos morais, inexistindo nos autos narrativa capaz de convencer essa magistrada  da existência de dor psicológica  ou angústia  suficiente à indenização pretendida. 
Neste sentido, são preciosos os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122)
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2150,00, acrescida de juros moratórios a partir da citação e correção monetária a partir da data do evento danoso. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 184,40). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
