

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0070224-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zene Rocha Medrado
Requerido:Banco Itaucard S/A - Unicard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ZENE ROCHA MEDRADO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando em síntese que, possuía débitos no cartão que mantinha junto ao requerido. Recebeu boleto com proposta de pagamento e assim o fez. Mesmo assim teve seu nome negativado e cobranças foram efetuadas. Requereu a procedência da demanda para que a requerida seja compelida a restituir-lhe em dobro o valor cobrado indevidamente, bem como pague indenização pelos danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 20-34).

A inicial foi aditada às fls. 39-40.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 46. 
 
 Regularmente citado (fls. 54), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 56-87, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 90-113.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o pólo passivo, na autuação e junto ao Distribuidor nos termos de fls. 57. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Pelo contrário. Comprovou a autora que mantinha um cartão de crédito junto à requerida, o qual não pagou em dia, ficando inadimplente. 

Às fls. 24, recebeu uma comunicação/boleto da requerida incentivando-a a quitar a dívida já existente. Para tanto, concedeu-lhe desconto e parcelamento do débito. No boleto, a requerida constou: 

 ?...OFERECEMOS A QUITAÇÃO DO SEU DÉBITO PARA PAGAMENTO A VISTA COM UM DESCONTO IMPERDÍVEL, OU AINDA, TEMOS OPÇÕES DE PARCELAMENTO QUE VOCÊ PODE OPTAR.PARA PAGAMENTO A VISTA BASTA PAGAR O VALOR EXATO DA FICHA DE COMPENSAÇÃO...?

Ora, assim procedeu a autora. Pagou a vista o valor proposto no acordo, de R$ 337,15, no dia do vencimento do boleto, isto é, 26/11/2010, conforme comprova o documento de fls. 25. 

A requerida alega que a autora estava inadimplente, o que não se discute e que ela deveria ter avisado que opção teria escolhido para que fosse dado baixa na sua cobrança.

Contudo, conforme justificado acima, na correspondência enviada, a requerida leva a crer que basta o consumidor escolher uma das opções (pagamento à vista ou parcelado) que, automaticamente seu débito será cancelado. Em nenhum momento há a informação de que o consumidor tem que entrar em contato para informar qual opção escolheu. 

Assim, indevida e ilegítima a negativação e cobrança da autora, sendo a ação parcialmente procedente. 

Por fim, a cópia da tela juntada com a contestação não comprova que à época da negativação havida indevidamente pela requerida, a autora possuía outras, o que já a consideraria má pagadora. Até porque, em tal documento, o único nome mencionado é o da requerida. 

Havendo cobrança de dívida já paga, de rigor a restituição do valor em dobro.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigíveis os débitos cobrados, condenando o requerido ainda, a devolver os valores indevidamente cobrados em dobro, atualizados monetariamente desde o pagamento feito pela autora e, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida

 Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de abril de 2012.
