

SENTENÇA

Processo nº:0070729-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Gustavo Henrique Konig
Requerido:Camargo Corrêa - Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.



GUSTAVO HENRIQUE KONIG moveu ação revisional de contrato cumulada com obrigação de fazer, indenização material e pedido de antecipação de tutela contra CAMARGO CORREA - RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Na inicial (fls. 02/25) afirmou que após receber propaganda da ré compareceu em sua stand para adquirir a unidade condominial discriminada nos autos e, em 18 de maio de 2008, celebrou instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel e outras avenças pelo valor de R$165.980,00, pago de forma parcelada e acrescido de juros conforme estipulado no contrato. Ato contínuo adquiriu também uma unidade autônoma composta de vaga de garagem pelo valor de R$17.320,66. No dia 28 de março de 2009 ao ser informado de uma unidade maior com 75 m2, entabulou novo instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel e outras avenças, da mesma incorporadora. No dia 25 de abril de 2009, o autor entabulou com a ré distrato contratual da primeira avença (compra da unidade 163), tendo recebido, tão somente, a devolução dos valores pagos nas prestações. O autor sempre manteve em dia as prestações e até mesmo contratou financiamento bancário, efetuando a primeira parcela do empréstimo. Após a assinatura dos contratos, a ré informou que para a finalização e início da vigência contratual, o autor seria responsável pela remuneração das comissões dos "corretores", bem como, pelo pagamento da taxa SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária. O autor foi surpreendido com o pagamento das referidas taxas, pois enquanto negociava foi informado que o valor a ser pago pelos imóveis seria, tão somente, os descritos no quadro-resumo. Afirmou que não houve intermediação e não foi solicitado o serviço de assessoria, mas a ré coagiu o autor a pagar a quantia de R$9.807,32. O prazo para a conclusão da obra se findaria em 1º de julho de 2011, podendo ser prorrogado, de forma abusiva, por mais 180 dias. O autor já efetuou o pagamento integral dos contratos, mas a ré insta a procrastinar a entrega do apartamento. Afirmou que teve prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel, pois teve que pagar aluguel mensal. Discorreu sobre: a nulidade das cláusulas contratuais; a necessidade de multa pelo atraso na entrega da obra; a impossibilidade de incidência de juros e atualização nas prestações; a cobrança da comissão de corretagem e SATI. Pediu a tutela antecipada a fim de que a ré seja obrigada, no prazo de 48 horas, a entregar o apartamento comprado pelo autor, bem como, a garagem coberta, sob pena de multa diária no importe de R$1.000,00 em caso de descumprimento. Pediu a procedência da ação para declarar nulas as cláusulas que possibilitam a ré a entregar o imóvel sem a observância do prazo estipulado, notadamente o prazo de carência de 180 dias e a utilização de força maior e caso fortuito; para condenar a ré ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel de 2% do valor do imóvel para cada mês de atraso até a entrega efetiva das chaves, com incidência a partir de julho de 2011; para declarar a nulidade das cobranças dos juros e correções; para declarar a nulidade das cobranças de corretagem e taxa SATI e a restituição em dobro no valor de R$9.807,32; para condenar a ré ao pagamento de R$12.000,00 a título de danos materiais correspondentes aos aluguéis pelo atraso da obra. Juntou documentos (fls. 26/216 e 219/229).

Por petição de fls. 231 o autor informou que o imóvel foi entregue em 6 de dezembro de 2012, conforme termo de imissão na posse de fls. 232.

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 281/310) na qual alegou a legalidade do prazo de tolerância contratualmente ajustado; a inexistência de atraso na obra na medida em que a posse do imóvel somente não foi entregue ao autor em virtude de sua latente inadimplência em efetuar a quitação da parte B do contrato firmado entre as partes, requisito indispensável. O autor somente assinou contrato de financiamento imobiliário em 06.11.12, restando ainda saldo a ser pago, não amparado pelo financiamento imobiliário anuído no importe de R$47.138,06, com data prevista para quitação em 30.04.13. Apesar de alegar atraso na obra, o autor não constituiu a ré em mora, notificando-a para que efetuasse a entrega em trinta dias, sob pena de resolução do contrato, conforme previsto contratualmente (cláusula 7.1.2). Portanto, não há que se falar em inadimplemento contratual da ré, em vista da conclusão das obras dentro do prazo permitido, sendo que o autor somente não recebeu o imóvel na data aprazada por haver saldo devedor do imóvel que não foi quitado integralmente, tendo como data prevista para quitação o dia 30.04.13. Discorreu sobre: a impossibilidade de anulação de cláusulas contratuais e aplicação do "pacta sunt servanda"; a utilização do INCC como índice de correção contratual até quitação do preço; a mora decorrente da inércia do próprio autor para financiamento do saldo devedor; a legalidade do pagamento da comissão de corretagem e inexistência de repetição de indébito; o suposto dano material; a pretendida aplicação da multa. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 311/340).

Réplica (fls. 342/357).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 360). As partes não requereram a produção de provas.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não necessitando de maior elastério probatório.

Tratam-se de várias insurgências do compromissário-comprador no que toca à aquisição do imóvel discriminado nos autos, junto à ré, a saber: pelo atraso da obra pediu a condenação da ré ao pagamento de multa de 2% do valor do imóvel para cada mês de atraso até a data da efetiva entrega das chaves e ao pagamento de alugueres durante o referido período e, pela abusividade das cláusulas contratuais, pediu a declaração de nulidade da comissão de corretagem, da cláusula SATI e da cobrança de juros e correção, conforme "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças do Condomínio Innova IV" de fls. 71/95, celebrado em 28 de março de 2009. 

No referido Instrumento ficou consignado o preço para pagamento à vista no importe de R$182.691,47 (cento e oitenta e dois mil, seiscentos e noventa e um reais e quarenta e sete centavos). E, de forma parcelada, o autor pagaria a quantia de R$221.907,94, a seguir discriminada:

a)R$39.216,47 até a conclusão da obra;

b)R$9.182,39 em sete parcelas mensais com primeiro vencimento em 10.05.2009;

c)R$23.147,28 em dezoito parcelas com primeiro vencimento em 10.12.2009;

d)R$6.886,80 em uma única parcela para 10.06.2011;

e)R$143.475,00 a ser pago à vista em 30.06.2011.

Como ficou acordado que o autor pagaria somente o constante no QUADRO RESUMO, sendo que nenhum outro documento, ainda que na qualidade de proposta ou oferta, discriminou o valor de R$9.807,32, tal quantia se mostra indevida e inexigível perante o compromissário-comprador, pois não foi comprovado que integraria o preço do imóvel.

Tal quantia tinha a seguinte composição: R$6.520,00 (seis mil, quinhentos e vinte reais) a título de SATI e comissão de corretagem na assinatura do contrato da unidade nº 163; R$1.146,34 (mil, cento e quarenta e seis reais e trinta e quatro centavos) a título de comissão do contrato da garagem autônoma e R$2.140,98 (dois mil, cento e quarenta reais e noventa e oito centavos) a título de SATI e comissão de corretagem na assinatura do contrato da unidade 122. 

Dessa forma, não foi oportunizada ao autor a opção de recusar tais serviços - SERVIÇOS DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA previstos na cláusula hostilizada. No momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação. Dessa forma, caracterizada a abusividade dessa cobrança. O valor de R$9.807,32 (nove mil, oitocentos e sete reais e trinta e dois centavos) deve ser restituído aos autores, porém, na forma simples, e não em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC) por ausência de comprovação de dolo.

Nesse sentido: "Aquisição de imóvel - Relação de consumo - Contrato de assessoria técnico-imobiliária - Consumidor hipossuficiente, induzido em erro, cuja proteção se impõe - Vínculo do compromisso de compra e venda à prestação de serviços - Empresas do mesmo grupo (e ramo de negócio) que atuam em parceria - Ausência de informação adequada na ocasião - Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de "operação casada" - Abusividade configurada - Violação ao Código de Defesa do Consumidor - Normas de ordem pública que podem ser aplicadas de ofício - Cabimento de restituição do valor pago, porém na forma simples, ante ausência de dolo ou culpa grave, afastada a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença em parte reformada, apenas para afastar a condenação em dobro, ausente má-fé. Recurso parcialmente provido." (1ª Turma do Colégio Recursal do Foro Central, recurso nº 0610726-87.2010.8.26.0016, rel. Carlos Eduardo Borges Fantacini).

No que toca à questão do atraso da obra, a conclusão e entrega da unidade autônoma adquirida pelo autor estava prevista para 1º de julho de 2011 (fls. 73 e item 7.1 de fls. 84), consignando tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. O imóvel foi entregue no dia 6 de dezembro de 2012, conforme termo de imissão na posse de fls. 232. 

Dessa forma, o atraso foi de onze meses, considerando o prazo fatal para a conclusão da obra que ocorreria em janeiro de 2012, computada a cláusula de tolerância. Diante desse quadro, constata-se o inadimplemento contratual da ré pelo período de onze meses.

No que toca à cláusula supracitada, da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias, não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). Pelo mesmo fundamento, não prospera a pretensão de que se deva aplicar juros moratórios sobre valor a ser devolvido pela construtora; tampouco se justifica sua condenação a pagar a multa, com relação ao período de carência. Nesse sentido cabe salientar que o prazo de carência estava expressamente inserido no contrato, sendo de conhecimento do autor que poderia ser dilatado e, dessa forma, deveria se estruturar nesse período contratado.

Assim, considerando o reconhecido atraso na obra por parte da ré, deve ser aplicada a multa contratual de 2% (dois por cento) em seu desfavor, levando-se em conta o sinalagma da inadimplência, conforme consta do Capítulo 5º do Instrumento, sobre o valor do financiamento do imóvel (R$143.475,00), por mês de atraso, totalizando onze meses, o que perfaz o montante de R$31.564,50 (trinta e um mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos). É, portanto, reconhecido o inadimplemento por parte da ré, no período acima, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos.

Realmente o imóvel deveria ter sido entregue após o prazo de carência de cento e oitenta dias, ou seja, em janeiro de 2012. Dessa forma, a ré também deve arcar com os aluguéis do autor, pois este foi obrigado a dar continuidade à locação, permanecendo no imóvel alugado, do período compreendido desde janeiro de 2012 ("dies a quo" do inadimplemento da obrigação por parte das rés) até a data da efetiva entrega do imóvel em dezembro de 2012 ("dies ad quem"), configurando onze meses, levando em conta o valor de R$750,00 por mês de locação, conforme recibos acostados aos autos, totalizando, a esse título, a quantia de R$8.250,00 (oito mil, duzentos e cinquenta reais).

No que toca à cobrança de juros antes da entrega das chaves pela construtora, tomando posicionamento mais recente do Superior Tribunal de Justiça, é de se acatar pela sua legalidade. Com o argumento de que não existe venda a prazo com preço de venda à vista, a 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça reverteu decisão da 4ª Turma que identificou abuso contratual na cobrança dos chamados "juros no pé". A prática consiste em cobrar juros de caráter compensatório cobrados pela incorporadora antes da entrega das chaves do imóvel em construção. Por maioria de seis a três, os ministros do colegiado responsável por casos de Direito Privado mantiveram a jurisprudência tradicional da corte, pela legalidade da cobrança. Para a 4ª Turma, na fase de fixação dos juros não haveria empréstimo de capital pela construtora ao comprador, nem uso do imóvel por este, o que tornaria a previsão contratual descabida. Mas, não existe venda a prazo com preço de venda à vista. Com esse argumento, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça reverteu decisão da Quarta Turma que havia identificado abuso contratual na cobrança dos chamados "juros no pé". Dessa forma, as turmas de direito privado mantiveram a jurisprudência tradicional da Corte, isto é, pela legalidade da cobrança, assunto que para o Ministro Antonio Carlos Ferreira não é novo no STJ, que tradicionalmente considera legais as cláusulas contratuais de promessa de compra e venda de imóvel em construção que prevêem tal cobrança. Condutor do voto que prevaleceu, ele apontou diversas decisões nesse sentido, com julgados de relatores e colegiados diferentes entre 2002 e 2009. "Em tal hipótese, em decorrência dessa convergência de interesses, o incorporador estará antecipando os recursos que são de responsabilidade do adquirente, destinados a assegurar o regular andamento do empreendimento. Afigura-se, nessa situação, legítima a cobrança de juros compensatórios". (REsp 670117). No mesmo sentido da 2ª Seção tomo por improcedente o pedido de devolução dos referidos.

Diante desse quadro, a parcial procedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato cumulada com obrigação de fazer, indenização material e pedido de antecipação de tutela que GUSTAVO HENRIQUE KONIG moveu contra CAMARGO CORREA - RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. para:

a) Condenar a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$9.807,32 (nove mil, oitocentos e sete reais e trinta e dois centavos), de forma simples por ausência de comprovação de dolo, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, valor que compreende: R$6.520,00 (seis mil, quinhentos e vinte reais) a título de SATI e comissão de corretagem na assinatura do contrato da unidade nº 163; R$1.146,34 (mil, cento e quarenta e seis reais e trinta e quatro centavos) a título de comissão do contrato da garagem autônoma e R$2.140,98 (dois mil, cento e quarenta reais e noventa e oito centavos) a título de SATI e comissão de corretagem na assinatura do contrato da unidade 122.

b) Condenar a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$31.564,50 (trinta e um mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, a título de aplicação de multa moratória de 2% em razão do inadimplemento da ré pelo período de onze meses.

c) Condenar a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$8.250,00 (oito mil, duzentos e cinquenta reais), a título de alugueres, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos locatícios mensais e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento.

d) Condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil em virtude da menor sucumbência do autor. 

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
