

SENTENÇA

Processo nº:0070707-07.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia de Souza
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLÁUDIA DE SOUZA,  ajuizou esta ação em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de imóvel nos idos de 2007, com  previsão de entrega em novembro de 2009, visando o imóvel descrito na inicial, contudo, embora paga religiosamente as parcelas de responsabilidade da autora, até agora sequer teve início a obra. Pede a rescisão do contrato, com a retomada dos valores pagos, formalizando pedido de antecipação de  tutela neste sentido, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o pedido é juridicamente impossível; o contrato prevê prorrogação do prazo de entrega por 120 dias e, no caso, ocorreu caso fortuito e força maior, pois, houve embargo por parte da Secretaria do Meio Ambiente, com necessidade de tomada de diversas providências; a devolução dos valores deve respeitar o que prescrevem as cláusulas do contrato, inclusive com retenção de parte dos valores.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O fato de se referir o pedido de indenização por danos morais a número de salários mínimos não implica em defeito algum do pedido que é meramente estimativo e não indexador.

A procedência do pedido é de rigor, pois confessadamente o réu está em mora.

A alegação de caso fortuito e força maior não vinga, pois, em seu remo de atividade não se pode ter como evento inesperado e invencível a exigência de alvarás e de respeito a normas municipais de proteção do meio ambiente. O que houve, em verdade, foi absoluta negligência da ré, que abandonou a obra. Sequer há prova nos autos do alegado embargo e de suas providências para ultrapassar o obstáculo coisa que, além de estar a seu alcance, é obrigação única e exclusiva sua, nada justificando seu inadimplemento contratual escancarado.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga (2).

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte do réu, pois eles não deu sequer início às obras e não justificou cumpridamente haver razão para isso, pois aquela oferecida não convenceu.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal do réu.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Não se dispute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência do réu.

A devolução dos valores pagos pela autora é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a citação, em parcela única, sem incidência de qualquer desconto, pois, a rescisão é motivada por inadimplemento contratual do réu e não o contrário, sendo, inclusive de se aplicar a multa contratual a ela, contudo, não foi requerida.

No que se refere aos danos morais, normalmente, o mero inadimplemento contratual não gera danos indenizáveis, contudo, em casos extremados como dos autos, em que a parte paga suas obrigações por anos e a ré permanece absolutamente inerte, apenas locupletando-se de seu dinheiro, fazendo ruir o sonho da casa própria da autora, é situação que extrapola e muito a esfera do mero aborrecimento, de forma a justificar a indenização pretendida.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato em questão, condenando o réu a pagar à autora tudo aquilo que dela recebeu; com  juros da citação e correção monetária desde a cada pagamento e, finalmente, CONDENAR o réu a pagar indenização por danos morais à autora, no montante de R$ 15.000,00, com juros da citação e correção monetária desde a publicação desta decisão.. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
