

SENTENÇA

Processo nº:0070890-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Instituto Sol Nascente
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.

INSTITUTO SOL NASCENTE ajuíza ação de indenização por danos morais cumulada com rescisão contratual contra TIM S/A. Relata que rescindiu contratos de telefonia móvel referentes às linhas n. (011) 8512 1747, (011) 8512 1878, (011) 8512 1900 e (011) 8512 1993. Afirma que recebeu cobrança de valores atinentes a período de prestação de serviço posterior à rescisão e que teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores, o que lhe causou danos morais. Pretende a rescisão judicial dos referidos ajustes e indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.

Tutela antecipada exclui o nome da autora pelo débito em discussão.

Na contestação, TIM S/A alega que a cobrança diz respeito a período anterior à rescisão. Sustenta a ausência de danos morais e defende moderação em eventual indenização.

Houve réplica.

É o relatório.

Não há controvérsia quanto à data da rescisão dos contratos de prestação de serviços de telefonia móvel e correlatos firmados entre as partes.

Essa tem protocolo de n. 2010115533372 e ocorreu em 26 de julho de 2010, conforme alegado na inicial e não impugnado na contestação. 

A autora reclama da cobrança de contas referentes a período posterior à rescisão dos contratos e de débitos que determinaram a inclusão do seu nome no cadastro de maus pagadores (fls. 21/23).

A seu turno, afirma a requerida que a cobrança diz respeito a serviços prestados na vigência dos contratos e, para tanto, junta a documentação de fls. 78/456. 

No entanto, não faz a devida referência desses documentos com os valores que foram cobrados da autora.

Detentora da informação e titular do pretenso crédito, era sua a incumbência de demonstrar, nos autos, como alcançou os valores de R$ 1.089,14 (fls. 21), R$ 2.595,26 (fls. 22) e R$ 16,12 (fls. 23) cobrados da requerente.

Assim, todavia, não diligenciou, sendo, ademais, o item 17 da contestação, a propósito, inconsistente. 

A inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores, nessa linha, não tem apoio em exercício regular de direito. Cuida-se de ilícito civil que, na espécie, tem como consequência dano moral indenizável e que prescinde de prova: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. (STJ, AgRg no Ag 1261225/PR, rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, 3ª Turma, j. 09/08/2011).

Sobre a fixação do valor da indenização, Antônio Jeová dos Santos ensina que A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral (Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58). 

O Eminente Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior, sobre o mesmo tema, destaca que No tocante ao valor da indenização, devem ser observados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, considerando-se a gravidade, a natureza e repercussão da lesão, o sofrimento e a posição social do ofendido, bem como o dolo ou a culpa do responsável, sua situação econômica, a reparação espontânea e sua eficácia e a duração da lesão (Ap. n. 9096580-61.2008.8.26.0000, j. 15.01.2013).

Da valoração destes elementos estabelece-se o valor da reparação. Na hipótese, fixada em R$ 6.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a demanda. Torno definitiva a tutela antecipada, declaro rescindidos os contratos referentes às linhas telefônicas n. (011) 8512 1747, (011) 8512 1878, (011) 8512 1900 e (011) 8512 1993 e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, atualizados desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, da citação. Sucumbente, arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

De SBCampo p/São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
             juiz de direito

*

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
