

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0070630-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Paulo Queiroz Bonafe dos Santos
Requerido:Lion's NightClub e outro





VISTOS.



JOÃO PAULO QUEIROZ BONAFE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra LION´S NIGHT CLUB e FAQUI ? SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., alegando, em suma, que no dia 28 de setembro de 2012 compareceu à casa noturna Club Lions, na companhia de sua namorada e amigos. Aduz que em determinado momento advertiu um dos frequentadores que cortejava sua namorada e, após um pequeno desentendimento verbal com tal pessoa, passou a ser agredido pelos seguranças da casa noturna com diversos socos e pontapés, o que lhe causou lesões corporais. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/43).

Citada, a corré Faqui Segurança e Vigilância Ltda. ofertou contestação (fls. 50/57), alegando basicamente que o autor apresentou comportamento inadequado, pois discutiu com outro frequentador da casa noturna e iniciou uma violenta briga, o que motivou a intervenção dos seguranças, não tendo ocorrido qualquer abuso ou excesso. Impugna, por fim, o valor pleiteado. Requer a improcedência da pretensão e a condenação do autor por litigância de má-fé. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 57/72).

Regularmente citada, a corré Boite Bar e Restaurante Ltda. contestou a fls. 74/83, arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta, em resumo, que o autor não se limitou a advertir verbalmente a pessoa que cortejou sua namorada, pois entrou em luta corporal com este, obrigando a retirada compulsória de ambos da casa noturna e o acionamento da Polícia. Pugna pela improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 84/109).

Réplica a fls. 112/115.

Saneador a fls. 125/126, oportunidade em que o Juízo repeliu as preliminares e deferiu a produção de prova oral.

Durante a instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do autor, seis informantes e duas testemunhas (fls. 215/291).

As partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 299/307; 310/323 e 607/612).

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é improcedente.

Constitui ponto central da demanda a alegação de que o autor teria sofrido agressões dos seguranças que prestavam serviços às requeridas.

As requeridas negaram a prática de tais agressões, afirmando que o autor entrou em luta corporal com um cliente da casa noturna que havia cortejado sua namorada, razão pela qual os seguranças intervieram com o objetivo de retirar ambos do interior da casa, acionando a Polícia Militar para atendimento da ocorrência.

A versão apresentada pelo autor foi confirmada pelos informantes Isabella Forte Moraes, Camila Gonzalez, Katchusca Gonzales Lopes e Francesco Forte Moraes.

De outro vértice, a versão das requeridas foi corroborada pelas informações apresentadas por João Gomes de Araújo e Ricardo André Giacomo.

Contudo, as informações apresentadas pelas pessoas acima indicados devem ser recebidas com reservas pelo Juízo, uma vez que possuem estreita relação com as partes e tiveram participação efetiva nos fatos apurados.

Feitas tais considerações, observa-se que os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência apresentam especial relevância para a solução do litígio.

E, em relação aos depoimentos prestados por Jeferson Lopes de Faria e Afonso Benedito Francisco Lopes, apresenta especial relevância a afirmação de ambos no sentido de que o autor em nenhum momento alegou que sofreu agressões dos seguranças da casa noturna.

Em suma, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, verifica-se que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar as agressões descritas na inicial (CPC, artigo 333, I), de modo que a improcedência da pretensão é a medida que se impõe.

Por fim, considerando que a improcedência do pedido decorre da fragilidade das provas produzidas, não existindo prova de dolo ou má-fé processual, inviável a condenação do autor por litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO PAULO QUEIROZ BONAFE DOS SANTOS contra LION´S NIGHT CLUB e FAQUI ? SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono das requeridas, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00 para cada litisconsorte passivo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
