

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0070807-25.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Eder Teixeira, CPF 224.661.748-04 
Requerido: Luiz Carlos Florencio Pinto, CPF 762.425.368-20
Requerido: Eduardo Costa, CPF 282.645.898/12
Adv. Requeridos: Leandro Purificação Teich - OAB/SP: 278.950
Requerido: Felipe Pongeti Chiarelli - AUSENTE








Aos 7 de agosto de 2013, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como os réus acompanhados de advogado, conforme qualificação acima. Ausente o corréu Felipe Pongeti. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pelos réus foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, requer o afastamento da primeira preliminar que diz respeito "falta de legitimidade ad causa ativa", isto porque a parte autora tem de fato legitimidade para demandar essa lide, isso porque, conforme folhas dos autos, apesar de não estar o veículo no seu nome, isto é, não ser o proprietário, foi o autor quem pagou pelo conserto do sinistro. Também requer quanto a segunda preliminar seu afastamento que trata da "falta de legitimidade passiva", porquanto deverá o réu Luiz Carlos Florencio Pinto responder na qualidade de proprietário do ônibus. Requer seja a ação julgada procedente. Por fim, tendo em vista que o segundo réu foi incluido na qualidade de condutor, requer seja condenado nos mesmos moldes como solidário. Ainda, tendo em vista que há intimação do terceiro réu, recebida pelo porteiro do prédio, requer seja decretada a sua revelia. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do corréu Eduardo, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa. Isto porque o autor detinha a posse do veículo de sua irmã e arcou com os custos necessários ao reparo, conforme documento de fls. 13, o que denota sua pertinência subjetiva para formular o pedido. Não prospera, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva alegada por Luiz Carlos Florencio Pinto, pois ele é o proprietário do ônibus envolvido no acidente, sendo que a existência ou não de responsabilidade sua constitue questão de mérito, que como tal será analisada. Por tais razões, rejeito as preliminares arguidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE EM RELAÇÃO AOS RÉUS PRESENTES E IMPROCEDENTE EM RELAÇÃO AO RÉU AUSENTE. Em seu depoimento pessoal, o autor narrou que não presenciou os fatos, mas que o réu ausente, condutor do Celta, além de outras duas pessoas que estavam no local, disseram que o ônibus deu luz alta e colidiu em seguida na traseira do Celta, arremessando-o contra o carro do autor, que estava parado. Disse, inclusive, que uma mulher que estava no ônibus e retornou ao local confirmou tal versão. Narrou ainda, que o motorista do ônibus fugiu do local. A mesma versão, ainda, consta do boletim de ocorrência de fls. 07/09 elaborado pelo condutor do Celta. Já o réu Eduardo Costa, motorista do ônibus na ocasião, disse que o Celta o ultrapassou e colidiu em seu paralama dianteiro; em seguida, afirmou que tinha "dado luz alta" para o Celta antes da colisão; e, após a leitura das declarações prestadas no boletim de ocorrência de fls. 10/11, mencionou que houve uma discussão anterior com o motorista do Celta antes da colisão. Acresceu que não parou no local por medo de ser agredido. Pois bem. Ao que consta dos autor, o ônibus acertou a traseira do Celta, arremessando-o contra o veículo do autor que estava parado. Ainda que tenha ocorrido discussão anterior entre os motoristas, não qualquer comprovação de que o Celta tenha "fechado" o ônibus ou "freado bruscamente", sendo que, inclusive, ficou indicado nos autos que o motorista do ônibus deu "luz alta" ao Celta antes da colisão. Ora, tendo o ônibus colidido na traseira do Celta, presume-se a culpa de seu condutor pelo fato, inexistindo, como dito, qualquer elemento de prova que afaste tal conclusão. O fato de o Celta ter atingido o veículo do autor, por sua vez, não muda a responsabilidade pelo fato, uma vez que ele foi arremessado em virtude da batida sofrida na traseira. Não há, por outro lado, qualquer prova de que o autor estivesse estacionado em local proibido. E, ainda que assim o fosse, estaria caracterizada mera infração administrativa, não se vislumbrando qualquer concorrência desta com o evento danoso sofrido. Evidenciada, portanto, a culpa do motorista do ônibus, que colidiu na traseira de um terceiro automóvel, arremessando-o contra o carro do autor, tornando-se de rigor o reconhecimento de sua responsabilidade. E, existindo culpa do motorista do ônibus, caracteriza-se a responsabilidade objetiva do proprietário deste veículo, nos termos do art. 932, III, do CC. Os danos, por sua vez, estão comprovados às fls. 13, sendo incontroversos os valores. Por fim, diante da culpa do motorista do ônibus pela colisão traseira, forçoso afastar-se a responsabilidade do motorista do Celta, à mingua de provas concretas de que tenha concorrido efetivamente para o abalroamento . Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para os réus Luiz Carlos Florencio Pinto e Eduardo Costa, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 5.255,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (18.09.2012 - fls. 13), até o efetivo pagamento. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu Felipe Pongeti Chiarelli, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 06.09.2013. Nada mais?. Eu, _____ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Requeridos(s):



Adv. Requeridos(s):
