

SENTENÇA

Processo nº:0070048-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Arthur Roberto Esposito Junior
Requerido:Idenecy Rodrigues Moreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 34), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto, às 13h45min (fls. 35), e sim às 14h15min, quando já encerrada a audiência, procurando justificar o atraso sob a alegação de que "(...) não conhecia a região e dirigiu-se ao Foro de Itapecerica só verificando o equívoco às 14:00hs. Informou que, ao chegar no Foro de Itapecerica e apresentar a carta, foi orientada para que aguardasse, pois as audiências não haviam começado ainda (...) chegou ao Foro às 13:30 e saiu às 14:00hs" (fls. 36).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado: Estrada de Itapecerica, nº 8.887, cep 05858-002, São Paulo/SP (fls. 34), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, pois a ausência da ré à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, já que, embora devidamente cientificada desde 09 de outubro de 2012 (fls. 34), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o nosso endereço. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em virtude dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: o automóvel da ré, VW/Santana, placas AEJ-9630, colidiu na traseira do veículo do autor, Fiat/Palio, placas DXS-1521, causando-lhe danos materiais na ordem de R$ 1.620,00 (fls. 10, 11, 12 e 13).
Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação dão respaldo à pretensão do autor (fls. 05/32), não havendo qualquer dúvida a respeito da culpa que recai sobre a ré pelo fato do seu veículo ter colidido na traseira do automóvel do autor, como se vê claramente nas fotografias de fls. 19/32.
Além disso, o autor ficou sem utilizar o automóvel por 20 dias, período em que deixou de receber o seu provento diário, motivo pelo qual também faz jus aos lucros cessantes.
Nada obstante, como não há qualquer documento que indique o ganho real do autor (por exemplo, declaração de imposto de renda ou extrato bancário), passo a adotar a diária de R$ 50,00 (cinqüenta reais), condizente com a atividade remunerada exercida pelo autor, técnico em hidráulica (fls. 16), resultando em R$ 1.000,00 (20 x 50).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.620,00 (dois mil seiscentos e vinte reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se ambas as partes.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
