

SENTENÇA 


Processo:0070628-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea de Fatima Alves Amaral
Requerido:Claudio Pereira Freire






Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que na data de 12/08/2011, a autora teve seu veículo batido em sua traseira por veículo de terceiro, que fora lançado após colisão com o veículo do réu, o qual estava dirigindo imprudentemente. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) reparação dos valores para manutenção de seu veículo no valor de R$ 644,00 (seiscentos e quarenta e quatro reais), b) ressarcimento da quantia referente aos honorários advocatícios para propositura da presente ação no valor de R$ 1.000 (hum mil reais).

O réu foi citado por edital (fl.49) e não contestou, sendo lhe nomeada uma Curadora Especial que alegou preliminarmente ilegitimidade da parte uma vez que não foi constada como dona do veículo descrito na inicial como constou em pesquisa. No mérito, a curadora impugnou a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) requerido pela autora a título de honorários advocatícios, uma vez que essa não juntou o presente contrato de prestação de serviços. Além do mais, manifestou-se por negativa geral (fls. 67/69). 

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a preliminar arguida em relação a ilegitimidade ativa.

A nobre Curadora argui  a legitimidade da autora em relação a presente ação, com o argumento de que em sua pesquisa realizada a autora não consta como dona do veículo. Porém, imperioso frisar que foi a autora quem estava dirigindo o carro no momento do acidente, inclusive sendo ela a solicitar o Boletim de Ocorrência (fl.10), bem como ela a arcar com os danos sofridos pelo carro, como é demonstrado nos orçamentos dos serviços (fls. 18/19), realizados após o acidente.


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, observo que resultou provado o seguinte fato: houve uma colisão traseira  entre os veículos em que o automóvel do réu se chocou contra outro e este terceiro contra a traseira do veículo da autora. Isto resulta das fotografias trazidas, na petição inicial (fls. 14/15).

Sendo assim, incidia a culpa do motorista que conduzia o veículo que estava atrás, até porque a ele eram impostas as obrigações de "guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas" (art. 29, inciso II da Lei n. 9.503/1997). 

Sendo assim, como o réu colidiu com a traseira de terceiro, arremessando-o contra o veículo da autora, pode ser considerado culpado pelo acidente e responsável pela indenização 

No caso sob julgamento, pela dinâmica do acidente revelada nas fotografias, não se tem dúvida da velocidade excessiva e da desatenção do réu para o trânsito. E o réu participou do acidente, conforme se resulta do boletim de ocorrência, na condição de motorista do veículo e causador do acidente. Irrelevante o fato de não ser ele o titular do veículo Fiat Palio. 

Observo, ainda, que o histórico do boletim de ocorrência lavrado (fls. 10/13), além de reforçar a conclusão anterior sobre a existência da colisão traseira, serviu para demonstrar a imprudência do réu que não guardou distância adequada do veículo de terceiro, não prestou atenção ao trânsito e não desenvolvia velocidade compatível com as condições do tráfego, o que acarretou na colisão deste com o veículo da autora. 

Acolho o pedido de reparação dos danos materiais no valor de R$ 644,00 ( seiscentos e quarenta e quatro reais).

A autora provou o prejuízo sofrido pela colisão, juntando nos autos tanto o boletim de ocorrência como três orçamentos diferentes, pelo qual a autora escolheu o menos oneroso.

O réu deverá indenizar a autora pelo valor de R$ 644,00 (seiscentos e quarenta e quatro reais). Nesse montante não deverá incidir multa nem correção monetária, uma vez que a autora ainda não desembolsou o dinheiro, e realizará a real manutenção do seu veículo após a condenação do réu.

Rejeito o pedido de indenização em relação aos honorários advocatícios, uma vez que a autora não juntou aos autos prova de que tenha contratado a prestação de serviços pelo valor alegado. Ademais, pelo princípio da sucumbência o réu já será condenado a suportar o ônus dos honorários.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por ANDREA DE FATIMA ALVES AMARAL em face de CLAUDIO PEREIRA FREIRE, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia  de R$ 644,00 (seiscentos e quarenta e quatro reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (12.8.2011, fls. 17)  aplicando-se a súmula 54 do STJ.  O réu suportará, ainda, as custas judiciais e os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito (principal com juros e correção).

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 1.000,00 ? sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,28 de setembro de 2012.

Alexandre David Malfatti  
      Juiz de Direito


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ /     . Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
