

Vistos.




CLÁUDIO DE SOUZA PAIVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação contratual cc. reparação de dano moral contra BCP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A., ambas qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: nos idos de 2005 teve conhecimento de apontamento a cadastros de inadimplentes efetivado pela ré de seu nome; foi vítima de roubo; não manteve qualquer relação contratual com a ré. Requereu a procedência.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/34).

O pedido liminar foi parcialmente concedido (fls. 36).

Citada, a ré ofertou contestação com documentos e sem suscitar preliminares (fls. 44/125), aduzindo que houve renegociação de dívida, circunstância incompatível com a alegação de uso dos documentos por terceira pessoa. 

Houve nova réplica (fls. 127/150).

Realizada audiência de conciliação (fls. 158), não houve acordo.

Noticiado o falecimento do autor, foi sua esposa habilitada nos autos.

O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se a expedição de ofício ao INSS, ao SERASA, à 9ª Delegacia de Polícia, a juntada da via original do contrato informado pela ré e realização de perícia (fls. 201/202).

Juntada do contrato original (fls. 203/205), resposta da SERASA (fls. 212/213), resposta do INSS (fls. 215), do 9º Distrito Policial (fls. 217/219), do SCPC (fls. 220).

Reconsideração da decisão que determinou a realização de perícia pelo Instituto de Criminalística, carreando-se à ré o custeio das despesas periciais, nos termos do art. 389 II, do CPC (fls. 229).

Interposição de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (fls. 241).

Ante a inércia da ré, foi reputada preclusa a prova pericial em seu desfavor (fls. 251).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Há evidente relação de consumo, em que a empresa BCP é a fornecedora e o autor, o consumidor, nos termos do art. 3º, do CDC. Os serviços de telefonia são a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo. Assim, são aplicadas as regras consumeristas, especialmente aquelas relacionadas ao fato do serviço.

A inicial relata que o autor nunca manteve qualquer relação contratual com a ré, de tal modo que qualquer habilitação de serviços em seu nome caracterizou fraude. E a assertiva além de verossímil, na medida em que são muito comuns esses eventos, foi demonstrada ante a preclusão desfavorável à ré, que deixou de produzir prova pericial a seu cargo.

Inexiste, portanto, relação contratual entre as partes.

A habilitação contratada por terceiros fraudadores ensejou débitos em nome do autor, os quais foram negativados, causando danos ao consumidor e não meros prejuízos relacionados ao vício.

Nesse passo, estamos diante de fato do serviço, em relação ao qual o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados, somente se eximindo dessa responsabilidade se provar: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14 § 3º, do CDC).

A ré, como ressaltado, não se desincumbiu desse ônus. A excludente do inciso II, §3º, do artigo 13, do CDC, não socorre a ré, porquanto não há que se falar em culpa de terceiro. Com efeito, é evidente que não foram tomadas as devidas cautelas no ato da contratação, como a diligente conferência de documentos.

Nessa perspectiva, concluo que os serviços que ensejaram o débito negativado não foram habilitados pelo autor, decorrendo de fraude permitida pela negligência da ré. Esta, aliás, deveria implantar sistemas capazes de impedir as falhas aqui discutidas, conferindo atentamente a documentação apresentada, especialmente verificando documentos originais e comprovantes de endereço. Se assim não age, provavelmente é para diminuir o custo de operação em detrimento da segurança. O risco assumido inquestionavelmente não pode ser repassado ao consumidor.

Concernentemente à prova do dano moral, em casos como o de negativação do nome da vítima, a doutrina e jurisprudência já firmaram de há muito tempo o entendimento de que em hipóteses como essa, assim como no caso de morte de familiar, perda de membro, invalidez, o dano não precisa ser provado, basta a prova do fato danoso.

É cediço que o apontamento como inadimplente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois traz gravame à honra e à imagem da pessoa, tachada como indivíduo desonesto e descumpridor de seus deveres.

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc. O valor de R$ 30.000,00 pleiteado pelo autor mostra-se exagerado, pois, como bem ficou comprovado nos autos, as contratações deram-se com a participação de falsários; a negativação não deixou a pecha de devedor contumaz no autor. De outro lado, a ré é empresa de grande porte e sua falha é grave.
Por essas razões, o valor de R$ 8.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais cuidado e respeito na sua atividade de cobrança, observados os princípios norteadores da fixação do quantum.

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: (i) CONDENAR a ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. a pagar ao autor R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pelos índices da tabela prática do TJ/SP, ambos a contar desta data; (ii) DECLARAR inexistente a relação jurídica descrita na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Ante o sucumbimento, condeno a ré a reembolsar as custas despendidas pelo autor, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 11 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
