

SENTENÇA

Processo nº:0070391-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Luz Loiola
Requerido:MAGANIZE LUIZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que os móveis adquiridos pela autora em 24 de novembro de 2011 foram devolvidos ao estabelecimento da empresa-ré porque apresentavam vício.
Tal devolução se deu em 10 de maio de 2012, mas, ao que consta, a ré não restituiu à demandante o valor pago, ao argumento de que ela não tinha conta bancária. 
Diante disso, a autora tem direito à devolução da quantia paga (R$ 1.700,00), monetariamente atualizada a partir do respectivo desembolso. 
Quanto ao mais, é devida também indenização por danos morais. 
Com efeito, além da demora na solução da questão (os móveis com defeito somente foram enfim retirados da residência da autora cerca de seis meses após a entrega), a ré simplesmente deixou de devolver a ela os valores pagos ao argumento de que ela não tinha conta bancária para recebimento.
Ora, o simples fato de a pessoa não ter conta bancária não impedia que a ré restituísse à autora o valor, mediante, por exemplo, pagamento em dinheiro, no próprio estabelecimento comercial.
Vê-se, portanto, que a empresa-ré atuou com desídia, causando à autora transtornos, sobretudo pela falta de disponibilidade de quantia considerável em dinheiro, que faz falta a ela, porque é feirante (fls. 10).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da compra, arbitro a indenização em R$ 800,00 (oitocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$17.000,00) se mostra incompatível com a extensão do dano, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MAGAZINE LUÍZA S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 283,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
