

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070258-78.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:MARIANNA NEVES GONÇALVES DE OLIVEIRA
RG 35355466 SSP/SP, CPF 229.647.088-27
Geysa de Souza OAB 320.288/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogado:VIVO S/A
Renata de Andrade Vasconellos ? RG. 32007000 SSP/SP
Renato Caldeira Grava Brazil OAB 305.379/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/04/2014 às 15:30h
R$ 12.000,00

Em 01 de abril de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que, mantendo a informação de que o saldo existente na conta injustificaria qualquer impossibilidade de utilização dos serviços contratados. No tocante ao prazo de validade dos créditos, o entendimento jurisprudencial impossibilita qualquer restrição. Sem mais." Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Conforme artigo 62, §§ 1º e 2º, da Resolução n. 477/2007 da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), aplicável à espécie, nos planos pré-pagos de Serviço Móvel Pessoal, os créditos podem ter prazo de validade, desde que a operadora possibilite ao usuário a aquisição de créditos com validade mínima de 90 dias. A disposição normativa se insere na esfera de competência da ANATEL e não se afigura contrária aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ressalto que os efeitos da decisão proferida pelo E. Tribunal Regional Federal da 1ª Região, nos autos da apelação cível n. 2005.39.00.004354-0/PA, a que a autora alude na petição inicial, foram suspensos pelo E. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do incidente de suspensão de liminar e de sentença nº 1.818, pelo que a regulação atual da ANATEL permanece em vigor. Não há, pois, prática abusiva imputável à ré a ensejar o dever de indenizar. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos afirmados pela autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Marianna Neves Gonçalves de Oliveira:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Vivo S/A:

Advogado da parte ré:
