

SENTENÇA

Processo nº:0070166-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Adriano de Souza Alves
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito no produto não restou devidamente comprovado pelo autor, sendo de se observar que sua existência foi expressamente controvertida pela empresa ré.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
Não obstante os argumentos expostos pelo requerente, do que se verifica do documento de folhas 37/38 o produto foi instalado de forma inadequada, o que comprometeu sua eficiência.
Assim, o relatório técnico mencionado, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas, tão somente, instalação inadequada. 
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante do laudo elaborado por assistência técnica autorizada pela ré, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
