

SENTENÇA

Processo nº:0070281-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eletrogoes S/A
Requerido:HDI Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ELETROGOES S/A em face de HDI SEGUROS S/A, objetivando a condenação da requerida ao pagamento da indenização securitária, em razão da ocorrência de sinistro coberto pela apólice nº 01.32.167.000007, emitida para segurar Riscos de Engenharia, associados ao Projeto da Usina Hidroelétrica Rondon II, decorrente da Concorrência Pública "EC RO-02/88", realizada em 1988 pelo Departamento Nacional de Água e Energia Elétrica ? DNAEE, órgão sucedido pela Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL. Para a implantação desse projeto, firmou com a empresa S.A. Paulista e com Va Tech Hydro Brasil Ltda em 01/08/2006,  Contrato de Serviços, Fabricação e Construção Civil da Usina Hidrelétrica Rondon, figurando a empresa Themag Engenharia e Gerenciamento Ltda como interveniente. Referido contrato tinha como objeto a entrega da Usina Hidrelétrica Rondon II, abrangendo os serviços, a fabricação e a construção civil necessários à sua implantação, posta em operação no prazo de 24 meses. Que a realização das obras de construção civil era de responsabilidade da empresa S.A. Paulista e a empresa Va Tech era responsável pela fabricação e instalação dos equipamentos eletromecânicos, cabendo à Themag a elaboração e o acompanhamento dos projetos. Alegou que, em outubro de 2009, ao iniciar o preenchimento do reservatório da usina, verificou que os materiais utilizados pela S.A. Paulista na construção da barragem e do dique apresentaram desconformidades técnicas (utilização de areia fora da granulometria especificada na confecção dos filtros), o que provocou a paralisação dos trabalhos para o enchimento do reservatório. Afirmou que houve o inadimplemento contratual por parte da empresa S.A. Paulista, levando a autora a tomar providências técnicas, que teriam os custos cobertos pela apólice contratada, porém, informou que a seguradora negou-se a pagar a indenização. Assim, requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos suportados e ao pagamento de indenização por perdas e danos, sem prejuízo das verbas sucumbenciais.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 320/360) e documentos (fls. 361/593). Assegurou que os fatos alegados pela autora que teriam dado supostos prejuízos ocorreram fora da vigência da apólice, ou seja, os fatos narrados pela autora não caracterizariam um sinistro coberto pela apólice de seguro, já que não houve um acidente. Aduziu preliminarmente, a existência da cláusula arbitral, da incompetência absoluta deste Juízo para o processamento da causa e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a autora não tem direito ao recebimento da indenização porque a apólice emitida pela ré não estava em plena vigência. Acrescentou que os eventos que motivaram a pretensão da autora não estão cobertos pela apólice de seguro, que garante a cobertura somente contra acidentes de origem súbita e imprevista. Ao final, requereu a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 600/618).
A requerida manifestou-se em tréplica (fls. 620/652), juntando novos documentos (fls. 653/684).
Em despacho proferido à fl. 690, foi determinada a expedição de ofício ao Tribunal Arbitral da Câmara de Comércio Brasil-Canadá para encaminhar a este Juízo cópia integral do laudo pericial e demais peças do processo arbitral nº 46/2009.
A cópia do processo arbitral 46/2009 encontra-se arquivada em cartório (fl. 704).
As partes manifestaram-se sobre o processo arbitral (fls. 712/1003 e 1211/1214) e especificaram provas (fls. 1217/1218 e 1220/1221).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
Desnecessária a prova oral pretendida pela ré (cujo intuito era comprovar que o sinistro ocorreu fora do prazo de cobertura), já estando satisfatoriamente demonstrado pela prova documental acostada aos autos.
Atenho-me inicialmente ao exame das preliminares aventadas.
Foi alegada pela ré a incompetência da Justiça Estadual para dirimir a lide envolvendo o contrato celebrado entre as partes, uma vez que foi por elas instituído o juízo arbitral.
Entretanto, a autora Eletrogoes S/A não figura como contratante que participou da celebração da avença. Portanto, não está ela subordinada à observância da cláusula compromissária de juízo arbitral.
Ainda que assim não o fosse, a cláusula arbitral foi instituída como simples disposição contratual, sem a assinatura específica dos envolvidos ao seu lado, transformando-a em facultativa para os interessados.
Fica, pois, rechaçada, a incompetência deste Juízo.
De igual modo, em que pese a alteração do valor da causa (para R$ 200.000,00), este Juízo permanece competente para a solução do litígio, eis que inferior ao limite de 500 salários mínimos.
No que concerne à inépcia da inicial, em razão da formulação de pedido genérico, esta não prospera. A pretensão da autora é determinável, tendo sido formulado de modo claro e específico, tanto que possibilitou à ré a elaboração de extensa defesa. Ademais, em caso de procedência da ação, eventuais valores devidos serão apurados em perícia contábil, a ser realizada na fase de liquidação de sentença.
No mérito, a ação é procedente.
O objeto da presente ação é o recebimento da indenização pactuada na apólice de seguro contra risco de engenharia nº 01.32.167.000007 (fl. 46/73), acrescida dos prejuízos sofridos pela autora em razão da demora da seguradora-ré em promover o pagamento da indenização cabível.
Na aludida ?apólice? e respectiva ?especificação do seguro?, está registrado que (fls. 47/49, com grifos e negritos não originais):
?3. Objeto do seguro.
Engenharia, desenho, fornecimento, entrega, instalação, construção, montagem e/ou colocação em funcionamento, supervisão, armazenagem, testes, start-up, comissionamento de todo equipamento e sistemas eletromecânicos do projeto USINA HIDRELÉTRICA RONDON II, composto de 3 unidades, com capacidade de 24,5 KW cada.

4. Bens Segurados e Importância Segurada:
4.1. Seguro de Instalação e Montagem:
4.1.1. Todas as obras, maquinários, fornecimentos e serviços, conforme o contrato firmado entre a VA TECH Hydro Brasil Ltda, S/A Paulista e o contratante.
Valor do Contrato (Valor em Risco) ........... R$ 182.101.553,92
Subdividido como segue:
a) Obras Civis ......................................... R$  99.073,432,02
b) Fornecimentos Eletromecânicos ............ R$  83.028.121,90
Os trabalhos de construção incluem construções permanentes e temporárias (inclusive as obras a serem realizadas pela contratante), bem como todos os serviços, materiais, equipamentos e/ou peças de reposição, assim como armazéns e outras construções temporários incorporados ou a serem ali incorporados, todos estes partes integrantes do contrato, e desde que incluídos na importância segurada (Valor em Risco).
Sublimite ..................................................... nil
Riscos Naturais (terremoto, inundação, vendaval) por risco, por ocorrência e por período da apólice (desde que aplicável / reintegração possível, ao prêmio estipulado).
4.1.2. Materiais e serviços fornecidos pelo Contratante:
A primeiro risco absoluto, por ocorrência ......... R$ 300.000,00
...? 
(...)
6. Vigência do Seguro:
A partir de 26.03.2008, até a data estimada de 22.07.2009 (incluindo ambos os dias), i.e., a partir da data de 26.03.2008 até a emissão do Certificado de Aceitação Provisória (CAP) para cada unidade, incluindo um período de testes de 02 (dois) meses, mais um período de 24 (vinte e quatro) meses de cobertura para a manutenção ampla após a formalização do CAP, para cada unidade.
O início dos testes é definido como operação ou a primeira rotação com água. (....)
Cobertura.
Cobertura completa para perdas ou danos ao objeto segurado resultante de falhas na montagem, erro de desenhou e/ou projeto, erro na fabricação, defeito de material e/ou falha de execução ou, que tenham sido provocadas por outros contratados no curso das operações necessárias para o cumprimento das obrigações assumidas pelas provisões contratuais concorrentes a manutenções estabelecidas no contrato entre partes?.

Verifica-se, portanto, que a apólice encontrava-se em plena vigência quando foi solicitado o pagamento de indenização em razão de erro na escolha do material (areia com granulação incorreta para os filtros das barragens), caracterizando defeito na execução do contrato.
Ainda que assim não o fosse, é certo que o sinistro (falha na execução da obra pelo uso de material irregular) ocorreu durante a vigência do contrato de seguro. Portanto, tem-se que o fato gerador da indenização securitária verificou-se quando o seguro estava inquestionavelmente no período de vigência.
Sem amparo a alegação da ré de que houve alteração do contrato inicial, através do ?endosso nº 4?, juntado com a contestação (fls. 361/388). Aludido endosso, que altera a cobertura e abrangência dos riscos cobertos, não está corroborado pela autora, beneficiária do contrato de seguro. Em nenhum documento há sua assinatura demonstrando ciência na redução da cobertura, bem como a aquiescência quanto à limitação do contrato de seguro.
Veja-se que a mensagem eletrônica de fl. 560 anuncia apenas uma tratativa de acordo e não a celebração efetiva de um contrato com a autora que pudesse amparar a alteração anunciada pela ré.
Portanto, permanece vigente o contrato firmado entre as partes e juntados nas fls. 46 e seguintes dos autos.
Sem acolhimento a tese de que apenas os ?acidentes de origem súbita e imprevista? estariam cobertos pela apólice. O objeto do seguro descrito na especificação do seguro está cristalinamente descrito, não havendo vinculação a acidentes súbitos e imprevistos.
Também não há como enquadrar o uso de areia em granulagem incorreta como ?má-performance, não-cumprimento ou perda de contrato?, como aventado pela ré.
No ensejo, convém destacar que os objetos do contrato de seguro firmado com a ré (e acima transcritos) são diversos do contrato de seguro fiança entabulado com a empresa UBF GARANTIAS E SEGUROS S/A (não entrega da obra no prazo e nas condições convencionadas), não havendo confusão que possa beneficiar a demandada.
Concluída a responsabilidade da ré pela cobertura reclamada pela autora, imperioso é o pagamento da indenização securitária estabelecida em contrato para ressarcir os prejuízos da autora (com o esvaziamento da barragem e a correção do material empregado nos filtros). 
Além dos valores previstos em contrato, a requerida responderá com o ressarcimento dos prejuízos sofridos pela autora em razão na demora de efetuar o pagamento da indenização securitária. Fica facultada à autora a prova destes prejuízos, considerando que até o momento não houve a quitação da indenização securitária.
Para a apuração exata dos valores devidos pela ré à autora, proceder-se-á à liquidação de sentença por arbitramento (no que tange aos montantes despendidos para contenção e salvamento da barragem, oportunidade em que, se houver pertinência, poderá ser nomeado perito para auxiliar o juízo na apuração destes valores) e por artigos (no que concerne aos prejuízos sofridos pela autora em razão do não pagamento da indenização pela ré), aplicando-se as regras dos artigos 475-C a 475-F, ambos do CPC.
Observe-se que, embora de ampla abrangência, a liquidação de sentença não admitirá nova discussão acerca da obrigação já decidida neste decisum, nos expressos termos trazidos pelo artigo 475-G, CPC.
Desnecessário o exame das demais teses suscitadas nos autos, já tendo o juízo concluído o objeto principal da lide. Apenas a quantificação da indenização ficou relegada para futura liquidação de sentença.
Os valores apurados serão corrigidos monetariamente a contar do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Os juros moratórios (12% ao ano) incidirão a partir de citação na fase de conhecimento.
Diante o exposto e do mais que dos autos conta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ELETROGOES S/A em face de HDI SEGUROS S/A para condenar a ré no pagamento do valor previsto no contrato de seguro para a indenização do ?risco de engenharia? (erro no material usado na construção do filtro da barragem), observados os limites contratados (fl. 47), bem como o valor da franquia avençada pelas partes (R$ 200.000,00), bem como na indenização dos prejuízos sofridos com a demora da ré em efetuar a indenização securitária avençada, valores que serão demonstrados em liquidação de sentença, conforme acima já detalhado.
Em razão da sucumbência, a requerida responderá com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desde já ficam arbitrados em 10% sobre o valor final da condenação (principal acrescido de correção monetária e juros de mora).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 200.000,00).
Após o trânsito em julgado, a autora deverá promover a liquidação da sentença, consoante regramento legal pertinente. Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.  
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
