

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0070562-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eleonor Damaceno Quiles
Requerido:Tenda Atacado Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eleonor Damaceno Quiles ajuizou ação contra Tenda Atacado Ltda. Alega que sua conta no Banco Itaú foi bloqueada. Percebeu que não estava na posse de seu cartão. Informou ao banco e tomou conhecimento que o cartão havia sido utilizado nos dias 03 e 04 de junho de 2010. Entrou em contato com o réu, pois havia utilizado o cartão, pela última vez, naquele estabelecimento e não se lembrava se o cartão havia sido devolvido. Havia lavrado Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos e na Delegacia tomou conhecimento que um funcionário do réu estava subtraindo cartões de clientes. Viu fotos do acusado e o reconheceu como o funcionário que a atendeu no dia da subtração do cartão. O funcionário da ré confessou o crime, passou a responder processo criminal, foi despedido, mas a ré não ressarciu a autora dos valores subtraídos. Os débitos, acrescidos dos juros bancários, totalizam um prejuízo de R$ 4.194,46. Pediu a reparação dos danos materiais e morais. 
A ré contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. Pediu a denunciação da lide ao funcionário Adriano Batista Faria e ao Banco Itaú. Pleiteou a suspensão do processo até julgamento do processo criminal respondido pelo estelionatário. Não há nexo causal entre a conduta da ré e os prejuízos da autora. Não se trata de responsabilidade objetiva pois não há um serviço específicio de preteção de bens que estão com os consumidores, o que se desviaria da atividade comercial desenvolvida pelo réu. Houve culpa exclusiva da vítima, pois é de sua responsabilidade a guarda do cartão e da senha. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2.  A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
A autora pede reparação de danos materiais e morais em razão da utilização de seu cartão bancário pelo caixa que a atendeu quando realizou compras no supermercado réu.
O ex-funcionário da ré já foi condenado pelo crime praticado contra a autora. Confessou a prática do delito. Não há necessidade de suspensão deste processo para aguardar decisão definitiva no processo criminal, se houve confissão e condenação em primeiro grau.
É caso de indeferimento da denunciação da lide ao Banco Itaú ou ao ex-empregado que fez uso do cartão da autora.
Em relação ao Banco Itaú, não há fundamento legal para que venha intervir neste processo. Não está presente nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Em relação ao ex-empregado, também se impõe o indeferimento. A responsabilidade da ré é objetiva perante a autora, por força do que dispõe o art. 932, inciso III, e 933 do Código Civil.
O direito de regresso assegurado à ré pelo art. 933 do Código Civil não autoriza, por si só, o deferimento da denunciação. Deve ser exercido em ação própria.
Por ser objetiva a responsabilidade da ré não há que se falar em ilegitimidade passiva.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido trata de questão de mérito.
3. A ré argumenta que sua responsabilidade não é objetiva pois não assumiu a guarda do cartão da autora. Equivoca-se, porém. Seus funcionários recebem, a cada pagamento, valores ou cartões pertencentes a clientes que realizam suas compras. A entrega do cartão e a utilização da senha pessoal é parte indissociável da transação realizada pela autora com a ré. A posse do cartão, no momento do pagamento, transfere-se temporariamente do consumidor para o funcionário da ré. Embora a autora tenha sussurrado sua senha, segundo o ex-funcionário, e tenha se esquecido de pegar de volta o cartão, a conjunção de fatores somente resultou na prática de crime porque o funcionário agiu de forma mal-intencionada. Fosse pessoa honesta e teria devolvido o cartão da autora, mesmo tendo ciência da senha. Não há como dissociar da atividade da ré a conduta de seu funcionário de, em vez de devolver o cartão, retê-lo para com ele obter vantagem indevida. A atividade da ré envolve valores que pertencem aos seus consumidores. Poderia não ter ocorrido retenção de cartão, mas de valores, por exemplo. A ré responderia pela conduta ilítica de seu funcionário.
Não é diferente no caso dos autos.
É da ré a obrigação de reparar os danos causados pela autora. Não houve culpa exclusiva da autora porque ela tinha que entregar o cartão para guardar as compras. Tinha que abrir mão da guarda do cartão no momento em que o entregou ao caixa. E passou a ser do funcionário a guarda do cartão. Por má-fé a restituição não ocorreu.
Se a autora demorou para constatar a subtração do cartão, isso pouco influenciou no valor do prejuízo, porque o cartão foi utilizado no mesmo dia e no dia seguinte. 
Devem ser reparados os danos materiais, consistentes nos valores subtraídos da conta da autora, e os danos morais, que sem dúvida existiram.
A aflição sofrida pela autora ao verificar que seu cartão não lhe havia sido devolvido após realizar compras, o longo tempo em que esperou ser ressarcida, os caminhos notoriamente difíceis que o consumidor tem que percorrer até ver reconhecido seu direito, e mesmo o fato de ter sido vítima de crime e ser obrigada a depor na Delegacia e no processo criminal contra o ex-funcionário da ré. tudo isso gera inequívoco e sério aborrecimento que deve ser reparado.
Conforme ensinamento de Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
Fixo em R$ 4.000,00 a indenização pelos danos morais sofridos, que deverão servir para compensar a autora sem acarretar enriquecimento indevido.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.194,46, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
