

SENTENÇA

Processo nº:0070625-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Levi Grimaldi Tuci
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


VISTOS.
LEVI GRIMALDI TUCI move a presente contra CLARO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos materiais e morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos, além da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$4.515,00, bem como danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a R$25.500,00. 
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 107, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, bem como a assistência judiciária.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e inexistência de nexo de causalidade. Por fim, alegou que o ônus da prova dos fatos é do requerente e requereu a improcedência.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor e defendeu a validade da cobrança.
Contudo, sem razão o contestante.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia ao réu trazer aos autos a cópia dos contratos que deram origem aos débitos, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato. Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor à avença.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao requerente, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Evidente o dano moral sofrido, pois o requerente foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contratos.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
De outra parte, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos materiais. Não há prova de que o requerente deixou de ser admitido para trabalhar exclusivamente em razão dos apontamentos existentes em seu nome.
Ademais, para o surgimento do dever de reparar, é necessária a demonstração da existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito.  A simples alegação de que os fatos lhe impediram de obter nova colocação no mercado não acarreta reparação automática. O dano puramente potencial, eventual, não acarreta o dever de indenizar. Ressalte-se que, nesse caso, a prova oral não seria suficiente, visto que tais fatos demandam investigação documental. 
Assim, a procedência é parcial para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos e condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por LEVI GRIMALDI TUCI contra CLARO S/A o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas aos débitos indicados na inicial, referentes aos contratos 799274749, 799207022 e 798555770. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pela própria autora. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
