

SENTENÇA
Em 21/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0070597-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Candida Ruballo
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE
        
Vistos.

MARIA CANDIDA RUBALLO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de GOLDEN CROSS SEGURADORA S.A. FILIAL 3 ? SEGUROS. Alega a Autora, em suma, que é segurada da ré e que a mesma lhe negou a cobertura de parte do material necessário em intervenção cirúrgica para o tratamento de artrose de coluna via anterior ou posterior, sob alegação de que não haveria previsão de cobertura. Alegou que o material negado é imprescindível para sua recuperação funcional satisfatória. Teceu considerações sobre sua adimplência ao contrato firmado e o Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela procedência da ação, nos termos da inicial. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/18.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido em razão da ausência de demonstração da urgência (fls.25).

Citada (fl.27) a Ré apresentou a contestação de fls. 29/36, alegando, em síntese, que a negativa da cobertura baseou-se na cláusula 20 do contrato firmado entre as partes, que excluí a cobertura de Aparelhos estéticos e seus acessórios, para substituição ou complementação de função, bem como próteses de qualquer natureza e, assim, o vínculo contratual não constitui direito à cobertura securitária irrestrita, sendo válida a exclusão e inaplicável, ao caso vertente, o CDC. Pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 59/63.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia reside na licitude ou não da recusa operada pela ré com relação aos materiais necessários à intervenção cirúrgica descrita na inicial.

A recusa da ré se funda especialmente na cláusula 20 do contrato firmado entre as partes, que prevê a exclusão, dentre outros, de implantes, aparelhos estéticos e seus acessórios para substituição ou complementação de função, bem como prótese ou órtese de qualquer natureza.

Forçoso concluir-se que não obstante o contrato diga que não haverá pagamento de aparelhos e próteses de qualquer natureza, o procedimento pretendido pela autora, para o tratamento de artrose de coluna, evidentemente  não se trata de reparação estética e tampouco os materiais objeto da recusa pela Ré (parafuso poliaxial, anel interno mordante, haste, barra de intertravamento gancho, Cage lombar, hidroxiapatia bionnovation 5g) demonstram se destinarem à reparação de dano estético, não se vislumbrando, assim, hipótese para a aplicação da cláusula de exclusão na forma pretendida pela ré. 

Outrossim, sem o fornecimento dos materiais necessários a realização da cirurgia indicada no relatório médico, o tratamento da autora não será possível de se realizar.

Ora, a finalidade da requerida é justamente esta: diagnosticar e tratar os males que acometerem seus segurados.

Negar a viabilidade cirurgia à Autora seria negar a própria finalidade da Ré. Nesse passo, a aplicação, in casu, da citada cláusula 20 do contrato firmado entre as partes mostra-se totalmente abusiva.

Por fim, note-se que não se trata de material estético ou suprível de outra forma, mas de equipamento essencial à vida saudável da segurada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a Ré na obrigação de fazer consistente no fornecimento dos materiais descritos na inicial, necessários à realização da cirurgia, concedendo a antecipação de tutela pleiteada na inicial, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a a ré, com o pagamento das custas,  despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00, na forma do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
