

SENTENÇA

Processo nº:0070832-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUSTAVO FERNANDES DA COSTA
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a ré reconhece o vício no equipamento, mas afirma que teria sido provocado por uso indevido do consumidor, razão pela qual não haveria cobertura pela garantia.
Todavia, a ré nada comprovou nestes autos acerca do suposto mau uso (o que poderia ter sido feito por meio de laudo emitido pela assistência técnica, descrevendo o suposto ?uso indevido?).
O "laudo" juntado a fls. 13, emitido pela empresa-ré, é extremamente genérico e não descreve o alegado "uso incorreto" pelo consumidor.
Diante disso, não tendo sido demonstrada culpa exclusiva do consumidor, nem sido comprovado o reparo do produto no prazo legal de 30 (trinta) dias, o autor tem direito à restituição do valor efetivamente pago pelo produto (R$ 1.600,00  fls. 09).
Por outro lado, não há prova das alegadas horas de trabalho perdidas pelo autor, nem tampouco do valor de cada uma dessas horas.
Os documentos de fls. 07/08, por sua vez, apesar de demonstrarem que o autor é engenheiro eletricista, não comprovam, por si sós, quaisquer valores que o demandante tenha deixado de ganhar em razão do defeito apresentado em seu notebook.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre ofensa à honra ou à dignidade do autor em decorrência da conduta da empresa-ré.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar HP HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após a restituição dessa quantia, a empresa-ré deverá retirar o notebook na residência do autor, mediante agendamento prévio, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de perdimento do produto em favor do demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
