

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0070724-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Paulo Barbosa, CPF 073.372.858-84
Advogada:Lucelia Souza Duarte, OAB/SP 328.064
Réu:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto:Sandra Suely Carvalho, CPF 186.323.738-03
Advogado(a):Valdirene Iafelix, OAB/SP 242.925
Data da audiência:17/06/2013 às 16:00h



Aos 17 de junho de 2013, às 16:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré providenciar a baixa do gravame assim que o débito foi liquidado ou, na pior das hipóteses, quando tomou conhecimento da reclamação do autor. No entanto, nehuma medida foi tomada pela instituição financeira, tendo o autor se deslocado até outro Estado da Federação para tentar sanar o problema, mas, mesmo assim, não conseguiu. Ora, quem tem o dever de dar baixa no gravame não é o consumidor, e sim o credor, mas isso só foi levado a cabo por conta da decisão judicial proferida no bojo desta ação, às fls. 41, que mantenho pelos seus próprios fundamentos. Não fosse isso (a determinação judicial), provavelmente o autor ainda estaria a ver navios, sem resolver a pendência existente. Assim, a instituição financeira deverá ressarci-lo das despesas que ele incorreu com a viagem feita para João Pessoa ? PB, na ordem de R$ 360,66 (fls. 26). Além disso, o desencontro de informações, leia-se: falha na prestação de serviço, extrapolou a seara do mero aborrecimento, fazendo com que o autor se deslocasse de São Paulo ? SP até João Pessoa ? PB para tentar resolver a referida questão, quando o dever de dar baixa no gravame recaía, exclusivamente, sobre a instituição financeira. O fato lhe causou transtorno, angústia e aflição, passíveis de reparação, além, é claro, de ter suportado dano material. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 41, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 360,66 (trezentos e sessenta reais e sessenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, a título de danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 318,15 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
