

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070568-84.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:AZIZ CONSTANTINO
RG 8055648 SSP/SP, CPF 073.930.768-10
Pablo Luciano Serôdio Costa OAB 207457/SP
Requerido:

Advogado:ERIK JANES MICHAEL VON FRITSCH
RG. 6.607.652-3 SSP/SP, CPF 044.151.478-28
André Pacini Grassiotto OAB 287.387/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/04/2014 às 15:30h
R$ 12.823,26

Em 03 de abril de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que, embora o requerido sustente a ilegimitidade passiva, e a ocorrência de caso fortuito ou força maior, a realidade dos fatos aponta pela responsabilidade civil do requerido a luz dos artigos 927, 182 e 187 do Código Civil Brasileiro, eis que sua embarcação, muito maior que a embarcação do requerente com esta colidiu por sua culpa exclusiva. Tenta  o requerido, todavia, jogar a culpa para o Iate Clube, sendo que na verdade ele é o responsável civil direto pelos danos apontados na petição inicial. Outrossim, cumpre registrar, que o valor dos reparos da embarcação do requerente se revelam modestos ante a extensão dos danos, e levando-se em conta que é natural que os custos para os reparos da referida embarcação sejam os apontados pelo autor, pois requer mão de obra especializada, a retirada da embarcação do mar, o seu armazenamento, bem como outros procedimentos específicos. Assim, a procedência da ação é medida que se deve impor desde já. Com relação ao caso fortuito ou de força maior aduzido pela defesa, cumpre mencionar que na resposta do réu não está especificado os dias e horários em que tais supostos eventos tenham ocorrido, além do mais, no mesmo Iate Clube havia mais de cento e cinquenta embarcações, todas devidamente ancoradas, portanto se o requerido não tomou as cautelas necessárias para que seu barco não causasse prejuízo a terceiros, não poderá agora esquivar de sua responsabilidade. Por fim, é natural que alguns eventos aconteçam e justamente por isso se reforça a necessidade de prudência. Restam impugnados os documentos juntados na contestação, eis que impertinentes para afastar a responsabilidade do réu". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque fundada em questão atinente ao mérito da demanda, adiante apreciada. No mérito, o pedido deve ser acolhido. O réu não impugnou especificamente a afirmação de que sua embarcação se deslocou e colidiu com a embarcação pertencente ao autor. O réu, na qualidade de proprietário da embarcação, é responsável pelos danos decorrentes do fato da coisa. Irrelevante o fato de a embarcação, na data dos fatos, estar sob a guarda de terceiro. Os documentos acostados pelo autor comprovam a extensão do prejuízo efetivo por ele suportado em decorrência da colisão. A causa excludente de responsabilidade suscitada (força maior) não restou comprovada, ônus que competia ao réu (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), sendo insuficientes para esse fim as reportagens juntadas, porque desprovidas de idoneidade probatória. Pondero que o réu não comprovou o deslocamento de outras embarcações a fim de corroborar o evento inevitável afirmado. Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório deve ser acolhido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.823,26 (doze mil, oitocentos e vinte e três reais e vinte e seis centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2012, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 10.1.2014). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 384,69 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Aziz Constantino:

Advogado da parte autora:

Erik Janes Michael Von Fritsch:

Advogado da parte ré:
