

SENTENÇA

Processo nº:0070763-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manuela Rodrigues de Oliveira Santana
Requerido:Condominio Edificio Francisco Lemos


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.





Trata-se AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ASSEMBLÉIA E MULTA cc INDENIZATÓRIA. Segundo consta, a autora instalou uma câmera em frente a entrada de sua unidade condominial, com o escopo de registrar ameaças contra si e seus familiares. Todavia, recebeu um aviso da administradora do condomínio para retirar a câmera, que pela demora em tomar conhecimento, acabou por ser sancionada por uma multa. Interpôs recurso contra multa para ser apreciado pela assembléia ordinária, mas que por manipulação do síndico esta incorreu em erro, negando o recurso, mantendo a multa. Entende a autora que não cometeu infração e houve erro na aplicação da multa.  Pleiteia a anulação da assembléia, a anulação da multa e a condenação da réu à indenização por danos morais. Com a inicial, foram juntados documentos.

O réu devidamente citado, apresentou contestação, aduzindo: houve inúmeras reclamações de condôminos da instalação da câmera pela autora; a recusa da autora em retirar a câmera implicou a sanção da multa; houve a ampla defesa, sendo representada por advogada por ocasião da assembléia geral ordinária. Por fim, resistiu à pretensão compensatória.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outra provas.




Preliminarmente, verifico que carece de interesse de agir a ação da autora quanto à pretensão de anulação da assembléia. Seu prejuízo consiste tão somente na aplicação da sanção, não havendo interesse em anular a assembléia para desconstituir as demais matérias. Logo, quanto a este pedido, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

 No mérito, os pedidos da ação são improcedentes.

Não houve nenhuma ilegalidade cometida pelo condomínio quanto à aplicação da multa, que enseja sua declaração de nulidade.

Como se verifica a fls. 13, o réu, através de seu administrador, determinou a retirada imediata da câmera instalada pela autora, em razão de atingir a privacidade de outros condôminos, em 22 de junho de 2011. 

Em razão da inércia da autora, em 28 de junho foi-lhe aplicada a multa, conforme auto de imposição de fls. 14, sendo advertida da possibilidade de "recurso" desta decisão. 
A fls. 70, em edital de convocação para Assembléia Geral Ordinária, foi noticiado na pauta o julgamento do recurso da autora. 

E, finalmente, como se observa, a fls. 72/75, após ser concedida a defesa oral, através de advogado, para a autora, seguida por debates,  a Assembléia manteve a multa por maioria. Ou seja, concedida à autora a ampla defesa e o contraditório, antes da imposição definitiva da sanção. Ressalto que o procedimento administrativo de um condomínio não conta com o mesmo formalismo do processo judicial.

Por fim, ressalto que quanto ao mérito do julgamento do recurso administrativo da autora, pela Assembléia, não cabe ao magistrado se substituir; salvo, é claro, no caso de afronta aos princípios fundamentais ou aos direitos e garantias constitucionais. Todavia, não é a matéria do caso em tela. 

Logo,  prejudicado o pedido de compensação por danos morais.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI do CPC, em relação ao pedido de anulação de assembléia. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos, nos termos do artigo 269, I do CPC.


Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P. R e I.


                  São Paulo, 14 de novembro de 2013.
