

SENTENÇA

Processo nº:0070073-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Antonio Lima de Almeida
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.


CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SÉRGIO ANTONIO LIMA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de débitos e indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante vários credores, dentre eles, o banco requerido. Surpreendeu-se porque afirma que jamais teria firmado contrato de financiamento com a ré.

Teria tentado resolver a pendência amigavelmente, mas a ré, além de não desfazer o contrato, manteve o nome do autor no cadastro de devedores.

Requereu a declaração de inexistência do débito apontado pela requerida, com a exclusão do nome do autor do rol de devedores.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 49.038,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fls. 45/46).

Em contestação (fls. 68/74), a requerida, preliminarmente, suscitou a inépcia da inicial. No mérito, alegou o cabimento da cobrança ante o não pagamento do débito anotado. Afirmou que este tinha origem em contrato de financiamento e juntou uma cópia dele. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, pugnou pelo seu afastamento, afirmando que o requerente era devedor contumaz. Quanto ao valor, requereu prudência.

Em réplica, o autor afirmou ter se recordado do contrato de financiamento. Reconheceu, portanto, ter contrato com a ré. Contudo, afirmou que pagou todas as parcelas e que havia vendido o veículo financiado e transferido o financiamento para outro veículo, mas que estaria com o pagamento em dia.

Juntou cópia de diversos comprovantes de pagamento, com os respectivos boletos.

Dada a oportunidade à instituição financeira, esta não se manifestou sobre os documentos juntados (certidão de folha 194).

Em decisão saneadora (fls. 195/199), foi afastada a preliminar aventada e foi fixado o único ponto controvertido: se o financiamento do veículo Uno, contrato 3677172957, estava extinto ou ainda existia, apesar de o veículo que deu origem ao financiamento já ter sido vendido.

O autor esclareceu que o financiamento do veículo Uno se manteve, mas agora para financiar o veículo Corsa (fls. 201/202).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final de todo processado, conclui-se que há débito pendente entre as partes, mas não havia nenhum fundamento para o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois o que restou provado é que ele está quite com todos os pagamentos até agora vencidos.

Com efeito, o requerente juntou comprovantes de pagamento e respectivos boletos para demonstrar a quitação de todas as parcelas vencidas.

Dada a oportunidade à requerida, esta não se manifestou.

Repito o que constou da decisão saneadora: o autor demonstrou de modo satisfatório que quitou várias parcelas do financiamento apontado no cadastro de devedores (fls. 146/169), fazendo prova de que pagou corretamente as parcelas 1 a 24.

Há ainda prova de que pagou as parcelas 25 (fl. 171); 28 (fl. 175); 34 (fl. 181); 35 (fl. 182); 36 (fl. 183). Quanto a estas três últimas parcelas, não existe nenhuma prova efetiva de pagamento, mas como consta a anotação pg Internet e não houve impugnação da ré, quando instada a fazê-lo, dou as prestações por pagas.

Não há prova de pagamento das parcelas 26 (fl. 172); 27 (fl. 174); 29 a 32 (fls. 176/179). Também não foi juntado sequer o boleto da parcela 33. Quanto a tais parcelas, também as considero pagas, ante a afirmação do requerente de que as quitou e a não impugnação da ré, quando instada a fazê-lo.

Portanto, o que restou bem demonstrado é que, apesar de ainda haver débito exigível, não houve motivo que ensejasse a anotação do nome do requerente no rol de devedores.

O contrato 3677172957 é válido e ainda está vigente, mas todas as parcelas vencidas estão plenamente quitadas.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

De rigor aplicar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor já foi negativado por diversas anotações (fls. 82/83).

Apesar de ter afirmado que todos os débitos estavam sendo discutidos judicialmente (fls. 95/104), a prova produzida para demonstrar o alegado (fls. 189/192) foi insuficiente.

Ainda que tenha demonstrado que seu nome, atualmente, encontra-se sem restrição (fl. 193), era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Juntou aos autos cópias de boletins de ocorrências lavrados perante autoridade policial, mas não há nenhuma prova de que todos as inscrições apontadas às folha 82/83 estejam sendo discutidas.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

O autor apenas juntou boletins de ocorrência que nem mencionam alguns dos débitos anotados, por exemplo, em nenhum dos boletins lavrados houve menção à dívida apontada pelo Banco Santander (fl. 82).

Por isso, presume-se a regularidade das anotações apontadas e não impugnadas e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito vencido referente ao contrato 3677172957, parcelas 01 a 36. São exigíveis os débito vincendos, ou aqueles vencidos e não pagos, a partir da parcela 37. Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 45/46. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
