

SENTENÇA

Processo nº:0070899-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Americo Santos Oliveira
Requerido:MANOEL JOSÉ DE JESUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu sustente ter pago todas as parcelas relativas à compra do veículo em questão, tendo sido supostamente isentado do pagamento das 03 (três) últimas parcelas (em razão de supostos gastos com o veículo), é certo que não comprovou documentalmente os pagamentos em atraso (mencionados na planilha reproduzida a fls. 04).
Em audiência de instrução e julgamento, o réu não juntou um comprovante de depósito sequer. 
Por sua vez, nenhuma das testemunhas trazidas pelo réu e ouvidas em audiência soube informar quando houve o tal pagamento supostamente feito em dinheiro ao autor.
O depósito a que se referiu o réu em contestação, realizado quando estava em viagem, no valor de R$ 800,00, já foi descontado do valor ora cobrado pelo demandante (conforme fls. 04 da petição inicial e documento de fls. 31).
No mais, não houve tampouco prova do suposto de desconto de parcelas dado pelo autor em razão de problemas apresentados pelo automóvel.
Diante de tudo isso, é forçoso acolher-se a pretensão de cobrança, com a condenação do réu ao pagamento das parcelas em aberto, bem como daquelas vencidas e não pagas no curso do processo (art. 290 do Código de Processo Civil).
Por outro lado, em relação aos valores das despesas com contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento o respectivo pedido.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa tem valor inferior a 20 (vinte) salários mínimos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MANOEL JOSÉ DE JESUS a pagar ao autor: 
a) a quantia de R$ 2.453,10 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e três reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) as parcelas vencidas no curso do processo (em 17/10/2012 e 17/11/2012), corrigidas monetariamente, a partir da data dos respectivos vencimentos, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
