

SENTENÇA

Processo nº:0070707-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Alexandrino dos Santos
Requerido:São Sabas Ensino de 1º e 2º Grau S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

PEDRO ALEXANDRINO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de SÃO SABAS ENS. 1º/2º GRAUS S/C LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em razão de débito que já estava quitado. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência da dívida, a exclusão do apontamento e a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 17.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/36, pela qual, apontou que o autor matriculou sua filha para estudar na instituição de ensino da requerida, no ano de 2005. Todavia, as parcelas vencidas a partir de dezembro de 2005 não foram pagas, razão pelo qual, em 2008, seu nome foi incluído no cadastro de proteção ao crédito, e após o débito ter sido liquidado em 2010, promoveu a exclusão do apontamento. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntaram documentos.  

 Réplica às folhas 52/53.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 55), decorreu o prazo sem manifestação do requerente, ao passo que, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme reconhecido pela requerida, em que pese a inadimplência inicial, relativa às parcelas vencidas a partir de dezembro de 2005 e, em seguida, em relação à confissão e dívida firmada em 2008, o débito foi liquidado em maio de 2010 (folhas 36).

Assim sendo, é certo que, até a quitação do débito em maio de 2010, a requerida agiu em exercício regular de direito ao apontar o nome do requerido aos cadastros de proteção ao crédito. Todavia, desde a reconhecida quitação, em maio de 2010, referido apontamento não mais se justificava.

Nesse sentido, em que pese a alegação de que teria a requerida promovido a respectiva baixa nas restrições, os documentos de folhas 15; 16; e 29 revelam que, em 29.12.2012 ? ou seja, mais de dois anos após a quitação - a restrição persistia junto aos cadastros de proteção ao crédito, ainda por indicação da requerida.

Diante disso, forçoso reconhecer a ilegalidade da manutenção da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito, anos após a efetiva quitação da dívida, não havendo que se podendo falar mais em exercício regular de direito, como ocorrera até a quitação.

Assim, deve a requerida reparar os danos evidentemente experimentados pelo autor, em razão da manutenção da restrição por longo período após a quitação do débito, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:

Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)
Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 17, liberando-se, desde logo, a caução em favor da parte autora; b) declarar quitado e inexigível o débito de R$ 252,26, de 28.04.2008, apontado pela requerida, em nome do autor, aos castros de proteção ao crédito e c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista a sucumbência na parte substancial, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
