

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0070597-37.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:CLEUDIMAR DOS REIS PEREIRA
 RG 57.982.788-4 SSP/SP, CPF 498.935.803-15
Katia Alves de Souza OAB 332.876/SP
Requerido:

Advogado:ANTÔNIO XABI SOUSA DA SILVA
RG. 20640906 SSP/SP, CPF 195.848.488-10
Rafael Alves Saldanha Gonçalves OAB 333.849/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/04/2014 às 14:00h
R$ 6.050,00

Em 08 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação juntada aos autos (fls. 29),  foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que ele junta o comprovante de que ela recebeu a multa contratual a titulo de indenização por rescisão, mas a autora desconhece esse comprovante, até porque ele foi elaborado em 15 de dezembro e ela deixou o imóvel em Agosto, a propositura da ação ocorreu em setembro, e presumo que ele elaborou o documento após a citação desta ação, até porque ele está num documento timbrado do escritório do advogado. Em relação a afirmação dele que ela nunca recebeu e nunca pediu os recibos de quitação de alugueis, não é verdade porque ela sempre os solicitou, mas nunca foram entregues, mesmo que não tivesse pedido era obrigação do locador oferecer o recibo. Alega também que o fato de ser surpreendida no corte de fornecimento de energia e água e consequentemente a isto ter passado por situações vexatórias, não justificam a ocorrência de dano moral. Ele alega que o pedido de indenização de danos morais tem o intuito jurídico de banalizar. Ela reclama o reconhecimento do abalo sofrido pelas atitudes pelo réu, e o pedido dessa punição tem cunho educativo acima de qualquer coisa, pra que não venha repetir essas situações com outras pessoas. E com as alegações de que ela a autora não teria pago algumas contas de consumo, realmente ocorreu, mas ela deixou bem claro que essas contas deveriam ser pagas com o valor que ela prestou de calção no iniciou da locação, R$ 150,00 para esse fim. Ele alega equivocadamente, o réu, que a autora exigiu o levantamento dessa calção, mas em nenhum momento isso ocorreu. Tanto que deixou claro que as contas de consumo de sua responsabilidade que estivessem vencidas deveriam ser adimplidas pelo dinheiro deixado como garantia. Por fim, quando ela afirma que a autora deixou o imóvel com rastro de destruição, por conta desta alegação e se utiliza do pedido contraposto, requerendo a devolução de suposto valor gasto com reparos com o imóvel após a saída da autora, como prova junta apenas do comprovante de descriminação de mercadorias, na verdade a autora deixou o imóvel do mesmo jeito que entrou, as fechaduras ficaram em perfeito estado, o assento do vaso sanitário que já estava quebrado no inicio da locação foi retirado por não ter condições de uso, mas deixado no mesmo local quando da saída da locatária, as lâmpadas foram os únicos objetos retirados pela autora, pois a ela pertenciam, tendo em vista que quando adentrou a residência não havia nenhuma lâmpada sequer. Saliente-se que não há nenhum laudo de vistoria acostado para comprovar o estado de conservação do imóvel, antes e depois da locação, não podendo portanto ser imputado a autora qualquer responsabilidade por suposto prejuízo no qual não deu causa. Assim o pedido de devolução dos valores supostamente gastos pelo réu com a manutenção do imóvel não merecem prosperar".  Após, pela MMª Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora, que respondeu que não recebeu qualquer valor a título de multa contratual, apenas lhe foi devolvido o valor que havia pago a título de aluguel no dia anterior ao dia em que a luz foi cortada e a autora, ao conversar com a administradora, lhe foi então dito que era para ela desocupar imediatamente o imóvel. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo às partes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Afasto a preliminar suscitada pelo réu, porque fundada em questão atinente ao mérito da demanda. Passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a afirmação de que o contrato de locação celebrado entre as partes foi resilido, antes do termo final de vigência, por iniciativa do réu. Desse modo, ante o disposto no artigo 4º da Lei n. 8.245/1991, aplicável a multa estipulada para a hipótese de infração contratual, no valor de 550,00 (Cláusula Décima Quarta). O documento de fl. 44 não constitui prova idônea do pagamento afirmado pelo réu, porque não observadas as formalidades exigidas pelo artigo 320 do Código Civil. De rigor, portanto, a condenação do réu ao pagamento do valor fixado a título de multa contratual. O réu, ademais, não impugnou especificamente a afirmação de que o fornecimento de energia elétrica e água ao imóvel locado foi interrompido por não pagamento de faturas de consumo anteriores ao início da relação locatícia; o fato é corroborado pelo documento de fl. 21. Presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pela autora, em razão da interrupção do fornecimento de serviço essencial, por fato imputável ao réu, e da prematura extinção da relação locatícia, por iniciativa deste. Com efeito, o abalo emocional sofrido pela autora extrapola o mero dissabor. Impõe-se, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, que, com base no princípio da razoabilidade, fixo em R$ 1.000,00. Rejeito o pedido contraposto deduzido pelo réu, porque não acostados aos autos laudos de vistoria do imóvel, anterior e posterior à locação, de modo que não se pode aferir, com segurança, que os danos afirmados pelo réu foram causados durante a relação locatícia. Não foi, ademais, produzida prova testemunhal nesse sentido. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil: (1) JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, para condenar o réu a pagar-lhe, (1.1) a título de multa contratual, o valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, (1.2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu em face da autora. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Cleudimar dos Reis Pereira:

Advogada da parte autora:

Antônio Xabi Sousa da Silva:

Advogado da parte ré:
