

SENTENÇA

Processo nº:0070370-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Estevão de Souza Bernardes
Requerido:IREP - Socidade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ESTEVÃO DE SOUZA BERNARDES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc indenização por danos morais e materiais em face de IREP INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR MEDIO E FUNDAMENTAL LTDA narrando, em apertada síntese, ter contratado os serviços educacionais do réu e que depois de um tempo requereu o cancelamento da matrícula, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Ocorre que posteriormente seu nome foi indevidamente incluido em rol de inadimplentes.  Requer a declaração de inexistência do débito, a remoção de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais e materiais (honorários contratuais de seu advogado). Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 53), decisão reformada pela C. 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls.102/104).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 77/87) aduzindo, em síntese, que a cobrança se refere à diferença de pagamentos efetuados a menor no momento da renovação da matrícula nos meses de julho, agosto e setembro de 2010 e que este valor só foi quitado pelo autor em 30/06/2012. Combate os pedidos indenizatórios e pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 109/110).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 116/118).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada e as partes não têm outras provas a produzir.
O autor comprova a realização de diversos pagamentos e o pedido para cancelamento de matrícula (fls. 34/45), afirmando desconhecer a origem do valor que lhe é cobrado. Neste cenário, ainda mais se tratando de relação de consumo, caberia ao réu comprovar a origem destes débitos. 
Ocorre que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório.
Alega o réu que a cobrança se refere a pagamentos efetuados a menor no momento da renovação da matrícula nos meses de julho, agosto e setembro de 2010. Porém, pelo único documento elaborado pelo réu para comprovar a dívida (fls. 98), verifica-se que inexiste pagamento a menor nos mencionados meses; foram pagos os valores cobrados ou um pouco a mais em razão de atraso no pagamento. 
O réu também aduz que o autor teria efetuado o pagamento do valor cobrado e o seu nome fora removido dos cadastros de inadimplentes antes mesmo do ajuizamento da ação. Porém, o autor nega tal pagamento, o que também se pode verificar pelo mesmo documento produzido pelo réu (fls. 98), que aponta inexistência de pagamento referente à esta cobrança.
Ocorre que o autor não nega que o réu removera seu nome do rol de inadimplentes antes mesmo do ajuizamento desta ação, em 30/06/2012. Alega que tal remoção se deu em razão da notificação do PROCON (fls. 113), apensar de pleitear, em pedido principal e tutela antecipada, a remoção de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador, ainda que breve período.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já o pedido de danos materiais é improcedente, pois os honorários contratuais de seu advogado trata-se de relação jurídica da qual o réu em nada pode interferir no tocante ao ser valor.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESTEVÃO DE SOUZA BERNARDES em face de IREP INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR MEDIO E FUNDAMENTAL LTDA para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários do respectivo patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
