

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0070452-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Éber Nunes
Requerido:Alda Regia Dantas Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ÉDER NUNES ajuizou a ação de indenização cível contra ALDA RÉGIA DANTAS REIS pretende a indenização de R$ 6.816,00, pois teria direito, mediante sobrepartilha homologada, a metade de veículo alienado pela requerida e substituído por outro.

A defesa alega a prescrição, a citação na pessoa do advogado, a nulidade da citação na sobrepartilha, venda do veículo anterior a data da homologação da separação do casal.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não prospera a tese relativa a ocorrência da prescrição uma vez que, o termo inicial é da decisão que homologou a sobrepartilha.

Deve ser dito que a sentença de sobrepartilha produz efeito de coisa julgada formal, e a sua redação, permite a análise futura de erros, omissões e direitos de terceiros, folhas 43 dos autos.

Nada impede, portanto, que seja procedida, nesta fase, a análise dos prejuízos postulados, não podendo a sentença emitida no Juízo da Família permitir, de plano, o reconhecimento dos danos porque houve homologação.

O veiculo em questão, segundo documento juntado as folhas 101/102 dos autos, foi vendido em 22 de fevereiro de 2005, portanto, antes da celebração do acordo, cujos termos foram juntados as folhas 33/38 dos autos e a audiência de homologação do acordo, ocorrida em 08 de setembro de 2005.

A composição redigida e ratificada pelas partes foi datada em 03 de agosto de 2005, ou seja, em período posterior a venda do automóvel.

Dessa forma, não se compreende a razão do pedido indenizatório, quando a época da celebração do acordo, o bem não foi informado. 

O veículo, certamente, existente por ocasião da vida em comum era de conhecimento do requerente, que se não fez questão dos direitos respectivos, presume-se tenha renunciado a eles.

Mas não é tudo, a petição de acordo da separação judicial, folhas 33/36, menciona diversos débitos de responsabilidade comum, na proporção de 50% cada, para o casal.

Dessa forma, verossímil é a alegação de que a venda do veículo tenha ocorrido para pagamento de dívida, pois foram registradas dívidas condominiais e com o financiamento do imóvel.

Não se constata prejuízos a serem indenizáveis ou direito a eventual veículo sub-rogado.

Na realidade, não é possível formar relação da venda do carro, ocorrida em fevereiro de 2005, com outro veículo, adquirido pela requerida em 31.08.2009, folhas 16 dos autos.

O tempo decorrido entre as transações comerciais envolvendo os carros, antigo e novo, não permite concluir que o dinheiro da venda tenha sido utilizado para a compra do novo carro de titularidade da requerida.

Acrescente-se que o novo veículo foi adquirido muito tempo após da data da homologação judicial da separação do casal e, após a data de homologação da sobrepartilha, folhas 43, ou seja, 28.07.2009.

Não se conclui, portanto, ante os termos acima ter o autor experimentado prejuízo financeiro por ato ilícito da requerida, razão pela qual, não se defere o pedido indenizatório.

A eventual irregularidade na citação nos autos da sobrepartilha deve ser discutida e analisada pelo Juízo da Família.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/09/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 141,96.
São Paulo, .
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
