

SENTENÇA
Processo nº:0070871-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaina Alves da Silva
Requerido:Clic Travel Turismo Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente anote-se a correta denominação indicada pela ré, TVLX VIAGENS E TURISMO S/A, inclusive perante o distribuidor.
Não prospera a preliminar, tendo em vista que a ré intermediou a venda dos bilhetes, o que acarreta sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, na condição de fornecedora.
Rejeito, pois, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Isto porque não ficou demonstrada falha da ré capaz de gerar sua responsabilidade, o que afasta o nexo causal entre a conduta daquela e os danos alegados.
De fato, pelo que se depreende dos autos, a falha em relação ao nome da filha da autora ocorreu em bilhete eletrônico, adquirido pela ?internet?.
Na aquisição do bilhete eletrônico pela ?internet? é o próprio consumidor que fornece os dados pessoais dos passageiros, sendo ônus seu, também, verificar a correção de tais dados antes de finalizar a compra e enviá-los definitivamente ao fornecedor.
De se ressaltar, ademais, que à autora caberia verificar a correção do bilhete. Não demonstra, todavia, ter feito tal verificação, embora dispusesse de tempo para tanto, o que lhe permitiria, inclusive, postular a retificação dos dados anteriormente enviados, com nova emissão dos bilhetes.
Enfim, no presente caso a falha ocorreu em relação a dado que é enviado diretamente  pelo consumidor, ao qual cabe a verificação de sua correção antes da conclusão do negócio, inexistindo qualquer elemento que indique a contribuição do sistema da ré para a situação questionada, o que torna de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por JANAINA ALVES DA SILVA contra TVLX VIAGENS E TURISMO S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
