

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0070568-55.2011.8.26.0002 - Controle nº 008513
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gislaine Leandro dos Santos, RG:27403303-6, CPF: 157.634.428-22

Requerido: C&A Modas Ltda
Preposto: Fabiana Aparecida Lopes RG: 42.332.794-X - CPF: 309.754.948-05

Data da audiência: 06/12/2011 às 13:30h

Aos 06 de dezembro de 2011, às 13:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  C&A Modas Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 06 de Janeiro de 2012. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora Gislaine Leandro dos Santos da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 de Janeiro de 2012, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr Marcio Perassolli Pereira da Cruz (que tem poderes para dar quitação ? fls. 07 - CPF nº 319.667.658-78), Banco do Brasil , Agência nº 3386-3 , conta corrente nº 40357-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré C&A Modas Ltda junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autora:


Ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
