

SENTENÇA

Processo nº:0070317-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Rita da Luz Silva
Requerido:Ivonilda Borges Marques de Oliveira ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, tendo em conta o comparecimento da autora na audiência de conciliação, torno nula a extinção de fls. 17.
No mais, verifica-se que a ré foi devidamente citada para a audiência de conciliação, tendo em vista o comparecimento de pessoa com procuração para representá-la (fls. 17). Seu comparecimento, porém, não foi válido, uma vez que não apresentada a carta de preposição, caracterizando-se sua revelia, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95).
E tal presunção é corroborada pelos elementos que instruíram a inicial, os quais comprovam a aquisição do portão, sem nenhuma demonstração de que tenha ocorrido sua entrega até a presente data.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus a autora à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, sem qualquer solução administrativa para a questão, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente a R$ 1.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA RITA DA LUZ SILVA contra IVONILDA BORGES MARQUES DE OLIVEIRA ME, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 850,00, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a data da citação, dando por rescindido o contrato firmado entre as partes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar a grade de alumínio descrita na inicial na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e hora, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perdimento do bem.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
