

SENTENÇA

Processo nº:0070278-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:WAGNER RODRIGUES e outro
Requerido:Construdecor S/A (DICICO Home Center) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de incompetência do juízo deve ser rejeitada, visto que o autor, a quem incumbia o ônus da prova do defeito de fabricação no produto, não teve interesse na realização da perícia, o que a torna desnecessária, devendo o processo ser julgado diante dos documentos apresentados pelas partes.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade das rés, já que na condição de fornecedoras do produto são solidariamente responsáveis com a fabricante, em tese, pelos danos que forem causados aos consumidores.
Por fim, não há que se falar em decadência no que tange à pretensão indenizatória do autor, sujeita, portanto, ao prazo prescricional.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Sustenta o requerente, em resumo, que lhe foi fornecido produto defeituoso. Assim, requer o valor pago pelo produto, bem como indenização por danos morais.
Não obstante os argumentos expostos pelo requerente, verifica-se que a requerida trouxe aos autos o laudo da assistência técnica, acostado às folhas 83, que evidencia que o produto estava sendo utilizado sob condições inadequadas, ou seja, para bater argamassa, trabalho para o qual não foi projetada, levando à quebra da alça do volante e o respectivo pinhão.
E tal utilização, qual seja, para bater outros materiais que não o concreto, foi inclusive confirmada pelo requerente, em seu depoimento pessoal.
Desta feita, o relatório técnico mencionado, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas uso inadequado. E tal circunstância afasta as pretensões do requerente, não se podendo impor às rés a indenização de prejuízos a que não deram causa.
Em outras palavras, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante do laudo elaborado por assistência técnica autorizada pela ré, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 408,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
