

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070135-80.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Marilton da Silva Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Não trouxe a ré qualquer justificativa para a não cobrança das parcelas de financiamento mediante desconto em folha, tal como avençado. Assim, de se concluir que inexiste óbice para tanto.
E, uma vez que a cobrança não se deu na forma avençada, é de se reconhecer responsabilidade da ré pelo dano material alegado, bem como é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por dano moral também deve ser reconhecido.
A raiva, frustração e desgaste sofridos pela parte autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais eficiência no trato dos problemas dos seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se a ausência de demonstração de consequências de relevo em decorrência do episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2000,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa do autor.
Por fim, não há que se falar em restituição de valores eventualmente pagos a título de juros nos meses futuros, pois não é passível de reparação de dano futuro e incerto. Ocorrendo eventual prejuízo indevido, a reparação deverá ser postulada em ação própria.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em adotar providências para que a cobrança relativa ao contrato nº 3386675-98 seja feita mediante desconto em folha, no prazo de 30 dias, a contar de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 116,42, atualizada desde o ajuizamento, e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 214,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 07 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
