

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0070450-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Sergio Gonçalves da Silva, CPF 463.645.108-25
Requerido:Augusto Pereira Fernandes
Data da audiência:14/08/2013 às 15:30h







Aos 14 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 27ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VITOR FREDERICO KÜMPEL, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado da advogada Drª Viviane Denise Campos Abramides  OAB/SP 275.358, bem como, o requerido acompanhado do advogado Dr. Francisco S. Cardacci  OAB/SP 128.429.  Iniciados os trabalhos, a composição restou infrutífera. A seguir foi colhida a oitiva de duas testemunhas arroladas pelo réu. PELO MM. JUIZ FOI DITO: "Declaro encerrada a fase instrutória e dou a palavra aos advogados para apresentação de alegações finais orais.". Dada a palavra ao advogado do autor, este assim se manifestou em alegações finais: ?MM. Juiz, reitero o pedido de procedência e a petição inicial, sendo que o réu não trouxe qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor. Nada mais.?. Dada a palavra ao advogado do réu, este assim se manifestou em alegações finais: ?MM. Juiz,  o réu reitera os termos da defesa, no sentido de que não se faz presentes os requisitos do enriquecimento indevido. O autor trouxe inúmeros dissabores para o réu, no que toca ao contrato de gaveta empreendido pelas partes e após mais de dez anos de ocultação vem cobrar valores. O réu somente se ressarciu das despesas suportadas, pelo expediente de que se serviu o autor ao longo de todos esses anos. Reitera a pedido de improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto, a título de perdas e danos, compensando-se com algum valor que seja devido ao autor.  Nada mais.?. PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: ?Vistos. Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Sergio Gonçalves da Silva contra Augusto Pereira Fernandes em que o autor pleiteia a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$34.034,06 (trinta e quatro mil, trinta e quatro reais e seis centavos) referente a depósitos judiciais que foram levantados indevidamente pelo requerido e que não foram repassados para o autor (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/159). Por sua vez, o requerido apresentou contestação (fls. 193/210) na qual alegou, em síntese, que praticou os atos em nome de seu constituinte Augusto Pereira Fernandes, e não em nome próprio, muito menos em nome de Sergio Gonçalves da Silva, pois nunca foi constituído por este. Após, discorreu sobre a ação de obrigações condominiais e a inadimplência do autor, bem como, sobre a ação de execução hipotecária contra o requerido e sua mulher e os efeitos da inadimplência (resultando-lhes prejuízos), sendo que o requerido somente logrou êxito em soerguer os valores consignados judicialmente em seu nome. Alegou prescrição e a não caracterização de enriquecimento sem causa pela existência de justa causa para a destinação dos valores depositados judicialmente. Juntou documentos (fls. 211/272). Réplica à contestação (fls. 279/285). As partes foram instadas a se manifestar acerca das provas a produzir (fls. 286). O requerido protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 287). O autor protestou pelo pronto julgamento (fls. 289). Saneador (fls. 290). Realizou-se audiência de instrução e julgamento nesta oportunidade, com oitiva de duas testemunhas arroladas pelo réu. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Estamos diante de notória situação de enriquecimento sem causa. O Código Civil é claro ao consubstanciar o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, pois aquele que recebeu é obrigado a restituir, com atualização à data do fato. O autor havia demandado uma consignatória e naquela oportunidade efetuou 27 (vinte e sete) depósitos visando resolver um problema imobiliário. O processo em si culminou com sua extinção sem apreciação de mérito. O escritório contratado pelo autor desistiu da interposição de recurso e requereu o levantamento dos depósitos que não foram repassados ao autor. Como somente teve ciência a partir de meados de 2011 não há que se falar em prescrição dos três anos para interposição do recurso. Aliás, observando a inicial é fácil verificar a veracidade do que foi narrado, já que os documentos corroboram o mencionado na inicial. O réu, em sua defesa, afirma que não tinha sido constituído pelo autor e, sim, pelo réu, Augusto Pereira, no final de 2002, para resolver um problema referente a um contrato de gaveta. Porém, basta olhar os documentos acostados à inicial para ver que a história não é essa e que os recibos pagos pelo autor estão bem estampados nos autos. Alega, ainda, que o requerido não conseguiu mais contato com o autor e que não houve rescisão daquele referido contrato. Todos os argumentos mencionados em contestação não esclarecem o ?porquê? da retenção do numerário depositado pelo autor. A alegação de honorários advocatícios pendente de débito condominial não se constitui em causa justa para a simples retenção do numerário. Portanto, falta sim uma justa causa para a retenção dos valores. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade não trouxeram qualquer fato que pudesse infirmar a conduta do requerido em reter tais valores consignados, ou seja, comprovar alguma justa causa que pudesse dar azo à apropriação dos valores consignados, nos termos do inciso II do artigo 331 do Código de Processo Civil. O requerido, à luz do artigo 278, § 1º, do Código de Processo Civil, sem grandes fundamentos, formulou pedido contraposto e pleiteou a quantia de R$34.000,00 compensando-se das despesas e dos honorários. A referida compensação não é possível ante a ausência de liquidez e certeza, posto não haver qualquer prova material da despesa condominial e, muito menos, da verba honorária que pertence ao representante legal,não havendo subjetividade para a referida compensação. Diante desse quadro, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por SERGIO GONÇALVES DA SILVA contra AUGUSTO PEREIRA FERNANDES e condeno o requerido a restituir ao autor o valor total, referente a todos os depósitos efetuados judicialmente nos autos da ação consignatória nº 583.11.1999.458270-6, no valor de R$34.034,06 (trinta e quatro mil, trinta e quatro reais e seis centavos) com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Improcedente o pedido contraposto requerido a título de prejuízos suportados pelo requerido. Condeno, ainda, o requerido, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Nada mais.?. . Eu, Miriam Canegusuco, digitei.



MM. JUIZ DE DIREITO:








Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
