

SENTENÇA

Processo nº:0070978-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Lenilson Levi dos Santos
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória indenizatória promovida por LENILSON LEVI DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em suma, que, a despeito de nunca ter participado de qualquer tipo de relação jurídica com a requerida, teve seu nome levado a órgão de proteção ao crédito, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Por isso, pretende com esta ação  a condenação do requerido em danos morais e materiais, devidamente corrigidos, além de custas processuais e honorários advocatícios. 

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório (fls. 39).

Citado, o réu apresentou resposta. Sustentou fundamentalmente que, ante a quitação espontânea do débito, comunicou o órgão competente para exclusão do apontamento em nome do autor e que, com a solução do impasse, nada há que se indenizar. Requer a improcedência da ação e a condenação do autor nas verbas sucumbenciais.

Houve proposta de conciliação pelo réu (fls. 31), a qual restou infrutífera (fls. 38).

Houve réplica (fls. 35-B/36).

Intimados, o autor revelou desinteresse na produção de prova testemunhal (fls. 44); o réu revelou desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 46).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide. Com efeito, trata-se de demanda que prescinde de produção de outras provas, sobretudo em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

O pedido é procedente.

Apesar da regularidade da defesa, de sua simples leitura é possível depreender que o réu tão apenas confirma os fatos já narrados na preambular e que, bem por isso restaram incontroversos: (I) havia dívida em nome do autor (II) não houve cobrança efetiva antes da realização do apontamento em órgão de restrição de crédito (III) o autor soube do débito após a negativação e prontamente quitou-o, quando só a partir de então foram tomadas as providências para cessar efeitos negativos decorrentes desse ato.

  A alegação genérica de que o réu toma as cautelas necessárias para evitar situações como a narrada nos autos não justifica a atitude para com o autor. Cabia ao réu, em defesa, o ônus da impugnação específica acerca dos fatos e fundamentos sustentados pelo primeiro, contudo, nenhuma prova foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial.

Mesmo diante de tal quadro, todavia, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte do réu, especialmente porque a inicial relata que o saldo devedor não seria devido, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que o réu poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas. 

A par da clareza do comando, o réu não se desincumbiu de juntar os documentos, alegando apenas não ter havido ato ilícito ou falha na prestação dos serviços (fls. 46). 

Vale dizer, portanto, que não exibidos os documentos necessários à comprovação da exceção apresentada pelo réu, inteira aplicação tem ao caso o art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Esse é o entendimento recente da jurisprudência a respeito do assunto: 

Apelação. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Caracterizada a negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Não comprovação dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da Autora (art. 333, II, CPC). Negativação indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.100,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida, mas com incidência da Súmula 54 do STJ. Recursos não providos, com observação. ( TJSP, Apelação 0009384-15.2009.8.26.0602, 3.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 11/06/2013). 

Nesse contexto, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome do autor permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. O requerido deveria ter controle  rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia ao requerido cercar-se efetivamente da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pelo autor.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) CONDENAR o requerido à devolução da quantia paga indevidamente pelo autor, no importe de R$ 456,54, arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data; 2) CONDENAR o requerido a pagar ao requerente indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) e correção monetária desde o pagamento; 3) CONDENAR o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, sob pena de multa do artigo 475-J, da mesma lei.
 Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 506,73 (quinhentos e seis reais e setenta e três centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 19 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
