

SENTENÇA

Processo Físico nº:0070513-36.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernanda Gil Mendes de Faria e outro
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. 

DECIDO. 

Afasto a matéria preliminar. A ré participa da relação jurídica de direito material que embasa o pedido, amoldando-se, ademais, ao conceito de fornecedora, nos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990, do que emerge sua legitimidade passiva.

Ante a desnecessidade de produção de prova em audiência, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os documentos de fls. 08/13 comprovam que as autoras, em 20.07.2013, compraram da ré 3 (três) móveis, ao preço total de R$ 1.289,40, pago por meio de cartão de crédito. A ré, em contestação, não impugnou especificamente a afirmação de que os produtos não foram entregues. Aplica-se a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, da lei processual. 

Inadimplida a obrigação assumida pelo fornecedor, faculta-se ao consumidor requerer a resolução contratual. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido resolutório, com a consequente condenação da ré à devolução do valor pago pelas autoras.

 Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade das autoras. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva das autoras, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para resolver o contrato de compra e venda celebrado em 20.07.2013, tendo por objeto os produtos descritos a fl. 08, e, por conseguinte, condenar a ré a pagar às autoras o valor de R$ 1.289,40 (mil, duzentos e oitenta e nove reais e quarenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 20.7.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 9.1.2014).

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelas autoras, porque as despesas de cartão de crédito documentadas a fls. 11 são incompatíveis com a alegada hipossuficiência econômica.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 230,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. 

Retire-se da pauta a audiência designada (fl. 17).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
