

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0070193-54.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia Yahn
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de aumento de mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
Alegou a autora que possui contrato de plano de saúde com a ré há mais de dez anos e que em julho de 2011 a ré elevou a mensalidade de R$ 1.548,05 para R$ 2.154,71 em decorrência de mudança de faixa etária (a partir de 70 anos), o que representaria um aumento de 39,18%.  Pleiteia a autora que a majoração seja declarada nula ante a aplicação do Estatuto do Idoso e que a ré lhe ressarça o valor a maior em dobro e lhe pague indenização por danos morais.
A ré contestou (fls. 48/72) e sustentou que a cláusula 15 previu as majorações das mensalidades por mudança de faixa etária, motivo pelo qual o aumento impugnado pela autora seria válido e exigível.  Sustentou a ré, ainda, a inaplicabilidade do Estatuto do Idoso ao contrato da autora.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
Inicialmente, observo que o art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais.  Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais.  Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.  
Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.
Tratam-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo.  Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde pala cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Não tenho dúvidas de que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.  A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. 
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)

É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Na hipótese dos autos, observo que a ré não instruiu a defesa com cópia integral do contrato de adesão vigente entre as partes, razão pela qual não há prova do conteúdo da alegada cláusula 15ª (fls. 52).  Os documentos de fls. 73/88 abrangem apenas as cláusulas iniciais.
De qualquer forma, presumindo-se a boa-fé da ré e portanto presumindo-se que a cláusula copiada às fls. 52 da contestação seja a cláusula vigente entre as partes, entendo que não possa prevalecer.
Em primeiro lugar, em razão da aplicação do Estatuto do Idoso pelos motivos acima.
Em segundo lugar, porque já se decidiu neste Juizado Especial Cível que a cláusula 15ª, tal como reproduzida pela ré às fls. 52/53, é inválida.
Em outra ação judicial (Processo nº 583.11.1999.463461-3),  este Juízo já teve a oportunidade de analisar exatamente o mesmo contrato, embora em relação a outra parte autora, tendo sido proferida decisão judicial reconhecendo a nulidade da cláusula 15ª tendo em vista que conteria cláusula potestativa, contrariando o disposto no Código de Defesa do Consumidor.  A decisão judicial naquela ação foi integralmente confirmada pelo Colégio Recursal, o qual (Recurso nº 70/2000 do 4º Colégio Recursal do Foro Regional XI ? Pinheiros), com a seguinte ementa: ?SEGURO SAÚDE ? contrato ? cláusula de reajuste em razão do implemento de idade do segurado ? necessidade de constar do contrato, desde logo, o percentual de reajuste ? cláusula que se refere a equação composta por dados e índices elaborados unilateralmente pela fornecedora de serviços ? ilegalidade, por potestativa e abusiva ? sentença mantida ? recurso improvido?.
Entendo que o mesmo entendimento deva ser reconhecido nesta ação judicial pois a cláusula contratual em discussão é exatamente a mesma.  Como se depreende da leitura da cláusula 15ª , não há expressa informação ao consumidor sobre os percentuais de majoração de cada faixa etária.  Além disto, o prêmio de cada faixa etária é decorrente de cálculos unilaterais da requerida, baseados em valores de US (?Unidades de Serviço?), índice criado pela própria ré e cujos cálculos são feitos apenas pela requerida sem qualquer prestação de contas ao consumidor ou prévia participação deste.  Evidentemente, é potestativa tal cláusula porque a empresa requerida, unilateralmente, fixará todos os parâmetros para a variação do preço, o que ofende o Código de Defesa do Consumidor.
Não se discute que a previsão de faixas etárias seja legal.  Porém, o que se discute nos autos é o percentual de variação entre cada faixa etária, o qual não pode estar sujeito a critério exclusivo de uma das partes pois o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor assim proíbe.
Entendo, portanto, que deva ser declarada a nulidade dos aumentos por mudança de faixa etária que a ré aplicou ao contrato da autora desde julho de 2011, nulidade esta que também alcançará as majorações futuras em razão da idade.
Deverá a empresa requerida recalcular o valor da mensalidade da autora, expurgando todos os aumentos por mudança de faixa etária desde julho de 2011 e emitindo os novos boletos para pagamento das mensalidades vincendas com os novos valores.
Os valores pagos a maior pela autora deverão ser restituídos de forma simples e não em dobro tendo em vista que, na forma do art. 42 do CDC, havia erro escusável (cláusula contratual) para a ré aplicar a majoração impugnada nesta ação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SONIA YAHN ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e DECLARO a nulidade da majoração por mudança de faixa etária a partir de 70 anos, aplicada em julho de 2011, ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso).
DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias a redução do valor do plano de saúde da autora (id 09003/050298850) para o valor de R$ 1.548,05 (junho de 2011), vedados novos aumentos por mudança de faixa etária mas autorizados os regulares aumentos anuais.
Por fim, CONDENO a ré a restituir à autora os valores que esta pagou a maior a partir de julho de 2011 até o cumprimento desta sentença judicial.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 557,29 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.
