

SENTENÇA

Processo nº:0070498-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JESSICA CAROLINA DA SILVA
Requerido:EMPRESA AROMA DO CAMPO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, visto que a parte autora, a quem interessaria a realização de prova pericial, não manifestou tal interesse, de modo que a lide deve ser julgada à luz dos documentos trazidos aos autos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais fundada em defeito no produto. Relata a autora, em síntese, que utilizou coloração para cabelo fabricado pela ré. Todavia, terminada a aplicação, apresentou quadro de alergia, consistente em inchaço nos olhos, nuca, pescoço e orelhas.
Ocorre que, à luz da prova produzida, não há como acolher seus pedidos.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos qualquer laudo laboratorial atestando a inadequação do produto fabricado pela ré. Tampouco teve interesse na realização de prova pericial para demonstrá-la.
À falta de tais elementos, não há como se inferir qualquer falha no processo de fabricação do produto pela ré, que, frise-se, é ordinariamente conhecido como de alta potencialidade para causar alergias, dada a constituição por elementos químicos.
Do que se colhe dos autos, a autora foi acometida de reação alérgica. E, como é cediço, a reação alérgica é uma característica individual, singular a cada pessoa.
Em outras palavras, não restou demonstrada existência de vício no produto fabricado pela ré, concluindo-se que a reação alérgica decorreu, tão somente, de uma característica individual da requerente, possibilidade esta alertada pela ré nas instruções de aplicação (fl. 65).
Oportuno observar que a autora alega que efetuou a prova de toque, mas tal alegação foi controvertida pela ré, que aduz que não foram seguidas pelas requerente as orientações constantes do manual de aplicação, sendo certo que nenhuma prova acerca de tal teste foi produzida nestes autos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. TINTURA PARA CABELOS. REAÇÃO ALÉRGICA AO PRODUTO. HIPERSENSIBILIDADE PESSOAL QUE EXCLUI O DEVER DE INDENIZAR. AUSÊNCIA DE DEFEITO OU VÍCIO NO PRODUTO. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. 1- Recurso interposto contra a sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório, na medida em que não demonstrado o nexo causal entre a conduta da fabricante de produto de tintura para cabelos e a dermatite de contato suportada pela autora. 2- Hipersensibilidade pessoal da autora aos componentes químicos presentes no produto. Recomendação de Prova de Toque na embalagem do produto, cuja observação pela autora mostrou-se controversa. 3- Condição particular que não se mostra suficiente a atribuir à fabricante a responsabilidade pela perturbação enfrentada pela consumidora. Ausência de defeito ou vício no produto, que deve ser considerada para afastar a condenação pelo suscitado dano moral. Precedentes. 3- Sentença mantida. 4- Apelação da autora não provida (apelação nº 0007850-24.2009, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 28/02/2013).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
