

SENTENÇA

Processo nº:0070534-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mercadinho Patrícia Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


MERCADINHO PATRÍCIA LTDA. aparelhou ação declaratória de inexigibilidade d etítulo c.c indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A e NOVO GRAOS COMÉRCIO DE CEREAIS E TRANSPORTES LTDA EPP, com pedido antecipatório, alegando ter sido surpreendida com protesto em seu nome, relativo a duplicata devidamente paga. Aduz que o título foi pago em 10/03/2013, mas levado a protesto em 22/03/2010. Afirma que entregou o comprovante de pagamento à segunda ré, que se comprometeu a cancelar o protesto. Não obstante, nada fez, de modo que o protesto continua existindo, e apesar de não possuir o comprovante de pagamento, as rés afirmam que nada lhes são devidos, mas não emitem um recibo ou carta de anuência. Requer a declaração de inexigibilidade do título e cancelamento do protesto, além de indenização por danos morais.
Indeferida a antecipação, as rés foram citadas.
A primeira ré, em resposta, arguiu sua ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência do pedido (fls. 36/43).
A segunda ré se manifestou as fls. 44/45. Aduz que entregou carta de anuência em 15/07/2010, mas para evitar maiores dissabores à autora, entrega nova carta de anuência (fls. 46). 
Relatei o necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, já que se trata de matéria exclusivamente de direito.
Destaca-se, ainda, que a segunda ré confessou os fatos narrados na inicial, em relação ao título de crédito, já que firmou carta de anuência (fls. 46).
No mérito, o pedido procede somente em relação à segunda ré.
Tratando-se de endosso-mandato, no qual não há efeito translativo do título de crédito, o endossatário só será responsável por eventual indenização se comprovada a sua negligência por ato próprio ou, ainda, se advertido previamente sobre a falta de higidez da cobrança, nela prosseguisse, o que não ocorreu na hipótese.
Sendo assim, de rigor a extinção do feito em face da Banco do Brasil S/A.
Quanto à matéria de fundo, conforme é consabido, a emissão de duplicata pressupõe a existência de relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, fato que dá causalidade ao título, sendo defesa a sua emissão para estampar qualquer outra espécie de relação creditícia.
Na espécie, diante da confissão da ré, inafastável o reconhecimento da incontrovérsia fática, no sentido de que tal título foi devidamente quitado,
É reconhecida, nas operações de compra e venda mercantil, a praxe da remessa de duplicatas ao banco para que esse, na qualidade de endossatário-mandatário, efetue o protesto e a cobrança dos títulos, em nome do credor.
Contudo, ao que tudo indica, tal se deu mesmo diante da quitação do titulo. 
Assim, diante da confissão da ré, a procedência é inafastável.
O sucesso do pedido principal, porém, não é o mesmo em relação à indenização pelos alegados danos.
Por primeiro, não se discute a possibilidade, em tese, de a pessoa jurídica sofrer dano moral. Nesse sentido, aliás, é a Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. Mas, como se sabe, o dano moral está atrelado à violação ao direito da personalidade da pessoa jurídica, em sintonia com os incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal. Vale dizer, a pessoa jurídica tem sim uma honra objetiva que merece todo o amparo da legislação, da doutrina e da jurisprudência.
Realmente, ?ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos do ataque irrogado? (STJ, REsp n. 60.033-2, 4ª Turma, j. 09-08-1994, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR). 
No caso presente, porém, não identifico o preenchimento dos requisitos para a pretendida condenação em relação à duplicata aqui questionada. Realmente, efetuado o pagamento do título levado a protesto, cabia à autora ter em mãos o seu comprovante de pagamento, de modo que, não o tendo, não tinha como comprovar a quitação, de modo que sua conduta também possibilitou a consumação dos transtornos narrados. Ainda, a segunda ré afirma que entregou carta de anuência à autora 20/03/2010 e essa, as fls. 56/57, nada mencionou a respeito desse documento. 
À vista destas considerações, a procedência parcial do pedido da autora como aventado alhures é medida de rigorosa justiça.
Ante o exposto, DECRETO a extinção do processo, sem julgamento do mérito, em relação à BANCO DO BRASIL S/A, com base no art. 267, VI, do CPC, ficando o autor condenado em custas proporcionais e honorários em favor do advogado da primeira ré, no valor equitativo de R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º do CPC).
Continuando, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à NOVO GRAOS COMÉRCIO DE CEREAIS E TRANSPORTES LTDA EPP para DECLARAR inexigível a duplicata indicada na inicial, com o cancelamento definitivo de seu protesto, oficiando-se ao tabelionato de protesto para que providencie tal medida, independente do trânsito em julgado.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a ré NOVO GRAOS COMÉRCIO DE CEREAIS E TRANSPORTES LTDA EPP em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).
PRIC.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
