

SENTENÇA

Processo nº:0071416-05.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Jorge Stefanini e outro
Requerido:CCDI Natro Holding Participações Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho







Vistos.

JORGE STEFANINI e DANIELE GONÇALVES STEFANINI, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação contra QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 162.353,99.  Aduzem que a entrega da unidade foi prevista para setembro de 2011, com prazo de tolerância de cento e oitenta dias, porém a entrega efetiva não ocorreu até a presente data, embora a ré já tenha obtido o habite-se. Sustentam terem sofrido danos materiais e morais, sendo que estes decorrem ainda do fornecimento, pela ré, do cadastro de fornecedores a terceiros. 
Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como multas e outras cominações contratuais previstas em relação aos autores. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/133).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 144/167), alegando basicamente que o atraso na entrega do imóvel adquirido ocorreu por motivo de força maior ou caso fortuito, tendo apresentado proposta aos consumidores de abatimento nos valores. Afirma que os autores não sofreram lucros cessantes, tampouco dano moral. Impugna, por fim, os valores pleiteados. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 168/205).
Réplica a fls. 208/215.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).
O pedido procede em parte.
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em 30 de setembro de 2011, com  prazo de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era março de 2012.
Os autores não questionaram a legalidade da cláusula de tolerância. 
Em que pese o alegado pela ré, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 
Logo, inaplicável a previsão contida na cláusula 9.4 do contrato (ocorrência de caso fortuito ou força maior), porquanto estabelecida em desacordo com a lídima expectativa dos autores, consumidores. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da ré, sem qualquer contrapartida.
Não obstante o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.
Ausente previsão de cláusula penal à ré e considerando os valores oferecidos pela ré na esfera administrativa, mostra-se adequado o pagamento de 1% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade.
O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas do autor com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida ou mesmo a aplicação inversa de penalidades previstas aos adquirentes.
Inviável, por fim, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
De mais a mais, não há qualquer prova da alegada comercialização de dados cadastrais por parte da autora e, ainda que houvesse comprovação de tal fato, não haveria dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de abril de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade.
Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Retifique-se o nome da requerida, conforme pleiteado na contestação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



Rodrigo César Fernandes Marinho
Juiz de Direito
