

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Helena Boero Henriques e outro
:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês e outro
                
    Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, observo que a autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, bem como o Hospital Sírio Libanês é parte legítima passiva, vez que a cobrança vem sendo feita diretamente à requerente (fls. 28 e seguintes) e o Hospital requerido, além de ser o responsável pela respectiva cobrança, é também pertencente à rede credenciada da empresa do plano de saúde, Amil, co-requerida nesta demanda.
No mérito, a demanda é procedente em parte.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Partindo de tais premissas, observo que restou incontroversa a cobertura para o tratamento da insuficiência coronariana que acometeu o segurado, marido da autora.
Pretende a parte ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para os respectivos procedimentos cobrados, sob argumento de que não estão relacionados no rol da ANS.
Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura dos procedimentos em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura para o procedimento especificamente indicado pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva o segurado do tratamento indicado para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que as rés não negam que a doença que acometeu o segurado encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para recusa de cobertura do tratamento indicado para combater referido mal. 
No mais, observa-se que o segurado foi atendido em Hospital da rede referenciada do plano de saúde, não havendo razão, portanto, para recusa de cobertura dos procedimentos.
Nesta esteira, e uma vez que os procedimentos necessitados pelo segurado ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o julgamento de procedência, neste aspecto, é medida de rigor.
Quanto aos danos morais, entretanto, o pedido inicial não merece acolhimento.
Com efeito, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, em recusarem a cobertura dos procedimentos (Amil) e cobrarem da autora seus custos (Hospital), mero aborrecimento, por si só, não gera o pretenso dano moral.
I importante frisar que o segurado foi devidamente atendido, tratando-se a cobrança posterior de valores, portanto, de mero transtorno, não passível de indenização na esfera moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, para o fim de condenar a ré Amil Assistência Médica Internacional S/A, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em arcar com todos os custos relativos ao tratamento do autor, objetos desta demanda, que foram prestados pelo hospital, co-requerido. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 16 de abril de 2013
