

SENTENÇA

Processo nº:0071602-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Luiz da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



C o n c l u s ã o
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (sr) escr., digitei.


Vistos.

JOSÉ LUIZ DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por cobrança indevida em face de BV FINANCEIRA S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu, sendo que todas as parcelas do financiamento encontram-se pagas. Requer indenização no correspondente ao dobro do valor cobrado e danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome dos cadastros de proteção ao crédito em fls. 38.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/53), aduzindo, em síntese, que efetuou a inscrição em virtude de o banco que recebeu o pagamento não ter efetuado o repasse deste para ela, desta forma requer preliminarmente o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva e, no mérito, que seja afastada a sua responsabilidade e condenação. 
Foi ofertada réplica (fls. 57/63).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que conforme admitido pela ré, ela realmente inseriu o nome do autor em cadastro negativo, portanto é parte legitima para esta demanda. Se responsável ou não é matéria que será decidia com o mérito.
Pois bem. O autor narra às fls. 19 que efetuou o pagamento da parcela com vencimento em 28/01/2011 em 03/02/2011, com 06 dias de atraso. 
A ré não combate o alegado, apenas afirma que inseriu o nome do autor em cadastros negativos em razão de o banco que recebeu o pagamento ter efetuado o repasse com atraso, dizendo que por tal motivo estaríamos diante de culpa de terceiros.
Ora, tal alegação é insuficiente para afastar a responsabilidade da ré, pois foi ela que estabeleceu relação com a instituição financeira recebedora (que, segundo a versão própria ré, deu causa à inserção do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito). Ou seja, na melhor das hipóteses para a ré, agiu ela com culpa in eligendo.
Há que se considerar ainda a negligência própria ao inserir o nome do autor em cadastros negativos sem apropriada averiguação ou confirmação da mora/inadimplência. Uma simples ligação para o autor talvez tivesse resolvido. 
A negativação pelo atraso no pagamento da parcela de 28 de janeiro de 2011 é, assim, indevida. Quanto mais quando verificamos que em setembro de 2011 (época da negativação) estava já há muito tempo paga (desde 03/02/2011). 
O Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Porém, com relação ao pedido de devolução do valor cobrado em dobro, o art. 940 do CC trata do caso daquele que demanda por dívida já paga, ou seja, aquele que cobra judicialmente por dívida já paga, o que não consta ter ocorrido. Também não há que se aplicar o art. 42, § único do CDC, já que este exige que o consumidor efetivamente tenha pago em excesso, o que aqui também não ocorreu.
O pagamento/devolução em dobro, assim, é descabida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral em razão da negativação do nome do autor por conta da parcela vencida em 28 de janeiro de 2011, valor de indenização que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da data da negativação (Súmula 54 do STJ). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
