

SENTENÇA

Processo nº:0071512-98.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jairo Alexandre da Cruz
Requerido:Hospital Santa Paula S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUIZ CEZAR CALIXTO BONANATO ofereceu EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 213/217) com efeitos modificativos da decisão de fls. 197/211 destes autos, alegando que a mesma contém erro e contradição, pois não teria analisado corretamente a sua defesa e nem os fatos narrados nos autos.
Requereu a procedência destes embargos para sanar o erro e a contradição.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: Os embargos são improcedentes. 
FUNDAMENTO:

Conheço dos embargos de declaração na forma do artigo 535, inciso I e II, do Código de Processo Civil, porém não os acolho, pois não está demonstrada a presença de nenhuma das hipóteses autorizadoras do referido recurso.
Não há que se falar em contradição na questão  da ilegitimidade, pois este juízo foi claro na sentença, consignando que fosse razoável admitir os argumentos, o caso seria de reconhecer a ilegitimidade e não a inépcia, que reputou totalmente descabida. Escrito em bom português não é tão difícil de compreender.

Reitero a sentença quanto à denunciação da lide, fls. 200, parágrafo quarto, e lembro ao embargante que sendo proferida a referida decisão anteriormente à sentença ou no seu próprio bojo, nada mudaria, não existindo nessa questão temporal qualquer potencial de interferência no convencimento desse juízo.
Incabível, igualmente,  a alegação de cerceamento de defesa, devendo o embargante atentar à fls. 199, primeiro parágrafo, e verificar que este juízo se manifestou sobre os pedidos de produção de prova de ambas as partes, concluindo que o julgamento do caso dependeria unicamente de prova documental e por isso optou por julgar antecipadamente a lide. Vale anotar que os pedidos de provas se apresentaram de forma genérica e não específica conforme exige a fase processual e devidamente justificados.
O presente recurso não passa de demonstração de inconformismo do embargante com a sentença, situação que ensejaria o manejo de  outro remédio jurídico, pois os embargos declaratórios têm destinação específica, servindo para corrigir omissão, contradição, ou obscuridade. Não é o caso, senão vejamos.
Embora não esteja o embargante obrigado a aceitar o pronunciamento judicial de primeira instância, deverá tentar modificá-lo na instância superior, pois os embargos declaratórios não se prestam à revisão do decisum.
A propósito, observe-se o conteúdo dos julgados a seguir transcritos:

Esta interpretação decorre do fato de que o objetivo de declarar não significa, em hipótese alguma, reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição (cf. RJTJSP 92/328). Aliás, deste entendimento não discrepa PONTES DE MIRANDA que, por igual, preleciona que nos embargos declaratórios não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Dúvida acerca da incidência de dispositivos constitucionais e federais e omissão no tocante às questões fático-juridicas - Inocorrência - Hipótese de dúvida subjetiva que não cabe embargos - Ademais, juiz que não está obrigado a responder todas as alegações da parte quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão ? Embargos rejeitados (grifei).

E ainda:

(...) a contradição que autoriza os embargos de declaração é a do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte.

(...) o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos por LUIZ CEZAR CALIXTO BONANATO, mantendo a decisão tal como lançada.

R. P. I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
