

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071225-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria da Natividade Pastor Bailhão, CPF 136.215.938-70, fone: (11) 5816-2931 / 6659-6341
Ré1:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto(a):Marcos Rodrigues Pinto Junior, CPF 230.715.848-06
Advogado(a):Marcelo Dionísio, OAB/SP 298.153
Ré2:MABE - Itu Eletrodomésticos S/A
Preposto(a):Gil Pereira da Fonseca, CPF 080.248.888-90
Data da audiência:11/04/2012 às 14:30h


Aos 11 de abril de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o advogado da co-ré Companhia Brasileira de Distribuição foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. Ato contínuo, pelo preposto da co-ré MABE foi feita proposta conciliatória na qual a ré se comprometeria a recomprar a referida máquina de lavar roupas defeituosa, pelo valor da nota fiscal, atualizada pelo IGMP, desde a data da aquisição, o que não foi aceito pela autora, motivo pelo qual a tentativa de conciliação restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar argüida pela co-ré Companhia Brasileira de Distribuição, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado fosse efetivamente acessível ao consumidor, pois a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas incontáveis tentativas de contato com a assistência técnica. Também não há que se falar em decadência. A autora celebrou contrato de seguro com a co-ré Companhia Brasileira de Distribuição com validade até  03/08/2011 (fls. 06). Muito bem antes de expirar a garantia estendida, reclamou no Procon e o fabricante apresentou resposta, dando conta de que os atendimentos agendados realmente não foram cumpridos em virtude do técnico não ter localizado o endereço residencial da consumidora (fls. 08), comprometendo-se a apresentar proposta para solucionar a questão. Mas como nada de concreto foi feito, a autora ingressou com esta ação em outubro de 2011, dentro do prazo decadencial, pois a reclamação dirigida ao fabricante, sem uma resposta negativa até o momento, obsta, inclusive, a fluência do prazo decadencial (CDC, art. 26, §2º, inciso I),  não exigindo o CDC que deva a consumidora reclamar perante ambos os co-réus (fabricante e comerciante), bastando que a reclamação seja dirigida a apenas um deles, como no caso concreto. Superadas as preliminares, no mérito, restou incontroverso que a autora adquiriu uma máquina de lavar roupas em 07/08/2010, pelo valor de R$ 1.299,00 (fls. 05), além de ter desembolsado R$ 183,60 a título de garantia estendida. O eletrodoméstico, porém, apresentou problemas e foram agendadas visitas de técnico credenciado, dentro do prazo de garantia, mas ninguém compareceu à residência da autora, motivo pelo qual ingressou com reclamação administrativa perante o Procon e, ante a inércia do fabricante, ingressou com esta ação. Assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia aos co-réus trazer aos autos a comprovação de que os vícios apresentados se deram por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva da consumidora), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos dos réus, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.800,00,  com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar as rés, solidariamente, a ressarcir à autora o valor pago pelo produto, de R$ 1.299,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e, solidariamente, a indenizar  a autora, a título de danos morais, na quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, fica facultado aos réus providenciarem, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada da máquina de lavar roupas  na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$  184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:
