

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071201-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Walter da Silva, RG 4741312 SSP/SP, CPF 485.002.598-68
MABEL MESQUITA MARTINS OAB 233111/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Venice Veiculos e Peças Ltda
CRISTIANE DE JESUS OLO ? RG. 44270797 SSP/SP
DOUGLAS DE OLIVEIRA AUN OAB 295375/SP
Fiat do Brasil
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
FABÍOLA RAUGUST DE ABREU OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:31/05/2011 às 13:10h
R$ 20.027,69

Em 31 de maio de 2011, às 13h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas das quais foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor reitera os termos da inicial no que tange à Fiat, pois existe responsabilidade solidária sim. Entendemos que a responsabilidade solidária existe, na medida em que a co-ré Fiat coloca a marca dela como propaganda, chamando a atenção do consumidor, tendo em vista a grandeza do nome e da marca, fazendo com que o consumidor procure a co-ré Venice por conta da segurança que o nome Fiat transmite. Assim, nos termos do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor, entendemos haver responsabilidade solidária da co-ré Fiat". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar apresentada pela co-ré Fiat Automóveis S/A. Conforme se verifica dos autos o veículo adquirido contém ano de fabricação 1996 e foi comprado pelo autor em março de 2009, a demonstrar que se tratava de veículo que há muito rodava, tendo sido extinta qualquer eventual co-responsabilidade da fabricante em relação a atos ou fatos relativos a ele. Tratou-se de um negócio realizado que envolveu a marca da ré, mas poderia ter envolvido qualquer outra marca. No que diz respeito ao artigo 34 do CDC, a jurisprudência é tranquila no sentido de aplicá-lo quando se trata de veículo zero quilômetro. Não é possível reconhecer esta solidariedade quando se trata de questão específica referente à entrega de documentação, questão esta que não tem qualquer relação com o início da cadeia produtiva que envolve o nome desta co-requerida. É, sem dúvida nenhuma, parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. NO que diz respeito à co-ré Venice Veículos e peças Ltda, verifica-se que sua contestação não impugnou o fato alegado na inicial, de não existência de transferência da documentação. No entanto, procurou atribuir ao próprio consumidor a culpa exclusiva por este fato. No entanto, nenhuma prova neste sentido foi feita, o que era de rigor, por se tratar de fato desconstitutivo do direito do requerente. A testemunha ouvida nesta audiência nada soube informar a respeito de eventual não apresentação por parte do requerente dos documentos necessários ou da apresentação do próprio veículo junto ao órgão administrativo competente. Por outro lado, o requerente apresentou vários documentos demonstrando que sempre buscou a efetivação desta transferência, tendo inclusive dirigido-se à fundação Procon visando solucionar a questão antes de ingressar com esta lide. Está claro que o consumidor não teve o cumprimento da obrigação correlata à entrega do veículo, qual seja, a entrega da documentação regular do respectivo veículo. A existência do dano material referente à multa existente não foi contestada. No que diz respeito aos danos morais, há inclusive enunciado que indica a inexistência destes danos por mero descumprimento contratual. Trata-se de percalço do cotidiano, destes que infelizmente são enormes em nossa vida em sociedade, mas nem por isto capazes de atingir o íntimo, o âmago, enfim sentimentos mais profundos que possam merecer indenização jurídica. Diante de todo o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito, em relação a Fiat Automóveis S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Walter da Silva contra Venice Veiculos e Peças Ltda  para CONDENAR  esta ré à entrega do documento em nome do requerente, bem como a transferência para o seu nome, conforme avençado em contrato, mantendo-se desta forma a liminar concedida e a multa fixada na decisão que antecipou a tutela, bem como o limite ali imposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 600,83; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Venice Veiculos instada a cumprir a sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Walter da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Venice Veiculos e Peças Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Fiat do Brasil:

Advogado(a) da parte ré:
