

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071201-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Valerio Barboza Leite
Requerido:Sodexho do Brasil Coml. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


FERNANDO VALÉRIO BARBOZA LEITE, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A; também qualificada, alegando que aos 15/12/11 ao se dirigir ao supermercado para realização de compras, tendo sido surpreendido no caixa com a informação de ausência de crédito no cartão alimentação operado pela ré, embora tivesse os créditos. Argüiu que o montante foi devolvido, ou seja, disponibilizado, mas lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão por situação vexatória, ensejando danos morais. Assim, cabível a indenização  estimados em R$ 10.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade à autora a folhas 30.

Em contestação (fls. 36/54) a requerida esclareceu a razão do bloqueio, ou seja, que houve detecção de possível fraude/clonagem no cartão do autor e uso indevido, sendo estornado o crédito aos 22/12/11, seis dias depois dos fatos. Rechaçou o pedido de danos por ausência do nexo causal, sem prova de qualquer dano à autora. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 66/70.

O autor requereu provas (74/75). A ré pleiteou o julgamento antecipado (fls.77/78)
 
É o Relatório. 
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO as provas requeridas e passo ao julgamento da lide. 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da requerida.

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida que é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 

DOS DANOS PRTENDIDOS.


DOS DANOS MORAIS.

É certo que a não concretização das compras pelo autor causa aborrecimento; no entanto prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

No caso dos autos, não houve falha na prestação de serviço, pois a ré, em razão de uma possível clonagem do cartão alimentação fornecido ao autor, o bloqueou para apuração e tão logo constatou os fatos, estornou os créditos ao autor, 06 dias depois do ocorrido.
Embora o fato possa ter causado certa surpresa ao autor, não se traduz, nem de longe, num desassossego anormal, com lesão de direito personalíssimo.

O bloqueio do cartão não constitui, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos, vez que visa à proteção do próprio usuário, para que terceiros fraudadores não utilizem os créditos, tratando-se de sistema de segurança das operadoras. O atentado à personalidade ocorreria se os créditos não tivessem sido devolvidos ao autor, o que não ocorreu no caso, pois a requerida os estornou em 06 dias, depois de afastada a possível fraude.

Enquadra-se a hipótese em mero e momentâneo dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais, tanto que o autor continuou a efetivar compras no mesmo estabelecimento, de acordo com o extrato a folhas 48.

Ademais, certo que o autor somente propôs esta ação 01 ano depois dos acontecimentos, nada justificando tanta demora na propositura da ação, pois se o autor sofreu tamanha dor, a indignação seria imediata e não daria ensejo a se perdurar no tempo.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Assim, evidente a ausência de prova que demonstre excepcional frustração psicológica em proporção a ensejar reparação e mais, para se estadear o dever de indenizar por danos morais causados a outrem é necessário que o agente pratique ato ilícito ou incorra em exercício irregular do direito, conforme artigos 186 e 187 do Código Civil.

Portanto e como já dito, descabida a referida indenização, visto que não houve violação a direito da personalidade do requerente, ainda mais depois de 01 ano dos fatos, sendo certo que tão só o descumprimento contratual representa mero aborrecimento, não indenizável.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto, o que não o foi.

No caso, o autor viu apenas a ocorrência de dissabores e transtornos passageiros, mas nunca danos de ordem moral que viessem a desonrar ou violar qualquer um dos direitos personalíssimos.

Neste sentido:

?A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor ?  (AgRg no RE 387.014-9-SP, Rel. Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

?(...) não se pode olvidar que o puro e simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça? (REsp 151.322-RS, 3a T., rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).

Cuida-se, às claras, de mero e transitório aborrecimento, sem status de lesão moral indenizável. A propósito, já se decidiu:

?Bloqueio de cartão magnético clonado. Cautela destinada a impedir a superveniência de danos ao autor e a terceiros. Incômodo que não enseja indenização. Não ocorrência de ofensa aos direitos de personalidade (JTJ 334/230; AP 1.263.926-4)? (in Código Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, 32ª Edição Revista e Atualizada, 2013, Editora Saraiva, p. 112).
Apelação nº  0002905-78.2012.8.26.0156, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 4 de fevereiro de 2014, DONEGÁ MORANDINI - RELATOR

Ação de indenização por danos morais. Bloqueio de cartão de alimentação. Impossibilidade da compra de um ovo de páscoa. Transitório aborrecimento, sem status de lesão de cunho moral. Inexistência de desassossego anormal. Improcedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO.

Apelação nº 0037436- 10.2010.8.26.0562, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 22 de agosto de 2012. CASTRO FIGLIOLIA - RELATOR

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL JULGADA IMPROCEDENTE apelante que não conseguiu efetuar pagamento de compra de supermercado com cartão alimentação administrado pela apelada hipótese em que a tentativa de pagamento se deu por duas vezes bloqueio do montante referente aos valores dos pagamentos obstados que perdurou por 48 horas situação que não tinha potencial para fazer surgir abalo moral indenizável apelante que conseguiu efetuar a compra por outros meios ausência de demonstração de desdobramento grave do fato. Apelo desprovido.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos restam suspensos por ser o autor beneficiário de A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
