

SENTENÇA

Processo nº:0071789-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Cleuza Lopes
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

CLEUZA LOPES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CARREFOUR S/A, também identificado.
Alega, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo realizado negócio algum com a ré.
Consta da inicial que a negativação do nome da autora foi realizada ilegalmente, situação que dispensa a prova dos prejuízos. Disse que não deu motivo para a inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, pois não deve a importância. 
Imputou ilícito à requerida, invocou o direito, e pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, requerendo a antecipação da tutela para determinar a suspensão da publicidade da negativação do seu nome.
Requereu, também, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação do débito, reconhecendo a ilicitude da atitude da ré para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 40.000,00, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta às fls. 26/33. Refutou a pretensão do autor, deu sua versão dos fatos e alegou a inexistência de dano moral. 
Requereu a improcedência da ação, condenando a autora à sucumbência.
Réplica às fls. 64/71.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO

O processo comporta julgamento antecipado, pois a parte autora não requereu a produção de quaisquer outras provas, mas apenas o julgamento antecipado.
Passo então ao julgamento nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito à licitude da conduta da ré, consistente na inclusão indevida do nome do autor no cadastro negativo, da qual lhe resultou dano moral.
Tenta a parte autora se esquivar da sua responsabilidade pelo débito apontado, diz não ter contraído a dívida e ser inexistente o negócio jurídico, entretanto, a requerida cumpriu o dever imposto pelo artigo 333, do Código de Processo Civil e provou fatos impeditivos do direito do autor.
Juntou a ré documentos aptos a demonstrar suas alegações. A fls. 34, juntou a parte ré o contrato no qual consta a assinatura da parte autora. 
A ré ofereceu elementos para a convicção de que a assinatura lançada nos documentos firmados coincide exatamente com a firma lançada na procuração passada pela parte autora ao seu advogado. 
Outrossim, a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide, ou seja, não requereu nenhuma prova para demonstrar que a referida assinatura não lhe pertencia. Ressalte-se, ainda, que em nenhum momento a autora requereu incidente de falsidade documental, ou se propôs a realizar exame grafotécnico. 
Embora o caso comporte a aplicação do diploma consumeirista, revestindo-se de natureza peculiar aos negócios protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor, não assiste razão ao autor, tendo em vista que a ré se desincumbiu de seu ônus, apresentando prova suficiente e não infirmada satisfatoriamente pela parte contrária.
Nestes termos, foi demonstrada a obrigação, de modo que a negativação é devida.
Do contexto, infere-se que a parte autora agiu de má-fé, pois se utilizou do processo para conseguir objetivo ilegal. De rigor sua condenação nas penas de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CLEUZA LOPES contra BANCO CARREFOUR S/A.
Condeno a parte autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido. Suspendo, contudo, a exequibilidade da sucumbência enquanto perdurar o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento de multa de 1% e indenização à parte contrária equivalente a 10%, ambos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, considerando a litigância de má-fé, com respaldo nos artigos 17, incisos II, III e VI, e 18 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
