

SENTENÇA

Processo nº:0071601-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rene Barbosa De Oliveira
Requerido:Advocacia Ripper S/c




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que houve falha no serviço profissional.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 194) e impugnou o mérito da causa.
Réplica a p. 227.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, registro que eventual prova da falha na prestação do serviço demandaria prova pericial a cargo do autor.
Mas, ainda que se ultrapasse tal questão, o pedido é improcedente.
Como se observa, o E. TRT 2ª Região acolheu a tese da prescrição, como prejudicial de mérito (fls. 110). Todavia, em seguimento, esclarece o voto que "a diferença salarial pleiteada pelo autor em razão da supressão da gratificação de função, implica em alteração contratual e esse fato, ocorrido em setembro de 2004, embora versando sobre a verba de natureza sucessiva, eis que se renova mês a mês, sofre os efeitos da prescrição total nos termos da Súmula nº 294, do Colendo TST".
E, no mesmo sentido, a tese da sentença que "tal gratificação não está amparada por lei, nem por norma coletiva de sorte que sua supressão implica em alteração contratual cuja prescrição quinquenal fulmina por completo a pretensão do autor". 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, em razão da gratuidade que concedo de ofício, por motivos que a ética impõem-me silenciar.

P. R. I. C. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
