

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071499-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdenir de Souza Rocha
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol







Vistos.





VALDENIR DE SOUZA ROCHA ajuizou "ação declaratória cumulada com restituição imediata e indenização por danos materiais e morais" contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

O autor afirma que: (i) aderiu a grupo de consórcio administrado pelo réu para aquisição de bem imóvel; (ii) efetuou o pagamento de 12 parcelas mensais, no total de R$ 5.868,57; (iii) desistiu do consórcio por se sentir enganado; (iv) faz jus à devolução imediata dos valores pagos, sendo abusiva a cláusula que posterga a devolução para momento posterior; (v) é nula, visto que abusiva, a cláusula 26.7.1 do contrato celebrado pelas partes. Requer a declaração da nulidade das referidas cláusulas, com condenação do réu à restituição imediata da quantia de  R$ 5.868,57, sem qualquer desconto, com os acréscimos legais devidos. Requer, ainda, indenização por danos morais. 

O requerido foi devidamente citado (fl. 75), porém, deixou de apresentar contestação. 

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I - A lide comporta julgamento antecipado, visto que não há necessidade de produção de outras provas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O requerido, apesar de devidamente citado, não ofereceu contestação. 
A revelia, no caso, contudo, não induz procedência integral do feito, pois a matéria é essencialmente de direito. 

Ademais, a alegação do autor de que ignorava ter celebrado contrato de consórcio (fl. 04) é absolutamente inverossímil, daí porque não atingida pela presunção de veracidade. Ora, o réu é uma administradora de consórcio e a proposta de contrato de adesão, juntada aos autos pelo próprio autor, menciona explicitamente o seu objeto, qual seja, a participação do autor em grupo de consórcio de bem imóvel. 

Ainda, irrelevante para o deslinde da causa a menção do autor ao contrato de financiamento nº 225501 (fls. 04, 06, 07 e 65/70). Trata-se de contrato estranho ao objeto da demanda, firmado com empresa que sequer faz parte do polo passivo da presente ação, não tendo o autor formulado pedido algum em relação a ele,  razão pela qual não será considerado nesta sentença.
II ? O autor requer a devolução imediata dos valores pagos, alegando que é nula a cláusula 26.4 do contrato (fl. 42-v), que estabelece a devolução na forma de sorteio.
Sem razão. 
O autor não preenche os requisitos previstos no contrato para fazer jus à devolução imediata das quantias (hipóteses das cláusulas 26.3 e 26.8 do contrato de adesão - fls. 42 e 42-v). 
Ademais, nova sistemática adotada pela Lei 11.795/08 permite a restituição dos valores devidos ao consorciado excluído por meio de contemplação por sorteio, conforme cláusula 22, parágrafos 1º e 2º:

Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. 
§ 1º - A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.
§2º - Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
 
Os documentos juntados aos autos pelo autor permitem concluir que o consórcio em questão foi celebrado entre as partes após a edição da Lei 11.795/08, sendo, portanto, válida a cláusula que estabelece a devolução por meio de sorteio. Nesse sentido: 
CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PRAZO CONTEMPLAÇÕES POR SORTEIO OU, AO FINAL, NO ENCERRAMENTO DO GRUPO, O QUE FOR MAIS BENEFÍCIO PARA O CONSUMIDOR AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A RESTITUIÇÃO DE IMEDIATO PRECEDENTES DO STJ DEDUÇÃO DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO QUE DEVE SER ADMITIDA VALOR CORRIGIDO NOS MOLDES DA SÚMULA 35 DO STJ JUROS DE MORA INCIDENTES A PARTIR DOS PRAZOS PREVISTOS PARA A RESTITUIÇÃO
Nos contratos de consórcio, como as quantias angariadas pelos grupos mês a mês se destinam às contemplações, em beneficio de todos os consumidores que integram tais grupos consorciais, não se infere violação às normas do Código de Defesa do Consumidor na restituição na forma como realizada pela administradora do consórcio, no caso, por meio dos sorteios ou ao final ? Além disso, pela natureza da taxa de administração, há que ser admitido o desconto de seu montante no valor a ser restituído ? Não se justificam, porém, as deduções das demais multas, uma vez que, no caso, não foi demonstrada a existência de prejuízo pela administradora ? A correção há que ser feita na forma da Súmula 35 do STJ, incidindo juros moratórios desde o momento que se verificarem os prazos para restituição dos valores ao consorciado ? Acolhimento parcial do recurso que implica sucumbência recíproca, incidindo a norma do art. 21, caput do CPC ? Recurso parcialmente provido.
(Apelação nº 0005192-07.2011.8.26.0299 - 24ª Câmara de Direito Privado TJSP ? Relator Luiz Arcuri ? j. 15.05.2014)
Ainda que se trate de relação de consumo, não se pode ignorar que consta expressamente do contrato a previsão de sorteio como meio para restituição de valores pagos por consorciados excluídos, abrangendo os desistentes (cláusula 26.4). Tal disposição não parece leonina ou abusiva, justamente pelas características do contrato de consórcio, que depende da arrecadação mensal para que os consorciados possam ser contemplados. 
A devolução imediata dos valores vertidos pelos consorciados desistentes teria os seguintes efeitos negativos: ( i ) representaria uma despesa imprevista para o grupo, onerando os demais consorciados; ( ii ) transformaria o consórcio em um investimento financeiro, desvirtuando sua finalidade original de forma de aquisição de bens móveis e imóveis; ( iii ) incentivaria a contratação impensada; ( iv ) o consorciado desistente ostentaria uma posição mais vantajosa do que o consorciado que permanece no grupo, que pode, por ventura, ser contemplado somente ao final.  
Deve, portanto, ser respeitada a previsão contratual de restituição por meio de sorteio, nos termos do contrato de adesão. 
Esclareço, contudo, que, na hipótese de não contemplação do autor em sorteio, a restituição deverá ser feita após o encerramento do grupo. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que, em caso de desistência do plano de consórcio, o participante não tem direito à devolução imediata das parcelas pagas, sendo a restituição devida em até 30 dias após o prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo. Nesse sentido: Rcl 3752/GO; REsp 1119300/RS; AgRg no REsp 1.066.855/RS; AgRg no Ag 1.094.786/GO; AgRg no Ag 1.098.145/MT; AgRg no Ag 960.921/SP.
Assim, deverá a restituição ser feita na forma contratualmente prevista (sorteio), ou, na hipótese de não ser o autor contemplado em sorteio, em até 30 dias após o encerramento do grupo.   
III ? Alega o autor ser nula a previsão de dedução, do valor a ser restituído, de importância equivalente a 13% (treze por cento), a título de indenização pelos prejuízos causados ao grupo em função de sua exclusão  (cláusula 26.7.1 ).
Com razão, nesse ponto.
A jurisprudência dos Tribunais é majoritária no sentido de que é ineficaz a cláusula que promove a pré-fixação dos danos ao grupo em caso de desistência. 
É ônus da administradora do consórcio comprovar que o grupo sofreu prejuízos efetivos com a saída do desistente. 
O requerido, revel, não se desincumbiu desse ônus probatório.
Em verdade, é sabido que tais prejuízos dificilmente ocorrem na prática, visto que, com a desistência, a vaga normalmente é preenchida por outro postulante. 
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:
CONSÓRCIO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS. REDUTOR. ART. 53, § 2º, DO CDC. PROVA DO PREJUÍZO. ÔNUS DA ADMINISTRADORA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICE APLICÁVEL.
I - A possibilidade de se descontar dos valores devidos percentual a título de reparação pelos prejuízos causados ao grupo (art. 53, § 2º, do CDC) depende da efetiva prova do prejuízo sofrido, ônus que incumbe à administradora do consórcio. 
II - A atualização monetária das parcelas a serem restituídas deve ser realizada com base em índice que melhor reflita a desvalorização da moeda, o que não corresponde à variação do valor do bem objeto do consórcio.
Recurso não conhecido.
(REsp 871421 / SC, Min. Sidnei Beneti)
IV ? Também se insurge o autor contra a dedução de 2% a título de remuneração pelos serviços prestados pelo requerido (cláusula 26.7.1).
Sem razão, neste ponto. 
É válida a dedução referente à taxa de administração pelo período de permanência do autor no grupo de consórcio. Nesse sentido: TJSP, Ap. 43077220098260360, Rel. Des. Sérgio Shimura.

V ? Requer o autor, por fim, indenização por danos morais. 

Os fatos narrados na inicial não ensejam indenização por dano moral. Trata-se de simples desajuste contratual, sem qualquer lesão à dignidade do autor.

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR a nulidade da cláusula 26.7.1, parte inicial, na parte em que estabelece a dedução de 13% a título de indenização pelos prejuízos causados ao grupo em função da exclusão;
(b) CONDENAR o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 5.868,57, na forma contratualmente prevista (sorteio), ou, caso não contemplado o autor em sorteio, em até 30 dias após o encerramento do grupo, com dedução da taxa de administração apenas (2%), com acréscimo de correção monetária conforme previsão contratual (fl. 42-v, cláusula 26.7), e de juros de mora de 1% ao mês, computados a partir dos prazos acima referidos para restituição. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
