

SENTENÇA

Processo nº:0071223-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Betina Karniol
Requerido:Sulamérica Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

BETINA KARNIOL propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SUL AMÉRICA SAÚDE S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/57. Alegou, em resumo, que sofre de problemas de saúde, sendo que a ré se nega a custear cirurgia indicada para o mal. Por isso pleiteia a condenação da ré a custear o procedimento indicado de forma integral, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
 
Concedida a liminar pleiteada a fls. 58 e regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 69/77, aduzindo que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do exame indicado para o autor. Por derradeiro, aduz que não há danos morais a serem indenizados e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.
 
Réplica a fls. 110/114.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em que pese a denominação dada à inicial, houve cumulação de pedido de obrigação de fazer com pedido de condenação ao pagamento de indenização.

Nesse passo, o pedido de obrigação de fazer merece acolhida.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do exame vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira; não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação à ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, como fez o contrato, que o tratamento indicado para a autora fosse por esta custeada. Seria impor à autora ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria o autor condição de arcar com as despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que chamada á responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a exclusão contratual do custeio do tratamento indicado para a autora.

Sorte diametralmente oposta a que cabe ao pedido de danos morais, que deve ser rejeitado.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, a negativa de realização de cirurgia fundada em clausula contratual em pleno vigor, mas que agora é considerada nula, não pode dar ensejo à diminuição do sentimento de autoestima que caracteriza a ocorrência do dano moral, já que não se trata de uma interpretação absurda e sem razão, embora não possa ser considerada, em nosso crer, a correta.

Destarte, sendo comum e até certa medida aceitável a interpretação diferente que as partes dão ao contrato, mormente em se tratando de contrato de adesão, não se caracterizou a ocorrência de dano moral indenizável.

 Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, tornando definitiva a liminar de obrigação de fazer concedida e rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
Preparo: R$ 206,73 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
