

SENTENÇA

Processo nº:0071681-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Regina Paula Ribeiro Gonçalves de Faria
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento .
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com efeito, não há como se reconhecer má fé ou falha na prestação de serviços da requerida.
Isto porque, o pagamento equivocado foi feito pelo próprio marido da autora, que digitou o valor errado.
E, esclarecido o problema, houve a restituição da quantia paga a maior pela parte requerida (fls. 13).
Não há que se falar em restituição em dobro da quantia, pois não houve, no caso em tela, cobrança por parte da ré, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
O pagamento foi efetuado de forma equivocada pelo próprio marido da autora e a restituição foi efetuada em prazo razoável.
Não se nega o transtorno sofrido pela requerente, mas este não foi causado pela ré e o prazo decorrido até a efetivação da restituição não é suficiente para caracterizar o dano moral, tal como pretendido.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, mormente não causado pela ré, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
