

SENTENÇA

Processo nº:0071508-30.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Miriam Gavino Francisco
Requerido:Fernando Figueira Borgomoni

C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
MIRIAM GAVINO FRANCISCO ajuizou a presente ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito em face de FERNANDO FIGUEIRA BORGOMONI narrando, em apertada síntese, que se encontrava no canteiro central da avenida Vicente Rao, em frente ao número 855, e ao atravessar a via foi atropelada por veículo conduzido pelo réu. Aponta que no momento do acidente estava sendo realizado um protesto à cerca de 70 metros do local do atropelamento, motivo pelo qual os carros passavam por apenas uma faixa, próxima do canteiro central, e o veículo do réu desviou desta fila acertando a autora quando esta já estava prestes a terminar sua travessia. Requer indenização pelos danos materiais, estéticos e morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 215/223) sustentando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição e sua ilegitimidade passiva ad causam;  no mérito, em síntese, que a av. Vicente Rao é local de trânsito rápido e que no dia do acidente era palco de protestos com pneus queimados e choque entre policiais e manifestantes e, ainda, assim a autora atravessou a avenida fora e longe da faixa de pedestres. Alega que dirigiu com cautela e baixa velocidade em razão da situação do local, sendo que a autora "apareceu" por detrás dos pneus. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 227/230).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 234/236).
Em saneador (fls. 265/266) foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial e testemunhal. Contra este despacho foi interposto agravo retido (fls. 279/281)
Foi apresentado o laudo médico (fls. 307/312) e as partes se manifestaram sobre o mesmo (fls. 318/323). 
Em audiência, foi colhido o depoimento do réu e ouvida a testemunha do autor (fls. 329/332). A autora apresentou alegações finais (fls. 336/339).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
É incontroverso que a autora realizou sua travessia fora da faixa de segurança destinadas a pedestres. O TJSP reiteradamente vem decidindo que tal conduta configura culpa exclusiva da vítima:
APELAÇÃO CÍVEL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Acidente de trânsito - Atropelamento - Travessia fora da faixa de pedestre - Responsabilidade civil subjetiva - Ausência de culpa do réu - Culpa exclusiva da vítima - PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP - Ap n° 0107237-75.2009.8.26.0003 ? 08/05/2013).
Ação de indenização por danos materiais e morais. Atropelamento. Ausência de prova de culpa do condutor do coletivo. Veículo pertencente a concessionária de serviço público. Ainda que se reconheça a responsabilidade objetiva da ré, existe comprovação de culpa exclusiva da vítima. Vítima que atravessa via fora da faixa de pedestres, entre os veículos. Atitude que rompe o nexo de causalidade. Sentença de improcedência. Apelo dos autores improvido. (TJSP - Ap nº 0218478-83.2011.8.26.0100 ? 08/05/2014)
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL DO ESTADO Atropelamento Vítima que efetuou a travessia fora da faixa de pedestres, com sinal aberto para o fluxo de veículos Exposição voluntária ao risco de acidente Culpa exclusiva da vítima Precedentes jurisprudenciais Ausência de nexo causal, afastando o dever de indenizar Apelação não provida. (TJSP - AP nº 0059306-45.2010.8.26.0002 ? 10/03/2014)
Pela própria narrativa da autora na petição inicial e pelas fotos juntadas (fls. 18/27) verifica-se que a faixa de pedestres estava distante do local do acidente.
Além disto, a situação era anômala. Réu e testemunha dão conta (fls. 330 e 331/332) de que no local havia manifestação com pneus em chamas (combustão que necessariamente produz fumaça densa e negra) e apenas um pequeno espaço para que os carros passassem.
Ou seja, o pedestre deveria, em tais situações redobrar a atenção.
A própria testemunha arrolada pela autora afirmou que "chegou a ver o veículo vindo antes de cruzar a barreira" (fls. 331). E se assim foi, se a fumaça oriunda da combustão de pneus obstou a visão da testemunha (que estava na calçada oposta a da autora), a autora também poderia ter visto o veículo e aguardado momento oportuno para a travessia em local não permitido.
Trazendo o foco para a conduta do réu, não consta que tenha ele agido com culpa em qualquer de suas modalidades. A alegação de que o veículo estava em alta velocidade não vem embasada por elementos convincentes. Apenas a isolada alegação da testemunha, incapaz de aferir a real velocidade do veículo e contrasta com a própria situação caótica do local. Não se olvide que o ordinário se presume; o extraordinário se prova. Em situação que tal, o usual é que qualquer motorista imprimiria velocidade compatível com o afunilamento de veículos por conta da barreira e a única faixa que estava liberada. O ato de derivar o veículo à direita após vencida a barreira também se mostra natural, na medida em que o motorista busca dirigir-se à parte mais segura da pista, distante de seus bordos, ato que não configura imprudência ou imperícia do réu.
Em resumo, tenho que a autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (culpa do réu) e, por outra lado, restou configurada a culpa exclusiva da vítima pelo acidente.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MIRIAM GAVINO FRANCISCO  em face de FERNANDO FIGUEIRA BORGOMONI. Condeno a autora nas custas e despesas processuais e em honorários da parte ré, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1 mil, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
