

SENTENÇA

Processo nº:0071796-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cleuza Lopes
Requerido:Claro Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos, 
CLEUZA LOPES move a presente AÇAO DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela requerida por dívida de R$ 435,00, a qual não reconhece. De tal modo, afirma que a inserção é fruto de abuso de direito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pede a procedência para que a liminar torne-se definitiva e para que seja declarada indevida a prestação obrigacional objeto desta demanda. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 68/83. Aduz que o débito existe e foi livremente contratado pela autora. Anexa telas que comprovam a existência do débito, bem como cópia do contrato assinado, bem como documentos da autora. Alega que não houve má-fé, conduta injusta, tampouco voluntária da empresa Ré, não havendo, portanto, que se falar em indenização por dano moral. Requer que em eventual procedência, o quantum indenizatório pleiteado seja diminuído.
Houve réplica às fls. 96/103.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral intentada pelo autor, por conta da negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito com o réu, que sustenta ser inexistente.
Todavia, não merece razão o autor.
Conforme se constata pelos documentos de fls. 70/73, a autora, ao contrário do que alega, celebrou contrato de prestação de serviços de acesso à internet com a ré. Frise-se que as assinaturas apostas nos documentos de fls. 72/73 são idênticas à assinatura constante na procuração outorgada ao advogado do requerente (fls. 05). Ademais, a autora, certamente diante de inegável semelhança, nem chegou a contestar a validade de tais documentos em réplica.
O documento de fls. 71 demonstra a existência do débito no valor de R$ 493,21, referente a um acordo firmado entre as partes, do qual a autora teria efetivado o pagamento somente da primeira parcela. A corroborar com tal alegação é de se observar que a fls. 71 consta o pagamento de uma parcela nominada ?acordo de pagamento?, a qual fora efetivada em 22.08.2011. O demonstrativo do SCPC indica a data de 22.10.2011 para o débito em questão, dando validade, assim, a tese apresentada pela ré.. Desse modo, cumpriu a empresa ré o ônus imposto pelo art. 333, II, do CPC, cabendo à autora demonstrar o pagamento do valor em aberto, ônus do qual não se desincumbiu.
Com isso, vê-se que o débito apontado ao rol dos maus pagadores pela ré e supostamente desconhecido pela autora, nada mais é do que o exato valor pendente do acordo celebrado entre as partes e não cumprido pela autora.  
Dessa forma, incabível qualquer declaração de inexibilidade do débito ou mesmo a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O mesmo se diga sobre os danos morais. Comprovada a legalidade da conduta do réu, não há que se falar em dano a ser reparado. 
Neste passo, considerando o descumprimento por parte do autor do dever de lealdade preconizado pelo art. 14 do Código de Processo Civil, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do diploma adjetivo, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).
Ainda nesse sentido, segue o entendimento deste Tribunal para casos semelhantes:
APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPROVADA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E DA DÍVIDA IMPUGNADA. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ CARACTERIZADA. 1. A ré demonstrou que as alegações do autor não eram verdadeiras. Comprovada a existência de relação jurídica entre as partes e o débito que originou a inscrição negativa, incontestável a ausência de fundamento para a presente ação. 2. Os elementos do processo indicam que o autor omitiu premeditadamente a existência da relação contratual visando obter, em antecipação de tutela, a retirada de seu nome do SCPC. 3. Claro está que o autor alterou a verdade dos fatos e utilizou-se do processo para conseguir objetivo ilegal, a ensejar a aplicação da pena de litigância de má-fé (art. 17, II e III, e art. 18, caput, CPC). Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação: 0180970-40.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Alberto Garbi).
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANO MORAL E CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 1. Comprovada a existência e a legitimidade do débito, bem como a inadimplência, legítima é a inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. 2. Não comprovada a prática de ato ilícito, não há obrigação de indenizar. 3. Cabe ao devedor o ônus da prova do pagamento, porquanto não se pode exigir (do credor) prova de fato negativo. 4. Correta a aplicação da pena de litigância de má-fé, se a parte deduziu pretensão contra fato incontroverso e utilizou-se do processo para conseguir objetivo ilegal (art. 17, inc. I e III e art. 18, caput, todos do CPC). Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. (Apelação: 0122461-82.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Alberto Garbi).
Por fim, destaque-se o seguinte trecho do Acórdão relatado pelo eminente desembargador Carlos Alberto Garbi, na Apelação nº 0180970-40.2010.8.26.0100:
?Claro está que o autor alterou a verdade dos fatos. Não se pode admitir a deslealdade da parte no processo. Proceder com lealdade e boa-fé é dever das partes e de seus procuradores, conforme determina o art. 14, inc. II, do Código de Processo Civil. A parte que deixa de atuar com esse dever infringe regra processual e deve ser penalizada, nos termos do art. 18, do Código de Processo Civil, exatamente como determinado na sentença. Sobre o tema, oportuno o comentário de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS BEDAQUE: ?também a alteração intencional da matéria fática, com descrição de situações não ocorridas fora do processo ou verificadas de forma diversa, implica exposição dos fatos em desconformidade com a verdade, configurando quebra de dever processual (art. 14, I) e, consequentemente, litigância de má fé...? (Código de Processo Civil Interpretado - Ed. Atlas, São Paulo, 2008 - p. 60/61).
Esta Câmara recentemente julgou caso semelhante, igualmente patrocinado pelo Dr. Cyrilo Luciano Gomes, em que foi reconhecida a litigância de má fé do autor, inclusive com a expedição de ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB para apuração de eventual falta disciplinar por parte daquele patrono (TJSP - Apelação nº 0122461-82.2011.8.26.0100 - DJ. 20/01/2012).?
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes em 10% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento (súmula 14 do STJ), sobrestada a execução ante a gratuidade processual a ela conferida, nos moldes do art. 12 da L 1.060/50.
Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
