

SENTENÇA

Processo nº:0071587-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hélio Oliveira Ramos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega o autor a existência de débito junto à ré. Alega, todavia, que firmou acordo com a parte requerida para que este fosse pago em 07 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 586,94, e as demais no montante de R$ 391,28, totalizando R$ 2934,62. Recebeu em sua residência o boleto para pagamento da entrada, e o quitou. Todavia, não mais recebeu os boletos para pagamento das demais parcelas do acordo. Após intervenção do Procon, recebeu a fatura da primeira parcela e também a pagou, todavia, as demais novamente não foram enviadas. Entrou em contato com a ré em diversas oportunidades, mas não obteve êxito em resolver o problema. Diante do ocorrido, requer a declaração de extinção do débito remanescente (R$ 1956,40), bem como indenização por danos materiais e morais no valor do total da dívida.
A ré, em sua defesa, alega que os boletos foram devidamente enviados à residência do autor, mas este não providenciou o pagamento devido. Assim, requer o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ocorre que a ré não trouxe prova de tal remessa, tal como lhe competia e lhe seria de fácil acesso.
Assim, de concluir que, de fato, não o fez.
De qualquer forma, a inércia da ré, ora reconhecida, por si só, não autoriza o reconhecimento da inexigibilidade do débito, tal como pretendido pelo autor, até porque este dispunha de meio, tanto extrajudicial, quanto judicial, para efetuar a quitação, qual seja, a consignação em pagamento, mas manteve-se inerte.
Nesta esteira, e considerando-se que houve mora de ambas as partes, faz jus a ré ao recebimento da contraprestação pelos serviços prestados, todavia, na exata forma do avençado, sem incidência de qualquer encargo moratório.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não há como acolhê-lo.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo no valor equivalente ao do débito, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Por fim, em que pese reconhecer-se o aborrecimento sofrido pelo autor, não há que se falar em reparação por dano moral.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Oportuno observar que não há documento nos autos que evidencie ter a ré levado o nome do requerente ao rol de inadimplentes
Pelo exposto,julgo procedente em parte o pedido inicial para, tão somente, declarar inexigível eventual encargo moratório incidente sobre o débito remanescente do autor junto à ré, no valor de R$ 1946,40, ressalvada, portando, a possibilidade de cobrança do principal mencionado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
