

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071991-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fimack Comércio e Serviço de Ar Comprimido Ltda
Requerido:Transportes Panex




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Fimack Comércio e Serviço de Ar Comprimido Ltda. em face de Transportes Panex, alegando o autor, em apertada síntese, que é empresa atuante no ramo de comércio de materiais de construção e equipamentos pneumáticos, sendo indevida a negativação de seu nome. Informa ter feito uma venda para um cliente e no entanto, ao invés de contratar uma empresa de transporte para trazer o estoque da empresa e depois levar até o cliente, optou por fazer uma operação de triangulação. Esta operação nada mais é do que uma forma de economizar. A autora devolveu a mercadoria para a transportadora, que reconheceu o erro de pronto, e no entanto protestou o título. Requereu a condenação ao pagamento de danos materiais estimados em R$10.000,00 e morais no mesmo valor. Vieram documentos (fls.08/46).
Citado, o requerido ofertou contestação às fls.90/97, impugnando a pretensão autoral, requerendo a retificação do polo passivo para fazer constar Rodoviário Bedin Ltda. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial. Afirma que foi contratada pela autora para trazer da empresa Romão Gogolla Ind. de Abrasivos e Granalhas Ltda. situada em Vinhedo até sua sede localizada na Av.Nossa Senhora do Sabará, sendo emitido conhecimento de transporte nº 520.823, para transportar a mercadoria da remetente à destinatária, ficando consignado que o frete seria pago pela destinatária, no importe de R4524,58. O transporte foi executado a tempo e modo corretamente. Entregue a mercadoria, a autora informou à ré que a mesma seria redespachada para sua cliente Implejato em Caxias do Sul. O valor do frete cuja responsabilidade de pagar era da destinatária era de R$848,38. A autora, responsável pelo pagamento do frete até Vinhedo, não pagou a aludida importância. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Pleiteou o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos.
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo réu comprovam, de forma cabal, que a requerida efetuou o transporte da mercadoria até a cidade de Vinhedo, não havendo nos autos comprovação do pagamento do débito pendente.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
Outrossim, no que tange à negativação do nome da autora, não comprovado o pagamento das parcelas do financiamento, a requerida limitou-se a exercer regularmente um direito consistente em praticar atos de cobrança.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Não comprovado o pagamento do transporte que era de responsabilidade da autora, por via de consequência, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
INDENIZATÓRIA ? Negativação do nome nos órgãos restritivos e protesto de título. Autora que não comprovou a integral quitação das parcelas do acordo firmado com o banco. Exercício regular de direito do credor. Incabível indenização por danos morais. Demanda improcedente confirmação da solução singular, por suas apropriadas e fundamentadas razões aplicação do art. 252 do RITJSP. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 991.07.070130-0 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Jovino de Sylos ? DJe 25.11.2011 ? p. 1770).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? MANUTENÇÃO DO NOME NO SERASA APÓS LIMINAR QUE DETERMINOU A SUSPENSÃO DOS REGISTROS ? DECISÃO REFORMADA ? AÇÃO CAUTELAR JULGADA IMPROCEDENTE PELO TRIBUNAL ? LEGITIMIDADE DA INSCRIÇÃO RECONHECIDA ? INADIMPLÊNCIA CONFIGURADA ? DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ? 1- Ação ordinária onde se busca indenização por danos morais em face da permanência do nome da parte autora no SERASA após liminar deferida em ação cautelar que determinou, em 29/02/2000, que a CEF suspendesse os registros e protestos por ela procedidos até o julgamento do processo em que se discutia a existência da respectiva dívida ou o seu verdadeiro montante. 2- A reparação por danos morais exige, para o seu deferimento, a comprovação da ocorrência do fato lesivo, bem como o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 3- In casu, não há que se imputar qualquer conduta ilícita à CEF, tendo em vista que a liminar concedida nos autos da ação cautelar que determinou a suspensão do registro em cadastros de inadimplentes foi reformada por este Regional, que entendeu como legitima a negativação dos requerentes e julgou improcedente o pedido cautelar. 4- Entender de modo contrário significa reconhecer como indenizável ato reconhecidamente lícito, uma vez que constitui exercício regular de direito conferido às instituições financeiras a manutenção dos inadimplentes em cadastros de restrição de crédito, e em nenhum momento foi demonstrado o pagamento da dívida em discussão. 5- Apelação provida. AC488464/SE V-2. (TRF 5ª R. ? AC 2001.85.00.005989-1 ? (488464/SE) ? 2ª T. ? Rel. Des. Fed. Francisco Wildo Lacerda Dantas ? DJe 27.10.2010 ? p. 433).
CADASTRO DE PROTECAO AO CREDITO LEGITIMA INSCRICAO PRE-EXISTENTE COMPROVACAO DIREITO A REGULARIZACAO INOCORRENCIA DE DANO MORAL TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO SEGUNDA TURMA RECURSAL VOTO RECURSO Nº 0029799-45.2009.8.19.0042 ? RECORRENTE ? LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA/RECORRIDO ? ROSANGELA GONÇALVES CAROLO ? Após analisar os autos, estou convencida de que a sentença não deu correta solução à lide no que se refere ao reconhecimento da ocorrência dos alegados danos morais, estando a merecer reforma nesse particular. Com efeito, em posicionamento recentemente sumulado, o Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o devedor que já tiver outros registros desabonadores em cadastro de proteção ao crédito não terá direito a ser reparado por suposto dano moral, fazendo jus, somente, à baixa da anotação. Para o caso destes autos, verifico que a autora já possuía outras anotações restritivas anteriores, sendo certo que não há notícias de ser ilegítimos aqueles apontamentos. A comprovação da ilegitimidade do apontamento anterior cabe ao autor, e não ao réu. Em consulta ao site o TJ-RJ encontrei apenas uma ação em que se discute a legitimidade de um dos apontamentos, sendo certo que a autora possui outros. Destaco que assim está redigida a ementa da Súmula nº 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Com esses fundamentos é que conheço do recurso e VOTO no sentido de que lhe seja dado parcial provimento para julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem ônus sucumbenciais. Juíza Carla Silva Corrêa - Relatora. (TJRJ ? T.R. 0029799-45.2009.8.19.0042 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E. ? Relª Juíza Carla Silva Correa ? DJe 27.10.2010 ? p. 14)
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação por entender este Juízo que a ré se desincumbiu do ônus processual que lhe competia, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
