

SENTENÇA

Processo nº:0071729-78.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Eduardo de Almeida Batista Alves
Requerido:Denize Fidelis Abrami

Justiça Gratuita






Vistos.





EDUARDO DE ALMEIDA BATISTA ALVES ajuizou ação indenizatória contra DENIZE FIDELIS ABRAMI, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 20 de dezembro de 2002, por volta das 17h00min, trafegava com sua motocicleta pela Rua Ministro Jesuíno Cardoso, altura do nº 300, quando foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, que efetuou conversão para ultrapassar outros veículos pela direita, dando causa ao acidente. Sustenta a culpa da ré e, por corolário, a responsabilidade desta pelos danos físicos, despesas e lucros cessantes decorrentes do acidente.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de todas as despesas suportadas pelo autor, bem como indenização pelos lucros cessantes durante o período de recuperação. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/52).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 62/79), aduzindo basicamente que trafegava em baixa velocidade pela via indicada na inicial e, ao reduzir a marcha para passar uma lombada existente no local, observou um impacto no retrovisor do lado do passageiro. Afirma que somente após estacionar o veículo observou o autor caído no solo, tendo concluído que o requerente colidiu contra o automóvel ao realizar ultrapassagem pela direita. Sustenta a existência de culpa exclusiva do autor e impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 80/91).

 Reconvenção a fls. 92/97, na qual a reconvinte, com base nas mesmas alegações apresentadas na contestação, postula a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 716,00, relativos ao conserto do veículo. Documentos a fls. 98/99.

Réplica a fls. 102/120 e contestação à reconvenção a fls. 122/132.

Sobreveio saneador (fls. 160), oportunidade em que foi determinada a produção de perícia médica.

Laudo pericial a fls. 212/216 e esclarecimentos a fls. 244, sobre o qual se manifestaram as partes.

Por fim, realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 259), oportunidade em que as partes desistiram da produção de prova oral, o que foi homologado pelo Juízo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos formulados na ação e reconvenção são improcedentes.

O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

 Na hipótese vertente, o primeiro requisito não foi demonstrado.

A petição inicial afirma que a ré agiu com culpa, pois teria efetuado conversão com o objetivo de realizar ultrapassagem pela direita, vindo a colidir contra a motocicleta conduzida pelo autor.

A ré-reconvinte, por sua vez, atribui a responsabilidade ao autor-reconvindo, na medida em que sustenta, em suma, que o requerido deu causa ao acidente ao ultrapassar os veículos pela direita e colidir contra o retrovisor de seu automóvel. 

As partes tinham o ônus de comprovar os fatos por elas descritos, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, para que suas pretensões, deduzidas na ação e reconvenção, pudessem ser acolhidas.

No entanto, sob o crivo do contraditório, nenhuma prova da culpa foi produzida, observando-se que as testemunhas arroladas não foram encontradas e as partes desistiram da produção de outras provas. 

Assim, mesmo considerando os documentos apresentados pelas partes, verifica-se que não há nos autos elementos suficientes para a formação de um convencimento a respeito da culpa pelo acidente.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, a improcedência das pretensões deduzidas pelas partes é a medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação ajuizada por EDUARDO DE ALMEIDA BATISTA ALVES contra DENIZE FIDELIS ABRAMI, e IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção apresentada pela ré, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00, sobrestada, contudo, a execução por ser o requerente beneficiário da gratuidade processual. Condeno a reconvinte, outrossim, ao pagamento das custas e despesas relativas à reconvenção, bem como honorários do patrono do reconvindo que arbitro, também por equidade, em R$ 900,00.


P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
