

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO 

Reclamação:0071824-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Uchoa Saraiva, CPF 010.118.898-62
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:25/09/2012, às 15:30 horas

Em 25 de setembro de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem o requerente Alex Uchoa Saraiva, RG 13.133.011, acompanhado de seu patrono Dr. José Hilton Cordeiro da Silva, OAB 250835/SP, conforme substabelecimento hoje apresentado, ficando deferido o prazo de 48 horas, para juntada da respectiva taxa e o preposto do requerido Banco Santander S/A, Sr. Anselmo José Calil, RG 2009092889, acompanhado de seu patrono, Dr. Ricardo Silva da Silveira, OAB 183742/SP. Iniciados os trabalhos, pelo banco-reu foi dito que só tinha alçada para negociação até o valor de R$ 3.700,00, não podendo exceder a este teto. Pelo autor foi dito que não havia interesse neste valor. A seguir colheu-se o depoimento pessoal do autor e da testemunha, conforme termos em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução?. Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente. Na seqüência, pela MM. Juíza foi proferida sentença:"Alex Uchoa Saraiva ajuizou ação de indenização em face do Banco Santander alegando, em síntese, que por falha no serviço bancário, deixou de ser realizado o pagamento de um cliente, trazendo transtorno e desconfiança quanto a conduta profissional do demandante. Ao final, pede a procedência da ação, condenando o banco ao pagamento de R$ 103,04 a título de prejuízo material e R$ 25.000,00 a título de reparação por dano moral.  Citado, o réu contestou a ação, refutando a caracterização do dano moral alegado. Aguarda a improcedência da ação e, alternativamente, pede a redução do valor indenizatório. Sobreveio réplica e as partes especificaram provas. O feito foi saneado e, nesta audiência de instrução, sem composição entre as partes, colheu-se a prova oral. Em debates orais, cada parte insistiu em teses já apresentadas. É o relatório. Decido. A ação procede. O quadro probatório jungido aos autos está suficientemente cristalino em relação ao dano material e dano moral sofridos pelo autor. O comprovante de depósito de fl. 15 não foi impugnado pelo réu, tratando-se de fato incontroverso a apresentação do cheque para depósito pelo autor na conta de seu cliente no dia 29/07/2011. O extrato da conta-poupança do cliente do autor, juntado às fls. 16/18 comprova a inexistência de depósito nesta conta após o dia indicado no comprovante de fl.  15. Portanto, documentalmente comprovada a alegação da exordial. Não bastasse isso, ressalto que o réu não negou estes fatos em sua contestação, tornando-se incontroversos (artigo 334, inciso II, CPC). Em razão desta falha no serviço prestado pelo banco-réu, o autor foi obrigado a realizar um desembolso extraordinário de seu patrimônio para resgatar sua imagem perante seu cliente.  Muito embora tivesse efetuado o depósito corretamente, na forma e data aprazadas, por erro do banco, este não ingressou na conta de Francisco. A forma de evitar maior prejuízo para a imagem do autor e para as fiinanças de seu cliente foi a realização deste segundo depósito. Quando o banco-réu localizou o título entregue para depósito, já havia transcorrido cerca de dois meses, inclusive obrigando a um desembolso extraordinário de dinheiro pelo demandante. Por isso, entendo adequado seja o autor reembolsado do valor cobrado a título de juros e correção monetária pelo periodo em que esteve despojado do valor de R$ 2.500,00 por culpa do réu. Também por falta de impugnação específica, fica acolhido o montante apontado na inicial, na cifra de R$ 103,04 como prejuízo material. No que concerne ao dano moral, este inquestionavelmente está demonstrado. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano). Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que: "A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408). A condição financeira do autor não é desprezível, tratando-se de advogado atuante, com ingresso efetivo de honorários profissionais. A condição financeira do réu é inquestionável. Postos todos estes fatores, entendo exacerbado o pleito indenizatório pretendido no equivalente a dez vezes o valor do cheque depositado em questão. Fixo o montante indenizatório em R$ 12.500,00, equivalente a cinco vezes o valor do título extraviado temporariamente pelo banco (e correspondendo a aproximadamente 20 salários mínimos nacional vigente na atualidade), encontranto tal quantia como suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor e suficientemente expressivo para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o banco-réu a reparar o dano material no valor de R$ 103,04, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, bem como condenar o réu a indenizar o autor em razão dos danos morais no valor de R$ 12.500,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença, eis que fixados com padrões atuais. Ambas as verbas sofrerão acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, considerando a pequena parte em que decaiu o autor, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora imposta (R$ 12.603,04). P.R.I.   NADA MAIS. Saem os presentes cientes e intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.


MM. Juíza:



Requerente:



Adv. Requerente:



Preposto do Requerido:



Adv. Requerido:
