

SENTENÇA

Processo nº:0071390-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro
Requerido:Lacaz Martins , Halembeck , Pereira Neto , Gurevich e Schoueri Advogados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BETACRED COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra LACAZ MARTINS HALEMBECK, PEREIRA NETO, GUREVICH E SCHOUERI ADVOGADOS alegando, em síntese, que são sociedades do mesmo grupo econômico e que têm por atividade empresarial a aquisição de recebíveis de créditos de diversas empresas, já vencidos ou com vencimento futuro, objetivando a cobrança desses créditos junto aos devedores originais no momento oportuno e dizendo que, nesse contexto, contrataram a sociedade de advogados ora requerida para defendê-las nas ações judiciais contra si ajuizadas por alguns dos devedores originais, na maior parte das vezes questionando a origem dos débitos, a inclusão nos cadastros de inadimplentes e os encargos e taxas de juros cobradas, dentre outras questões semelhantes.
Do contrato celebrado por escrito entre as partes constaram os deveres e direitos de cada uma das partes, sendo certo que, dado o grande número de ações judiciais envolvidas, as autoras forneceram à ré um sistema de gerenciamento de processos, denominado ?Exyon?, no qual eram cadastrados todos os processos novos, a cada citação que as autoras recebiam, e que era acessado diretamente pela ré, ?on line?, para que providenciasse a defesa necessária.
Narram que, em 20/02/2009, foram notificados extrajudicialmente pela ré acerca do desinteresse desta na continuidade da prestação dos serviços e do prazo de 45 dias para o substabelecimento das ações a outros advogados que lhes fossem indicados.
No entanto, por conta de diversas falhas cometidas pela ré, especialmente pela apresentação de relatórios em formato distinto daquele previamente pactuado, a migração dos casos para os novos advogados ocorreu de forma tumultuada e, além disso, nesse período, as autoras descobriram diversos erros cometidos pela ré na condução dos processos, dentre eles a decretação da revelia em diversos casos, a ausência de interposição de recursos sem autorização para tanto e a deserção em inúmeros recursos por falta de recolhimento do preparo.
Diante dessas falhas, amparadas em cláusulas contratuais, as autoras retiveram o pagamento dos honorários devidos à ré, buscando a compensação com os prejuízos causados, sem sucesso, tendo a ré ajuizado contra as autoras uma ação de cobrança do valor de R$ 280.876,96, a título de honorários, que tramitou sob o n.º 583.00.2010.176711-0, perante a E. 8.ª Vara Cível Central.
Afirmam que contestaram o feito e apresentaram reconvenção, cobrando da ora ré o valor de R$ 449.051,85, pelos prejuízos causados pelo escritório de advocacia pelos erros cometidos em 60 processos.
Informam que tal ação foi julgada parcialmente procedente, com reconhecimento das falhas da ré na prestação dos serviços advocatícios e a fixação de um valor padronizado de R$ 1.600,00 por cada caso em que houve falhas, tudo a ser abatido dos honorários devidos pelas ora autoras, estando aquela demanda, atualmente, em sede de recurso de apelação interposta pelas ora autoras.
Alegam, porém, que constaram novas falhas cometidas pela ré em outros 16 processos, não abrangidos pela reconvenção acima mencionada, que causaram prejuízos às autoras no valor de R$ 146.377,14.
Dizem que, por expressa disposição contratual, cabe ao escritório de advocacia requerido, ainda, nos casos de erros que lhes fossem atribuíveis, pagar o valor atualizado dos próprios créditos que viessem a ser declarados inexistentes por decisão judicial, o que, na hipótese, somam R$ 33.383,22.
Por tais motivos, alegando má prestação dos serviços jurídicos contratados, pedem a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 179.760,36, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, litispendência e prevenção da E. 8.ª Vara Cível Central e aduzindo, no mérito, em síntese, que os créditos adquiridos pelas autoras foram reconhecidos, em r. sentença proferida em ação civil pública que tramita perante a E. 3.ª Vara Cível Central, como decorrentes de fraudes praticadas por terceiros de má-fé contra pessoas que tiveram débitos lançados em seus nomes sem que nunca tivessem firmado quaisquer contratos com as empresas cedentes de tais créditos (especialmente a Telefonica e a BRT) e que tais cessões de crédito não eram notificadas aos supostos devedores, tudo o que dificultava sobremaneira a defesa em juízo das autoras cessionárias. Além disso, alegou que a maioria absoluta das ações promovidas contra as autoras pelos consumidores são julgadas procedentes, várias com a fundamentação de que as autoras não conseguiram provar a origem das dívidas, eis que, apesar da cessão, a documentação relacionada a tais créditos permanece com as empresas cedentes e raramente é apresentada pelas autoras, tudo o que acarreta a condenação das autoras ao pagamento de indenização por danos morais, de modo que as autoras, na verdade, devem assumir o risco do negócio que fizeram ao adquirir tais créditos, sendo certo que as condenações das autoras, nessas hipóteses, ocorreria independentemente de haver ou não falha do escritório de advocacia na condução dos processos, o que afasta a aplicação da teoria da perda de uma chance. Alegou que, nas ações envolvendo cessões de créditos indevidos, não comprovação da origem dos créditos e ausência de notificação da cessão, a possibilidade de reversão dos julgados desfavoráveis às autoras seria nula ou praticamente nula, afastando a responsabilização da ré pela perda de uma chance. Disse que a responsabilidade pela cessão de créditos indevidos é das cedentes para com as autoras, não podendo ser transferida à ré. Por fim, contestou os erros a ela atribuídos em um a um dos 16 processos indicados na inicial.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
REJEITO AS ALEGAÇÕES PRELIMINARES
Não há litispendência, eis que, embora a reconvenção apresentada pelas ora autoras contra a ora ré no processo n.º 583.00.2010.176711-0, perante a E. 8.ª Vara Cível Central, diga respeito ao mesmo contrato ora em discussão e tenha por causa de pedir remota a mesma alegação de erros na prestação de serviços advocatícios por parte da ora ré, dando ensejo a pedido de indenização por perdas e danos, a verdade é que o objeto imediato é diverso, ou seja, na referida reconvenção as ora autoras pedem indenização por erros cometidos em 60 processos certos e individualizados e, nesta demanda, as autoras pedem indenização por erros cometidos em outros 16 processos, diversos daqueles 60 casos, e também devidamente individualizados.
Pelos mesmos motivos, e ainda, porque já foi proferida r. sentença naquela demanda, não há que se falar em prevenção daquele E. Juízo e nada impede a livre apreciação por este Juízo da existência ou não de erros na prestação de serviços pela ré nestes 16 processos.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
A responsabilidade civil do Advogado é regulada pela Lei n.º 8.906/94:

Art. 32 - O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.
Parágrafo único. Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.

Como se vê, trata-se de responsabilidade contratual e subjetiva, dependente da apreciação da existência de dolo ou culpa na conduta profissional do Advogado.
De dolo não se trata, eis que nada foi alegado a respeito na inicial.
Passo a analisar a alegação de culpa, anotando que, ainda que demonstrada culpa do advogado, para que haja dever de indenizar, é necessário que se demonstre que há nexo de causalidade entre seu ato culposo e o dano sofrido pelo cliente.
E, ademais, dada a obrigação de meio e não de resultado que rege a atividade da advocacia, oportunamente, para fixação do valor da indenização, deve ser discutida a teoria da perda de uma chance.
Nesse passo, alegam as autoras que a ré cometeu diversos erros na condução de 16 processos, dentre eles a decretação da revelia em diversos casos, a ausência de interposição de recursos sem autorização para tanto e a deserção em inúmeros recursos por falta de recolhimento do preparo, causando-lhes prejuízos no valor de R$ 146.377,14, além de as impedirem de receber os créditos respectivos, no valor de R$ 33.383,22.
Analiso, um a um, os 16 processos questionados.
1. Autor: Talvani Bonfim Pereira.
Réus: Brasil Telecom e Atlântico.
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, porque o preposto não apresentou a carta de preposição em audiência. No entanto, a corré Brasil Telecom, cedente do crédito lá discutido, firmou acordo com o autor, para pagamento de indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes e, na mesma r. sentença, dada a revelia, a ré Atlântico, cessionária do crédito, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico (fls. 103/121).
2. Autor: Sebastião José de Souza:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réus: Brasil Telecom e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré Brasil Telecom, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico (fls. 122/150).
3. Autor: Paulo Eli Teixeira Griep.
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido alterada, para majoração da indenização, em recurso interposto pelo autor, não tendo havido apelação por parte da então ré Atlântico. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 152/201).
4. Autor: Michele de Deus Griggi Predebon.
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico (fls. 202/241).
5. Autor: Maria Márcia Konrath:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réus: Serasa e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré Serasa, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença, no que interessa, sido parcialmente reformada em recurso interposto pela Atlântico, para afastar a declaração de inexigibilidade do crédito e para diminuir a indenização por danos morais. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 242/314).
6. Autor: Alessandra Rosa Justamant:
Réus: CDL e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré CDL, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido  parcialmente reformada em grau de recurso interposto pela Atlântico, para reduzir o valor da indenização (fls. 315/360).
7. Autor: Ana Paula Machado Ferreira:
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico, com majoração da indenização em recurso da autora. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 361/412).
8. Autor: Luiz Antonio dos Santos:
Objeto: crédito cedido pela Telesp para a Atlântico.
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, não havendo notícias de recursos. O aviso da ação à ré quatro dias antes do fim do prazo de defesa e em meio a um feriado não justificam a revelia (fls. 413/435).
9. Autor: Himilco Fernando Moreira Marques:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réus: Brasil Telecom e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré Brasil Telecom, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 436/640).
10. Autor: Ivana Neves Lima:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico e majorada a indenização em recurso da autora (fls. 641/680).
11. Autor: Leila Suchodolak:
Réus: Brasil Telecom e Credigy.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, a então ré Atlântico, representada pelo escritório réu, apresentou contestação em nome próprio, dizendo que a ré Credigy era mera prestadora de serviços para a Atlântico.
Embora as autoras aleguem que a ré Credigy teve a revelia decretada e que a defesa da Atlântico não foi considerada, não há documentos nesse sentido, não tendo sido juntado o termo de audiência mencionado. Ademais, nesse caso, quando da audiência de instrução as autoras já estavam representadas pelo novo escritório que contrataram em substituição à ré. Não há provas de erro da ré nesse caso (fls. 681/722).
12. Autor: Cristina Bittencourt Vilhalva:
Réus: CDL e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, a então ré Atlântico, representada pela ré, contestou e foi condenada, solidariamente, com a corré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico. Não há que se falar em negligência da ré (fls. 723/754).
13. Autor: Andrea dos Santos Cunha:
Objeto: crédito cedido pelo Banco ABN Amro Real para a Betacred.
Réu: Betacred.
Em ação em que o consumidor questionava o valor de débito para com o Banco Real, cedido à ré Betacred, houve revelia da então ré Betacred e foi proferida sentença revisando o contrato, não havendo notícias de recursos. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 724/787).
14. Autor: Carla Fabiane Lopes Gonçalves:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réu: Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré Brasil Telecom, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico e majorada a indenização em recurso da autora (fls. 788/842).
15. Autor: Carmem Lucia Badia Vidal:
Objeto: crédito cedido pelo Banco Sudameris para a Betacred.
Réu: Betacred.
Em ação de revisão de contrato, houve revelia da então ré Betacred, tendo sido proferida sentença revisando o contrato, não tendo sido conhecido recurso da Betacred. Ao contrário do que afirma a ré, os documentos juntados aos autos não provam que as autoras erraram o cadastramento do caso no sistema informatizado e impediram o tempestivo acesso da ré (fls. 843/902).
16. Autor: Elienio da Costa Mendes:
Objeto: crédito cedido pela Brasil Telecom para a Atlântico.
Réus: Brasil Telecom e Atlântico.
Em ação em que o consumidor alegava que seu nome foi indevidamente inserido no rol de devedores, houve revelia da então ré Atlântico, que foi condenada, solidariamente, com a corré Brasil Telecom, ao pagamento de indenização por danos morais, tendo a r. sentença sido mantida em grau de recurso interposto pela Atlântico. No entanto, nesse caso, a revelia se deu pela ausência da Atlântico na audiência de instrução e julgamento, em 11/05/2009, quando o caso já era de responsabilidade do novo escritório contratado pelas autoras e quando já decorrido o prazo de 45 dias durante os quais a ré permaneceu responsável pelos processos, de modo que não se pode falar em negligência da ré. Cabia às autoras, pelo novo escritório, comparecer no processo, juntando procuração, não se podendo exigir do escritório anterior que, em cada caso, tomasse tal providência, mesmo porque, sem a nova procuração, as intimações não seriam feitas em nome dos novos advogados, não bastando que se junte a renúncia ou rescisão contratual (fls. 903/1.161).
Em resumo, dos 16 processos apontados na inicial, não há erro imputável à ré em 3 casos.
Nos outros 13 processos, houve revelia, sem provas de que para tanto tenham concorrido os clientes, de modo que houve erro e má prestação de serviços por parte da ré, dada a obrigação contratual básica de contestar as ações no prazo legal, e houve dano, eis que, em todos os processos, as autoras foram condenadas ao pagamento de indenização por danos morais ou tiveram seu crédito revisto para valor menor.
E não se pode excluir o nexo de causalidade entre a ausência de defesa e a condenação, eis que houve mesmo a perda de uma chance de as autoras terem suas razões consideradas pela Justiça.
No caso dos autos, como sói acontecer na análise de responsabilidade do advogado, não é possível dizer, com certeza, que o resultado das ações seria o mesmo houvesse ou não contestação tempestiva ou recurso interposto, o que basta para que se tenha presente a perda de uma chance.
Resta fixar o valor da indenização.
Aqui tem lugar a análise do grau de possibilidade de sucesso das autoras ainda que tivesse havido contestação tempestiva.
No que se refere ao reclamante Talvani, a própria titular do crédito cedido, a Brasil Telecom, fez acordo com o autor para o pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, de modo que, ainda que a Atlântico não fosse revel, suas chances seriam nulas ou mínimas de obter decisão favorável, mas existiriam, em tese.
Quanto aos demais casos, a possibilidade de sucesso não seria grande, dada a natureza da discussão envolvida.
Com efeito, em todo o País, inclusive neste Foro Central da Comarca de São Paulo, há um enorme número de ações semelhantes, promovidas por consumidores contra empresas como as autoras, cessionárias de créditos que tais consumidores teriam contraído com empresas diversas, notadamente bancos, grandes varejistas e empresas de telecomunicações, de modo que a discussão é bastante conhecida no mundo jurídico.
E as r. decisões que condenaram as ora autoras se basearam ou na ausência de comprovação da efetiva cessão dos créditos ou na ausência de comprovação de que os créditos, embora cedidos regularmente, efetivamente foram contraídos por aquele consumidor e não por terceiro de má-fé com seus dados ou na ausência de comprovação de que a cessão foi regularmente notificada ao devedor ou, ainda, no entendimento de que os encargos cobrados são indevidos, no caso das revisões de contrato.
Para que houvesse uma chance razoável de sucesso das autoras, não bastaria a contestação, mas seria necessário e indispensável que a contestação estivesse acompanhada de toda a documentação provando a efetiva existência do crédito cedido, ou seja, um contrato assinado pelo devedor com o cedente, além da prova da existência e da notificação da cessão, o que dependeria do tempestivo fornecimento de tais documentos pelas autoras ao escritório de advocacia.
E, apesar do enorme volume de documentos juntados aos autos, não há prova, que somente poderia ser documental, de que todos os documentos acima referidos foram entregues ao escritório de advocacia a tempo de ser preparada e juntada a contestação no prazo legal.
Enfim, houve a perda de uma chance, mas pequena ou mínima.
A indenização, pois, deve ser arbitrada pelo Juízo, e não pode ter o mesmo valor que as autoras, em tese, receberiam dos devedores.
A respeito, por isonomia, e porque efetivamente se mostra um critério adequado, devem ser aplicados os parâmetros já utilizados na fixação da indenização pelas falhas ocorridas nos outros 60 processos discutidos na ação em trâmite entre as mesmas partes perante a E. 8.ª Vara Cível Central, ou seja, cada processo em que, por erro da ré, as autoras perderam uma chance de sucesso, deve ser indenizado pelo valor de R$ 1.650,00 (fls. 66, verso), que seria o valor médio (contando casos em São Paulo e em outras comarcas) que a ré receberia como remuneração por cada um desses casos.
Anoto que se trata de mero critério de valoração da indenização, razão pela qual não tem importância quantos casos efetivamente foram na capital de São Paulo ou em outras comarcas.
No caso dos autos, reconhecidos erros em 13 casos, a indenização deve ser de R$ 21.450,00.
Por fim, em que pese a redação da cláusula 8.1 do contrato firmado entre as partes (fls. 67, verso e 68), não há que se falar em condenação da ré ao pagamento às autoras do valor atualizado e com juros dos créditos envolvidos nos processos referidos e que, por iniciativa dos supostos devedores, tenham sido declarados inexistentes.
E isso porque as autoras já foram acima indenizadas com base na teoria da perda de uma chance e, se receberem também o valor integral e atualizado do crédito que detinham contra os devedores, além de transferirem para o advogado o risco de seu negócio e de receberem por algo já declarado inexistente, haverá ?bis in idem?, ou seja, dupla indenização pelo mesmo fato, levando ao enriquecimento indevido, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico, de modo que, no caso concreto, tal cláusula é inaplicável ao caso concreto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.450,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.
