

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071894-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimunda Alves dos Anjos - RG: 1.851.242-2 ? CPF: 083.959.438/06
Requerido:Nissan Ind. e Com. de Aparelhos Fisiot. Ltda
Preposto:Dayse Ziroldo de Oliveira - RG: 49.407.547-8
Adv. Requerido:Adriana Lucy Leão Santos ? OAB/SP: 177.000
Requerido:Banco BMG S/A
Preposto:Giuliano Uzzum ? RG: 26884268












Aos 5 de julho de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como as rés, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado na fita magnética n.º 213/12. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco BMG. Isto porque houve o financiamento do valor da compra, sendo o banco o responsável pelos descontos procedidos no benefício da autora. Logo, detem pertinência para figurar no pólo passivo da ação. A inicial, pro sua vez, descreve de forma suficiente os fatos em que fundamenta o pedido, não se exigindo rigor técnico por ter sido formulado por pessoa leiga. Não há, ademais, nenhuma vedação legal para formulação do pedido. Por tais razões, rejeito as preliminares alegadas. No mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora informa que a compra ocorreu na sua residência, quando estava em repouso após ter sofrido um AVC. Refere que o vendedor foi até seu imóvel e lhe ofereceu a esteira, informando que o uso faria bem para a saúde da autora, nas condições em que esta se encontrava. A documentação juntada pela autora, pro sua vez, comprova que ela sofreu um AVC e tinha sua saúde debilitada (fls. 20/26). Denota-se, pois, que a autora, pessoa de idade e em condições de saúde debilitada, foi induzida em erro para aquisição da esteira, o que macula o negócio jurídico em questão. Viciada a compra e venda, inviável também, a subsistência do financiamento, que tem sua razão de ser naquele negócio, sendo coligado a ele. De rigor, pois a desconstituição dos contratos, com a devolução dos valores pagos. Não se vislumbra, todavia, dano moral. Isto porque a violação da esfera moral exige excepcional dor, angústia, que atinjam gravidade suficiente para violar os direitos de personalidade. No presente caso, a autora não fez nenhuma prova de que o fato tenha gerado alguma consequência anormal, capaz de macular seus direitos de personalidade, enquadrando-se na categoria de aborrecimento inerente a vida moderna.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR os contratos de compra e venda e financiamento informado na inicial, condenando as rés, solidariamente, a restituir o valor efetivamente pago pela autora, que deverpa ser especificado em fase de execução, com a juntada da documentação comprobatória dos pagamentos. As rés deverão retirar a esteira da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias, contados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perda do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
