

SENTENÇA 


Processo:0071154-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MEBER ASSAD
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que MEBER ASSAD ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros no interior da composição da dívida e pelo encadeamento das operações, b) contrato de adesão, c) cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) de declaração da nulidade da capitalização dos juros, b) declaração de nulidade da cláusula que autoriza a cobrança da comissão de permanência, c) manutenção do autor na posse do bem, d) exclusão das anotações do nome do autor nos arquivos de consumo, e) indenização dos danos morais.


Na contestação (fls. 31/53), em apertada síntese, o banco réu sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros e a improcedência da revisão contratual pretendida. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar.  


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras  ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


A REVISÃO DO CONTRATO ATINGE A RENEGOCIAÇÃO COMO UM TODO  a confissão de dívida e os valores anteriores. 


I - DA ILEGALIDADE DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL CLARA ? INCIDÊNCIA  DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.



A capitalização dos juros foi admitida na defesa. No instrumento contratual, foram apontadas duas taxas de juros: a) mensal e b) a anual. Ora, se não houvesse a incidência capitalizada dos juros, a taxa anual seria obtida pela simples multiplicação da taxa mensal. Realizando-se a multiplicação da taxa mensal, verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou num valor maior, nada mais do que capitalização de juros. Além disso, nas dívidas renegociadas (ver item "4", fls. 16), houve apropriação dos juros antes incidentes naquelas operações como capital para nova incidência de outros juros remuneratórios. Duas as capitalizações reconhecidas: a) uma no interior da operação de renegociação (como "taxa efetiva") e b) outra resultante do encadeamento das operações. 


Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples. Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, não dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros.


Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça. Diversamente, aplica-se o mesmo no caso concreto, concluindo-se pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros. 


Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de mútuo? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão ? que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6º., II, 46 e 54, todos do CDC).


A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará sob cheque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários.



Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato das Medidas Provisórias 1.963 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7º. , inciso II da Lei Complementar n. 95/98.  Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007.


Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316-1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO). 



Concluindo-se, as prestações da renegociação do débito deverão ser calculadas, utilizando-se os juros contratados em cada operação (inclusive aquelas duas renegociadas,  mas sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro). 



II - DA LEGALIDADE DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, DESDE QUE PREVISTA EM CONTRATO E LIMITADA À TAXA AJUSTADA NO INSTRUMENTO NEGOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM OUTROS ENCARGOS DE MORA.


Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), modifiquei entendimento anterior e passo a admitir a sua legalidade, para os contratos ? notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora. 


Nesta linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.



Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:


?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?


Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor). 


Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:


?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?



Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: ?É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual?  (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).


Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora:


?Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: 

I.cumulação da comissão com a correção monetária; 
II. cumulação com os juros remuneratórios; 
III.cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; 
IV.cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).


?As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma:

(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);

(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de ?quaisquer outras quantias compensatórias?. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;

(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);

(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

?Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem.? 


(negrito nosso).


O autor não poderá ser cobrado com a comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa moratória. 



III ? OUTROS PEDIDOS. 



O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? capitalização de juros e abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. Anoto que todos os valores cobrados (e pagos) como encargos de mora configuraram um excesso, diante da caracterização da mora do credor e devem ser computados como crédito do autor.


Por isso, também devem ser canceladas as anotações do nome do autor, nos arquivos de consumo. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por MEBER ASSAD contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., nos seguintes termos:


a) determinar o recálculo das 36 (trinta e seis) prestações da renegociação do débito, excluindo-se a capitalização. Primeiro, na sucessão (encadeamento) dos contratos, deverá ser considerada cada taxa de juros remuneratórios original sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual). A determinação atingirá as duas operações renegociadas: (i) número 0663000055050-32, vencida em 11.1.2011 e (ii) número 4630633865761-32, vencida em 22.12.2010. E segundo, também no instrumento particular de confissão de dívida, será admitida apenas a taxa de juros remuneratórios de 0,90% ao mês (capitalizados anualmente e não mensalmente).  Deverá haver um acerto de contas nos débitos renegociados, em que eventual pagamento em excesso feito pelo autor será aproveitado como compensação de prestações vencidas e não pagas. 


b) declarar a ilegalidade da capitalização de juros. Ratifica-se a decisão da letra anterior, para recálculo das prestações.

c) declarar a legalidade da comissão de permanência, porém vedar sua cobrança em patamar superior aos juros contratados (em cada uma das operações) e determinar que não seja capitalizada mensalmente e nem cumulada com correção monetária, juros (remuneratórios, compensatórios ou moratórios) e multa contratual. 

d) Ordenar o cancelamento das anotações do nome do autor, nos arquivos de consumo. Expeçam-se ofícios se necessário. O banco réu somente poderá voltar a incluir o nome do autor naqueles bancos de dados de proteção ao crédito, quando cumprir a sentença e constituir o consumidor em mora. 

Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o banco réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 400,00 (quatrocentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento até a data de recolhimento do tributo). 


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  85.667,69 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor do contrato revisto. 

P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
