

SENTENÇA

Processo nº:0071102-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANE BAPTISTA FERREIRA
Requerido:SAITH INCORPORADORA LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o nome da autora, para que conste ELAINE Baptista Ferreira.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As empresas-rés reconhecem que o imóvel adquirido pela autora somente foi entregue em depois de abril de 2012, ou seja, mesmo após o decurso do prazo de 180 (cento e oitenta) dias de "tolerância", previsto na cláusula 9.1.2 do instrumento contratual (fls. 43vº).
Muito embora a ré sustente que o atraso decorreu de falta de mão-de-obra na construção civil, é certo que não se trata de hipótese de caso fortuito ou força maior, mas, sim, de ocorrência inerente ao risco do negócio empreendido pelas próprias rés.
Referido motivo de atraso não encontra justificativa nas cláusulas 9.11 e 9.12 do instrumento contratual (fls. 44vº), sobretudo por se tratar de motivo previsível, principalmente no cenário sócio-econômico atual, por configurar risco a ser assumido pelo fornecedor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato. Dificuldade de obtenção de mão-de-obra é risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Obrigação de compor perdas e danos. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0186670-60.2011.8.26.0100 - São Paulo, Relator Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/10/2012  grifou-se)
Conclui-se, portanto, que a autora tem direito de ser indenizada pelos valores pagos pela hospedagem em flat, tendo em vista que seu imóvel não estava ainda disponível para habitação ou mesmo para que ela pudesse realizar o início da colocação dos armários.
Os documentos de fls. 26/35 demonstram que a autora teve gasto da ordem de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais) com tal hospedagem. 
Por outro lado, os alegado gasto de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) pela "negociação do prazo de entrega dos móveis planejados" não foi demonstrado nestes autos.
O e-mail reproduzido a fls. 23 apenas dá conta da possibilidade de cobrança de diárias de R$ 59,80 pelo armanezamento dos móveis na empresa-transportadora.
A autora, porém, não juntou qualquer prova de pagamento de tais diárias.
Por fim, entendo configurado dano moral indenizável.
Com efeito, a autora teve frustradas suas legítimas expectativas de recebimento de sua unidade, tendo de manter todos os seus pertences provisoriamente armazenados na residência de sua mãe (fls. 20/21).
Ademais, conforme reconhecido na própria contestação, o prazo-limite para entrega do imóvel seria fevereiro de 2012 (fls. 132), mas, ao que consta, a unidade somente foi efetivamente entregue à autora em junho seguinte.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAITH INCORPORADORA LTDA. e ALDERBARAN INCORPORADORA LTDA., solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 292,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
