

SENTENÇA

Processo nº:0071539-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Eugenio de Lima
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

JOSÉ EUGENIO DE LIMA ajuizou a presente ação de DESCONSTITUIÇÃO DE DÍVIDA c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CLARO S/A, qualificados nos autos, objetivando: a) declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas vencidas em outubro e novembro de 2012 e b) condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00. 
Juntou procuração e os documentos de fls. 08/16.
A ré, apesar de citada (fls. 26), não apresentou resposta (fls. 27).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante da inércia, aceito como presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada (CPC, art. 319). 
Nada obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo do polo passivo, in casu, mister se faz o reconhecimento do direito reclamado referente a declaração de inexigibilidade de débito


Nesse sentido, à míngua de prova por parte da ré quanto aos serviços prestados, de rigor considerar inexigível o débito consubstanciado nas faturas de fls. 15 e 16.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, contudo, pese à revelia, não restou demonstrado que a cobrança indevida tenha resultado em grave dano para o autor. 
Com efeito, segundo a narrativa inicial, a ré apenas lhe enviou as cobranças referentes às contas vencidas em 25 de outubro e 25 de novembro de 2012, o que não teve grande repercussão na esfera extrapatrimonial, como ocorreria no caso de envio de seu nome ao órgão de proteção ao crédito. Por esse motivo, afasto tal pedido. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de débito do autor em relação às faturas vencidas em 25 de outubro e 25 de novembro de 2012. Em consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido, deverá o autor arcar com os honorários de seu patrono. As custas e as despesas processuais ficam entre eles divididas em iguais frações (50%), respeitado o artigo 21 do Código de Processo Civil. .  
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
