

SENTENÇA

Processo nº:0071692-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Aristeu Alves Gomes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, ante a concordância do autor, inclua-se o Banco CSF S/A no pólo passivo.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor que estava em débito junto à ré. Celebraram acordo para quitação, todavia, não recebeu o boleto para pagamento da última parcela, tendo sido informado que seu cadastro foi bloqueado. A ré se comprometeu a emitir novo boleto, mas não o fez. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré nega os fatos narrados na inicial. Ainda, aduz que emitiu novo boleto e que não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que o autor não comprovou o autor tenha efetuado qualquer diligência junto à ré a fim de efetuar o pagamento de seu débito. Neste sentido, observa-se que não foi indicado pelo réu qualquer protocolo de atendimento solicitado junto ao réu, ou mesmo notificação.
Não se mostra verossímil que a ré tenha recusado o pagamento, pelo que também não há que se falar em inversão do ônus da prova em desfavor da requerida.
Em audiência de instrução e julgamento foram facultados os meios, mas não trouxe o autor qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegação.
Ademais, na remota eventualidade da ré ter recusado o pagamento, é certo que o autor tinha à sua disposição a possibilidade de efetuar o pagamento mediante consignação extrajudicial ou judicial. Todavia, manteve-se inerte, mesmo ciente da existência da dívida e da comunicação da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes.
Diante disso, diante da existência do débito e da ausência de pagamento, bem como da comprovação de recusa da ré em recebê-lo, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
