

SENTENÇA

Processo nº:0071407-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ricardo Bueno Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca ter solicitado ou utilizado qualquer cartão de crédito administrado pelo banco-réu, nem ter sido dele correntista.
Apesar disso,vem recebendo incessantes ligações de cobrança e, ainda, constatou que seu nome fora inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).
Caberia ao banco-réu ter demonstrado que o autor efetivamente solicitou e utilizou tal cartão de crédito, ensejando o débito em questão.
Aliás, não se poderia exigir do autor (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo (ou seja, de que não contratou).
Todavia, não houve qualquer demonstração nesse sentido nestes autos, sendo que, com a contestação, não foi juntado sequer um documento comprobatório (como, por exemplo, cópia do RG e do CPF do solicitante do cartão).
Dessa forma, deve-se ter por certo que as partes não mantêm qualquer relação jurídica e que, consequentemente, o apontamento desabonador refletido a fls. 14 foi indevido.
Assim, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica relativa ao cartão de nº 5489.6540.xxxx.5661 e de inexigibilidade do débito.
Ademais, também é devida indenização por danos morais, uma vez que o autor teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 16 e julgo procedente a demanda para: 
a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativa ao cartão de crédito nº  nº 5489.6540.xxxx.5661, bem como inexigível qualquer débito dela decorrente (sobretudo aquele apontado a fls. 11/13 e 14); e 
b) condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,71, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
