

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071183-74.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:SILVESTRE BICALHO MAIA
RG 39.443.131-5 SSP/SP, CPF 945.812.668-15
Rafael Gomes da Silva OAB 264.803/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:BANCO SANTANDER S.A.
Maria Jose Damacena Santos da Silva ? RG. 15.512.335-X SSP/SP
Elaine Santos Pereira de Jesus OAB 339.259/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/04/2014 às 13:30h
R$ 25.000,00

Em 23 de abril de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que não foi juntado qualquer documento com a contestação". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar suscitada pelo réu, porque fundada em questão atinente ao mérito da demanda. Passo ao exame do mérito. Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Estabelecida essa premissa, observo que o réu não comprovou ? ônus que lhe competia ?, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. O réu, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal. O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 17) constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do réu, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude foi criado pelo réu ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o réu auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ela contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Observo que as demais anotações inseridas em nome do autor também são objeto de discussão judicial, conforme consignado na decisão de fl. 19. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro da Serasa (de setembro de 2012 a outubro de 2013) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 19, declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, objeto da anotação restritiva de fl. 17, referente ao contrato n. MP7097660029337, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância; (3) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, em 3.9.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 350,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Silvestre Bicalho Maia:

Advogado da parte autora:

Banco Santander S.A.:

Advogada da parte ré:
