

SENTENÇA

Processo nº:0071439-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Vinícius Barjas Baléche e outro
Requerido:Tim Celular S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A ré alega que a cobrança de R$ 2.814,00 é indevida, pela quebra de fidelidade relativamente à linha de número 82449259. 

Todavia, não há qualquer documento relativo a esta linha nos autos, inexistindo comprovação da legitimidade dessa cobrança. 

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações dos autores, o ônus da prova deve ser carreado à ré, vale dizer, constitui obrigação da TIM  comprovar a legitimidade da cobrança, bem como a devolução do aparelho ao autor, ônus do qual não se desincumbiu a ré.

Só resta, portanto, julgar-se procedente a ação, com a devolução da quantia de R$ 2814,00 relativa ao aparelho não devolvido aos autores e declaração de inexigibilidade da cobrança relativa a fidelização da linha 82449259. 

Observo, todavia, que o valor não é de R$ 2814,00 mas sim 12 prestações de R$ 157,83, que equivale a R$ 1893,96. 

Torno, ainda, definitiva a antecipação de tutela. 

De outro lado, o documento a fls. 58 comprova a inscrição do nome do autor nos cadastros de maus pagadores. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deixo, por fim, de condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 2814,00, eis que referida quantia não foi efetivamente paga pelo autor, estando ausentes, assim, os requisitos do artigo 42 do CDC, incidentes na espécie. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2814,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação até efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais de R$ 3000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Declaro a inexigibilidade da cobrança de fidelização (12 prestações de R$ 157,83).Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
               JUÍZA DE DIREITO
