

SENTENÇA

Processo nº:0071760-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Empresa Brasileira de Cosméticos LTDA
Requerido:Aliborg Comercial LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri



Vistos,




EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de ALIBORG COMERCIAL LTDA EPP, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil levada a protesto, como também a condenação da requerida ao pagamento de danos morais suportados.
Anteriormente, com base nos mesmos fundamentos, a autora ajuizou ação cautelar para sustação do protesto da mencionada duplicata mercantil, obtendo liminar, ainda subsistente, para este fim (autos nº 0060426-52.2012, em apenso). 
Regularmente citada, apresentou a requerida contestação a fls.39/49. Alegou, como preliminar, a falta de interesse processual. No mérito, negou qualquer responsabilidade pelo apontamento do título para protesto, uma vez que havia entregue a duplicata ao Banco apresentante, mediante endosso mandato, tendo a instituição agido com excesso de poder. 
Réplica a fls.63/65.
Instadas as partes a se manifestarem sobre a necessidade de produção de outras provas, requereu a autora o julgamento do feito no estado (fls.74/75), enquanto a requerida pugnou pela realização de prova oral e documental a demonstrar a existência de negócio comercial entres as partes e também a ciência da instituição financeira quanto à impossibilidade de protesto do título em questão.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar levantada pela requerida, no que tange à ação de conhecimento, não merece prosperar.
O pedido principal formulado pela autora nesta ação é de declaração da inexigibilidade da duplicata contra ela sacada e, portanto, a simples retirada do título do protesto, pelo banco que solicitou seu apontamento, não afasta o interesse processual pela tutela rogada.
Com relação à ação cautelar em apenso, no entanto, há de se reconhecer a perda de interesse superveniente, o que não afasta, por outro lado, a reponsabilidade da requerida pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, considerado o fato de que no momento de sua propositura já havia a requerente sido notificada pelo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. 
Examinada, pois, a preliminar suscitada pela requerida, verifico que o feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A duplicata constitui título de crédito causal por excelência, cujo saque está condicionado à existência de um negócio de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei nº 5.474, de 18.7.68, modificada pela Lei nº 6.268, de 24.11.75.
E nestes termos, a requerida, conquanto tenha procurado se isentar de qualquer responsabilidade pelos fatos descritos na inicial, sob o argumento de que havia cientificado a instituição financeira para quem havia endossado o título de que não deveria levá-lo a protesto, não apontou em momento algum em sua contestação qual seria o negócio jurídico que teria dado ensejo a sua emissão, de modo que, tendo restado incontroversa a inexistência da compra e venda mercantil, a outra conclusão não se pode chegar, senão a de inexigibilidade do título em exame.
A requerida, na condição de sacadora do título, é a responsável por sua colocação em circulação no mercado e, desta forma, deve responder, à míngua da existência de um negócio mercantil que o respaldasse, por sua validade e por eventuais danos causados à requerente.
Ademais, tendo passado o título por endosso mandato, como afirmado em contestação, agiu a instituição financeira em nome e por conta da requerida, sendo certo que eventual excesso de sua parte (instituição financeira) poderá ser discutido em via própria, mas não nestes autos.
A conduta praticada pela requerida, entretanto, conquanto ilícita, não justifica o pleito de indenização por danos morais.
Isso porque não houve o aperfeiçoamento do protesto e, por consequência, observada a natureza de pessoa jurídica da requerente, não se concretizou também ofensa ao conceito e à imagem que goza na sociedade.
Como já consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a simples remessa ?do título ao cartório de protesto, sem que o ato seja consumado, não é causa de qualquer sofrimento, constrangimento ou vergonha? (Apelação n. 0010475-47.2008.8.26.0224/Guarulhos. 17ª Câmara de Direito Privado. Relator Desembargador Paulo Pastore Filho, julgado em 26 de junho de 2013), por não ter o ato se tornado público.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta:
I- declaro EXTINTA a ação cautelar em apenso, sem julgamento de mérito, por perda superveniente de interesse processual, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e imponho à requerida o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), observadas as regras previstas no artigo 20, parágrafo 3º, do mesmo Diploma Legal;
II- julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação de conhecimento, para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil sacada pela requerida, sob indicação do n. 0018463-01, apontada para protesto sob o protocolo n. 0568-05/11/2012-66. Outrossim, considerando que na ação principal houve sucumbência recíproca, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 5 000,00 (cinco mil reais), deverão ser custeados na proporção de 50% a cargo da autora e 50% a cargo da requerida, nos termos do artigo 20, parágrafo 3, e do artigo 21, ambos do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
