

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071846-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odilon de Oliveira, CPF 035.319.228-74
Adv.Rodrigo Morello de Toledo Damião, OAB/SP 273425
Requerido:Viamar Veículos, CNPJ *
Preposto (a)Marcos Paulo Placencia, CPF 261.605.238-56
Adv.Roberta de Castro Samos Paris, OAB/AP 261.954
JuntadaCarta de Preposição, Contestação


Aos 19 de Junho de 2013, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida  testemunha do autor, Sr. Everton Gonçalves da Silva: "Sou vizinho do Sr.Odilon. Ele adquiriu um Corsa da Viamar, em setembro de 2012, dando uma entrada e financiando o restante. Ele ainda não acabou de pagar o financiamento. O veículo  não está em uso desde de setembro ou outubro por pane mecânica. Antes do motor parar de funcionar o autor já havia levado o veículo para pequenos reparos, como, por exemplo, vazamento de óleo. Mesmo assim, os vazamentos não cessaram. O autor retornou a Viamar para novo conserto. No entanto, o veículo retornou da empresa do mesmo jeito. O filho do autor teve necessidade de buscar a namorada no Colégio e no meio do caminho o motor travou. De lá para cá o veículo está encostado. Não acompanhei o autor quando ele levou o carro até a oficina da Viamar, mas indicou para ele o serviço de Guincho. Da compra do veículo até a pane no motor decorreu apenas 15 (quinze) dias". Tomado o depoimento do informante da ré, Sr. Cleber T. De Carvalho, que inquirido, respondeu: "Trabalho na Viamar a um ano e meio. Foi o depoente que vendeu o veículo para o SR. Odilon por volta de agosto de 2012. O autor levou o veículo para reparos na oficina da Viamar apenas uma vez, cerca de um mês após a compra. O s reparos eram vazamento de óleo no motor, vidro elétrico, etc. Os reparos foram feitos o arcados pela Viamar. Depois disso o autor não retornou a Viamar nem reclamou de novos problemas. O autor deu cerca de 20% de entrada e o restante foi financiado. Não sabe dizer qual era o prazo de garantia dado pela Viamar. Tratava-se de um Corsa Sedan, ano 2001" . A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desnecessária a realização de prova pericial para o deslinde da ação, razão pela qual rejeito a preliminar argüida pela empresa ré. No mérito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo automotor, tendo o autor adquirido o automóvel GM/Corsa, ano 2001, placas DDG-7756, no final de agosto de 2012, conforme se vê claramente na nota fiscal de fls. 03, sendo que parte do valor foi pago à vista e o restante financiado (fls. 04/05). Acontece que, com pouco tempo de uso, o veículo apresentou diversos problemas, tais como, vazamento de óleo (fls. 07), tendo sido encaminhado à Oficina da empresa ré para reparo. No entanto, mesmo após a retirada do veículo da oficina, novos problemas surgiram, mas sem o reparo devido pela empresa ré, até que o motor deixou de funcionar por pane mecânica. De lá para cá, o autor não fez mais uso do automóvel e perdeu, com razão, toda confiança no veículo adquirido. Assim, considerando que os problemas ocorreram dentro do prazo de garantia e não foram devidamente reparados, não resta outra alternativa senão a rescisão do contrato de compra e venda. Nada obstante, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais por não ter atingido a dignidade do autor, tratando-se de simples descumprimento de dever contratual. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindo o contrato de compra e venda e condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor do bem adquirido, ou seja, R$ 15.900,00 (Quinze mil e novecentos reais  fls. 03),  corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Efetuado o pagamento, a empresa ré poderá retirar o veículo na residência do autor no estado em que se encontra. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 359,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Requerente:Adv. Autor:

Requerido:Adv. Ré:

Testemunha Everton:                                                                                         Informante Cleber:
