

SENTENÇA

Processo nº:0071736-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOHN STEPHEN MCNEILL INGHAM
Requerido:REFRIAR REFRIGERAÇÃO E AR CONDICIONADO JARDIM LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou nestes autos que o serviço de instalação de infraestrutura para recebimento de três aparelhos de ar-condicionado tipo "Split", prestado pela empresa-ré, foi realizado de forma errônea. 
Muito embora a ré afirme, em defesa, a possibilidade de utilização de tubos de cobre sem isolamento térmico entre eles (o que foi realizado  fls. 16, 50 e 51), os documentos de fls. 16/21, 41, 44, 47, 60, 62, 64, 66, 68, 69, 70, 71, 72, 73 e 75 demonstram que todas as marcas de aparelhos de ar-condicionado tipo "Split" exigem isolamento das tubulações de cobra. 
A propósito, o e-mail proveniente de engenheiro de aplicação da área de ar-condicionado informa a possibilidade de condensação justamente em razão dos tubos de cobre mal isolados, o que ocasionaria corrosão do sistema (fls. 14 e 40).
Vê-se, portanto, que houve vício no serviço prestado pela empresa-ré, ao instalar os fios de cobre da infraestrutura sem o devido isolamento. 
No que se refere ao segundo vício alegado (instalação de ponto de energia externo, e não interno), a empresa-ré afirma não ser de sua responsabilidade, uma vez que seu serviço seria apenas de infraestrutura dos equipamentos, ou seja, somente a passagem das tubulações.
Ora, a própria palavra "infraestrutura" já conduz necessariamente à conclusão de que o ponto de energia seria necessário, uma vez que, como se sabe, todos os aparelhos de ar-condicionado exigem um ponto de energia para funcionamento.
Em outras palavras, no conceito de infraestrutura se insere, sem dúvida, a colocação de ponto de energia. 
A ré, todavia, não demonstrou por qualquer meio a possibilidade de ponto de energia externo, o que, aliás, pelas máximas de experiência (art. 5º  da Lei nº 9.099/95), é bastante incomum para aparelhos de ar-condicionado tipo "Split".
Vê-se, portanto, que o serviço prestado pela empresa-ré foi viciado, tendo o consumidor-autor direito à restituição da quantia paga e a indenização pelas perdas e danos (art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
A quantia paga à ré foi de R$ 900,00 (novecentos reais) (fls. 25, 26, 54 e 56).
É incontroverso que o autor teve de refazer a estrutura de alvenaria nos locais em que houve instalação errônea da infraestrutura pela empresa-ré e que teve de contratar outra empresa para prestar corretamente tais serviços.
Afirma ter tido gasto de R$ 4.500,00 (fls. 23/24).
Todavia, há nos autos apenas demonstração de pagamento da quantia total de R$ 3.600,00 (fls. 53 e 55).
O documento de fls. 23/24 e e-mail de fls. 57  não comprovam qualquer pagamento.
Assim sendo, o valor das perdas e danos deve se limitar àquele comprovado nos autos (R$ 3.600,00  fls. 53 e 55).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas e na realização de reformas de imóveis, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral a ofensa à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar REFRIGERAÇÃO E AR CONDICIONADO JARDIM LTDA.  ME ("REFRIAR")  a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 206,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
