

SENTENÇA

Processo nº:0071164-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Clarice Garcia Lopes de Sousa
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Narra a parte autora que, em 21 de outubro de 2009, adquiriu um veículo modelo Corsa Hach, marca Chevrolet, ano 2009, através de financiamento bancário com o requerido, ocasião em que foi exigido o pagamento de tarifas de cadastro (R$350,00), tarifa de seguro (R$298,52), tarifa de gravame (42,85), tarifa de promotora de venda (R$181,00) e tarifa de terceiro (R$1.401,60). Entende terem sido ilegais as cobranças, pelo que requer a restituição das quantias desembolsadas.

A tese sustentada pela pela autora é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da parte requerida. 

Observe-se, que na contestação ofertada pela parte requerida, foi corretamente argüida a preliminar de prescrição do direito da autora.

E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo, ao qual o dispositivo se destina.

Com efeito, o prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário, previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 

Neste sentido, de se observar que o desembolso dos valores ocorreram em outubro de 2009 (fls. 23/26). Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 03 de outubro de 2013, ou seja, mais de três anos após o desembolso. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de fato, já estava atingida pela prescrição.

Neste sentido, em casos semelhantes, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).

E, ainda: 

"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
Posto isso, acolho a preliminar de prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
