

SENTENÇA

Processo nº:0071561-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Vitorio Del Cielo e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreedimentos Imobiliários e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

HENRIQUE VITORIO DEL CIELO e REGIANE CRISTINA GIMENEZ, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA., devidamente representadas nos autos, narrando terem firmado instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel das requeridas. Aduzem que houve atraso na entrega da obra, em inobservância, inclusive, ao prazo de carência. Sustentam terem sido obrigados a assinar um termo aditivo, onde as rés estendiam o prazo de entrega da unidade. Narram que receberam o imóvel sem o devido acabamento estético, faltando azulejos nas paredes da cozinha e banheiros. Aduzem, ainda, ser indevida a cobrança de taxa de corretagem, SATI, bem como alegam a nulidade da cobrança de juros e correção monetária depois de expirado o prazo de entrega da obra. Sustentam ter sofrido lesão de cunho imaterial em decorrência dos fatos narrados. Destarte, requer: a declaração de nulidade do aditamento firmado; a condenação das requeridas no pagamento das despesas para colocação de azulejos na cozinha e banheiro da unidade adquirida, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos; a declaração de nulidade da correção monetária, juros e multa incidentes após 1º de novembro de 2.010; a restituição dos valores pagos indevidamente a título de corretagem, SATI e prêmios pagos ao corretor. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 48/202.
Citadas, as requeridas ofertaram resposta (fls. 211/270), na qual sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda ré, bem como a carência de ação, por falta de interesse processual. No mérito, alegam ser válido o termo aditivo firmado, vez que manifestação da livre vontade dos autores, que auferiram, ainda, benefícios econômicos em virtude daquele. Sustentam que a obra foi entregue dentro do prazo previsto no aditivo, defendendo a legalidade da cláusula de carência. Impugnam a pretensão indenizatória, tanto em sua vertente material como moral. Alegam que a correção monetária foi congelada com a assinatura do termo aditivo, sendo que só voltou a ser aplicada após a expedição do Habite-se, de modo que infundado o pedido autoral que busca a decretação de sua nulidade. Defendem a aplicação dos encargos moratórios, em virtude da inadimplência dos autores por período de dois meses. Sustentam, ainda, que o imóvel foi entregue em observância ao estipulado no memorial descritivo de acabamento. Por fim, alegam estar prescrito o pedido que diz respeito à restituição da taxa de corretagem e SATI, apontando, ainda, que o pagamento de tais taxas não foi comprovado, bem como seria legítimo.  Acostaram os documentos de fls. 271/305.
Réplica a fls. 309/381.
Tréplica a fls. 384/388.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida.
A requerida Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. é parte ilegítima para figurar no presente processo, aonde se discutem as obrigações da compromitente vendedora no contrato celebrado entre os autores e a corré. A Ecoesfera não é parte signatária do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel em construção que fundamenta o direito exposto na petição inicial.
Se a mencionada ré não contratou com os autores, não assumiu as obrigações que o último afirma terem sido descumpridas.
Logo, evidencia-se a ilegitimidade passiva da ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda, razão pela qual o processo deve ser extinto, em relação a ela, sem julgamento de mérito.
No mais, as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse de agir dos autores, tanto na necessidade de uma tutela jurisdicional, quanto por sua adequação.
Ressalte-se que a assinatura lançada pelos compromissários compradores no termo de entrega das chaves não caracteriza quitação de todas as obrigações contratuais da promitente vendedora, mesmo porque, considerando o patrimônio em jogo e as consequências do ato, não seria razoável exigir dos primeiros que não recebessem a posse do tão esperado apartamento.
No mérito o pedido procede em parte. 
O contrato firmado previa a entrega da unidade autônoma aos autores em abril de 2.010, considerando o disposto no item 5 do quadro resumo. Com o prazo de tolerância previsto na cláusula 6.1, o prazo final seria em outubro do mesmo ano.
As partes, entretanto, firmaram termo aditivo ao contrato supracitado, fixando-se nova data para a entrega da obra, a saber, janeiro de 2.011, podendo tal prazo se estender até março do mesmo ano, em virtude de novo prazo de carência estabelecido.  
Observo que o termo aditivo firmado é plenamente válido, inexistindo qualquer vício de consentimento capaz de eivá-lo de nulidade, mesmo porque versa sobre direito disponível e foi estabelecido por partes capazes. 
Ademais, o termo aditivo impugnado pelos autores não implicou somente na prorrogação do prazo da conclusão da obra, mas deu aos compromissários compradores uma devida contrapartida, qual seja, o congelamento do saldo devedor do contrato a partir de outubro de 2.010, termo final anterior para a entrega da unidade negociada e data da celebração do aditamento, até noventa dias após a obtenção do habite-se.
Não há, portanto, a nulidade sustentada pelos autores. Naturalmente a requerida, enfrentando problemas com a obra, percebeu a impossibilidade de cumpri-la no prazo assumido e, pro conseguinte, procurou negociar a situação com os compradores. No caso, livremente os autores ajustaram com a ré o aditamento, mas agora, superado o problema de entrega da unidade, demonstram mero arrependimento. 
Válida, também, a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento.
Por corolário do exposto, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência do prazo para a entrega da unidade, impugnada pelos autores, não é contra legem.
Em decorrência do acima decidido, não há se falar na suspensão dos encargos moratórios ou remuneratórios incidentes sobre o saldo residual do contrato após a caracterização da mora da ré, pois tal questão foi justamente estabelecida no aditamento. 
Pois bem, considerando que o termo final para a conclusão da obra era março de 2.011, apenas está caracterizado um mês de atraso, pois obteve a requerida o Certificado de Conclusão da obra em 12 de abril de 2.011.
A partir de tal data já seria viável a obtenção do financiamento imobiliário pelos autores. Contudo, conforme contrato encartado aos autos, o financiamento somente foi celebrado em setembro de 2.011, o que esclarece a razão da entrega das chaves terem ocorrido no mês subsequente (outubro). Entretanto, o contrato não atrela a entrega da unidade autônoma negociada ao prévio pagamento do saldo do contrato ou à obtenção do mútuo imobiliário, o que pode ser observado na cláusula 4.4 do segundo aditamento, que expressamente prevê o vencimento do saldo noventa dias após o habite-se, no caso, em julho de 2.011.
Logo, nada impedia a entrega da unidade autônoma aos autores, o que, entretanto, somente ocorreu em outubro de 2.011, após a celebração do contrato de financiamento imobiliário, mesmo porque, diante do disposto no mencionado aditamento contratual, os autores estavam rigorosamente em dia com suas obrigações.  Por conseguinte, deve a requerida responder pelo atraso de sete meses na entrega da unidade, entre março e outubro de 2.011.
O contrato não traz cláusula penal específica para tal hipótese. Adota-se, assim, o critério estabelecido na cláusula 5.3, letra a, que estabelece multa equivalente a 1% para cada mês de ocupação do imóvel pelo compromissário comprador inadimplente, na hipótese de rescisão contratual por sua responsabilidade. 
Razoável a cláusula penal, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza, mesmo porque não comprovada qualquer despesa vinculada ao atraso na entrega do bem. 
Quanto à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, a razão não assiste aos autores. Os autores assumiram expressamente o pagamento direito da comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica, conforme se extrai do documento de fls. 305, com rubrica específica dos autores no tópico em questão (letra m).
Aliás, constata-se pelos documentos de fls. 130/132 que tais despesas integravam o valor do contrato. 
Assim, o pagamento de tais valores decorre do que foi pactuado, não podendo os autores negar a anuência emanada do documento mencionado. 
Não acolho ainda o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Por fim, no que tange à despesa de instalação de azulejos em toda a parede da cozinha e dos banheiros, bem como da colocação de esquadria e janelas na lavanderia, é de rigor observar que, quanto aos azulejos, o memorial descritivo discorre que as paredes dos banheiros e da cozinha serão em cerâmica conforme paginação do Projeto Arquitetônico (fls. 93/94). 
Pois bem, acostou a requerida o documento de fls. 301, justamente a paginação das paredes da cozinha e dos banhos, informação complementar ao memorial descritivo para demonstrar que efetivamente não era previsto a colocação de azulejos em todas as paredes daqueles cômodos. 
Ora, se é incontroversa a inexistência de azulejos em todas as paredes dos banheiros e da cozinha, não existe impugnação quanto ao descumprimento do projeto de paginação das paredes dos mencionados cômodos, razão pela qual é de rigor afastar tal pretensão dos autores. 
Finalmente, no que tange à esquadria e janela da lavanderia (área de serviço), o memorial descritivo não faz referência a sua entrega ao compromissário comprador, de maneira que tal pretensão é claramente descabida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. somente no pagamento de indenização pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 1% do valor do contrato por mês de atraso, de março a outubro de 2.011,  devidamente atualizados desde então e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Outrossim, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Pelo exposto julgo EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do C.P.C., em relação à ré ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA., com a condenação dos autores no pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.   
P. R. I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
