

SENTENÇA

Processo nº:0071258-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto dos Santos
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
GILBERTO DSO SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA. alegando, em síntese, que em 18/09/2010 se dirigiu ao estabelecimento do réu localizado na rua Carvalho de Araújo, nº12, para pesquisar o preço de alguns produtos. Passou por humilhação e constraginmento ao ser indevidamente acusado de furto. Recusou-se a se submeter à revista, ao que foi levado à força por três seguranças, que o seguraram pela gola da camisa, pelo corredor do supermercado até um quartinho, onde foi revistado contra sua vontade, além de agredido física e moralmente. Lavrou boletim de ocorrência no mesmo dia, seguindo-se à instauração de inquérito policial no qual inúmeros depoimentos foram colhidos mas que acabou por ser arquivado sem denúncia ante a consideração de qua não haviam provas suficientes. Afirma ter experimentado danos morais que estima em R$ 500.000,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
O réu é revel, pois devidamente citado (fls. 131) por carta enviada ao endereço comprovado nos autos como sendo sua sede (fls. 25), deixou o réu de constituir advogado e apresentar contestação.
Na esteira do que dispõe o art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. A presunção, porém, não é absoluta, e a versão descrita na inicial, carregada nas cores e intensidade, não prevalece à luz do próprio desfecho da investigação criminal instaurada por representação do autor, tanto que arquivado o inquérito policial, após produzida toda a prova disponível, exatamente porque de ditas provas não emergiam a prática dos crimes alardeados pelo autor. 
Aliás, às 11:30 da manhã o supermercado não está vazio, e se foi levado à força, pela gola da camisa, pelo corredor do estabelecimento até uma sala erma e lá agredido e revistado à força, por certo o autor teria bradado no trajeto e algué teria visto o incomum tumulto. Ninguém, porém, foi localizado ou trazido a depor no inquérito, obviamente a nada se prestando o depoimento do presidente da ?Andecon?, que tudo o que soube lhe foi contado pelo autor.
A presunção possível, então, à luz da revelia e do contexto emergente da prova documental coligida é de que efetivamente houve uma abordagem no mínimo mal orquestrada dirigida ao autor, com possível revista sob resistência. 
Indaga-se, pois: a abordagem, por si, de cliente a quem se imputa falsamente a prática de furto, notadamente de forma não tão educada assim e com revista forçada, acarreta danos morais?
A resposta, a mim, parece evidentemente positiva.
Ora, a imputação de crime de que se sabe inocente, num contexto de inferioridade e fragilidade, ainda que não se dê à dita abordagem contornos de espetáculo público (o que seria mais grave, evidentemente, mas restou infirmado na investigação criminal que, embora não vinculante, deve ser levada em conta pois não há provas adicionais a esta altura), acarreta muito mais que mero dissabor, mas transtorno de monta a qualquer cidadão cioso de sua honra, significando vilipêndio à honra subjetiva.
Ao assim agir sem ter certeza absoluta da imputação lançada, a ré agiu de forma incauta, ilícita, já que imprudente (CC/2002, art. 186), acarretando ao autor danos morais, que devem ser indenizados.
Como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Inequívocos os danos e o dever de indenizar, os R$ 500.000,00 estimados, com todo o respeito, soam totalmente disparatados. 
Na quantificação da indenização cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Remeto o autor e seu advogado a uma pesquisa simples na internet que os levará a uma tabela divulgada há algum tempo pelo C. STJ, que evidentemente sem teor vinculante e sem pretender esgotar o inesgotável tema, permitiria inferir, à luz da jurisprudência dominante daquela Corte Superior encarregada de unificar a interpretação da legislação infraconstitucional, o quanto desarrazoado é o valor pleiteado.
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu o autor, fixo a indenização em R$ 20.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
