

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071782-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Waldemir Rufino França
Requerido:Motorola  Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor que adquiriu produto viciado, fabricado pela ré. Apesar de enviado à assistência técnica, não houve reparo no prazo legal. Em razão do ocorrido, requer indenização por dano material e moral.
Na peça de defesa, não se opõe a ré ao pedido de ressarcimento da quantia paga. Impugna, tão somente, a pretensão de indenização por dano moral.
Ocorre que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais celeridade e eficiência no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 450,20, valor equivalente ao do produto em discussão (salientando-se que houve dedução do valor do chip ?Oi?, linha pré-paga, que não é objeto da demanda).
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 450,20, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 450,20, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, fica facultada à ré a retirada do aparelho da residência deste, no prazo de 05 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
