

SENTENÇA

Processo nº:0071496-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Joilson Souza Oliveira e outro
Requerido:Marisa Moreira Pinto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por JOILSON SOUZA OLIVEIRA e TÂNIA MOREIRA LANDIM OLIVEIRA em face de MARISA MOREIRA PINTO. Aduzem os autores que celebraram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, no qual foi pactuado o prestação de sinal por parte da compromissária compradora com pagamento do remanescente quando da outorga da escritura definitiva. Não dispondo de documentos necessários à regularidade da outorga, requerem os autores a rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual fixada, reintegrando-os na posse do imóvel. A petição inicial veio acompanhada de documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela manutenção do contrato e, caso rescindido, sejam os autores condenados À multa contratual. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. 

Segundo se infere do contrato firmado entre as partes, beira a litigância de má-fé a tese deduzida na causa de pedir remota. Com efeito, ao reconhecerem a irregularidade da promessa de venda havida para com a ré face o reconhecimento acerca da irregularidade quando da celebração de anterior contrato de promessa de venda e compra no qual figuraram como compromissários compradores tendo como objeto imóvel que integrava inventário sem que tivesse sido concedido alvará judicial para tanto, os autores fazem emergir a própria torpeza. Não é crível que uma transação de valor correspondente a R$ 129.000,00 não tenha sido precedida de averiguação documental necessária e própria de tal negócio. A propósito, equivocam-se os autores ao invocar o ?PROCOM? como órgão de consulta, visto que inexiste relação de consumo que viesse a legitimar a presença de tal órgão.

 Se é certo que os autores não terão condições de providenciar a regularização registraria para outorga da escritura definitiva, deixando de receber o residual do preço fixado, não menos certo que a impossibilidade decorre de circunstância não imputável à ré compromissária compradora, ao contrário, como já anotado, foram os autores que concorreram para que se desse, para que se configurasse na espécie. Não se olvide que há expressa referência no contrato celebrado com a ré que o imóvel se encontrava sem qualquer ônus (cláusula IV e seus parágrafos).
A hipótese que marca a lide se faz por relevante, visto que a ré, ao contestar a ação, anui à rescisão do contrato (fls. 38 e 39), requerendo a imposição da multa contratual aos autores e a condenação à indenização aos danos morais decorrentes.

Neste particular, então, mostram-se incontroversos a impossibilidade da regularização da promessa de venda e compra havida entre as partes, via de consequência a impossibilidade de outorga da escritura definitiva, assim a imperiosa rescisão do contrato. Dada a referida incontroversa, há de ser rescindido o pacto celebrado entre os autores e ré. Deixa-se expressamente consignado os efeitos ex nuc da presente sentença, da rescisão ora operada (grifo).

Não obstante, face os termos da presente fundamentação reconhecendo que os autores deram causa à rescisão, inequívoco que respondam pela restituição do sinal confessadamente recebido, devidamente corrigido desde a data do recebimento, com juros de mora desde a citação. Em se tratando se impossibilidade absoluta, não se trata de mera desistência por parte dos autores a ensejar a multa prevista na cláusula VI, correspondente a restituição do triplo do quanto recebido a título de sinal. Nota-se, ainda, que a ré não apontou danos emergentes ou lucro cessantes a serem indenizados, havendo referência somente a danos morais que seriam suportados pelo desfazimento do negócio. Neste particular, considerando que à ré, como compromissária compradora, também se impõe o dever de examinar a situação registraria do imóvel, o dever de zelar pelo exame da regularidade do negócio, não se vislumbra justa causa à imputação de reparação civil à lesão imaterial decorrente da rescisão, até porque fruto de sua concordância em contestação, não se olvidando que se encontra na posse direta do imóvel desde a celebração da avença.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por JOILSON SOUZA OLIVEIRA e TÂNIA MOREIRA LANDIM OLIVEIRA em face de MARISA MOREIRA PINTO, para rescindir o contrato de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes tendo como objeto o imóvel descrito nele descrito, reintegrando os autores na posse direta após depositado nos autos em favor da ré o sinal confessadamente recebido, devidamente corrigido desde a data do recebimento, com juros de mora desde a citação. Caso necessário, após o depósito determinado e resistência na restituição do imóvel, expeça-se mandado de reintegração em favor dos autores. Fica desde já deferida a expedição de guia em favor da ré para levantamento do valor a ser depositado pelos autores.  Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.  Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
