

SENTENÇA

Processo nº:0071846-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdinei Figueiredo Brandão
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


VALDINEI FIGUEIREDO BRANDÃO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega o autor, em síntese, que, muito embora nada esteja devendo, foi cobrado da importância de R$ 234,00. Acrescenta que seu nome foi indevidamente negativado pelo réu e assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito em questão, bem como para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 24).

Regularmente citado (fls. 29), o réu ofertou contestação (fls. 30/31), alegando, em suma, que a negativação do nome do autor constitui exercício regular de direito, frente ao seu inadimplemento. Afirma não ser responsável por eventual conduta fraudulenta praticada por terceiros. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 54/55).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De rigor a procedência do pedido formulado. Vejamos. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva - independentemente da demonstração de culpa - do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 17 da Lei 8.078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com a autora, tem o réu o dever de indenizar os danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Dessa forma, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Cumpre anotar, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que o autor efetivamente tenha solicitado ou usufruído dos serviços prestados pelo réu concernente os valores que lhe estão sendo cobrados. Nenhum documento sequer foi apresentado pelo banco réu, nesse sentido.

Assim, clara a ilegalidade da cobrança de valores realizada. Por consequência, notória a ilicitude do indevido apontamento do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito.

Ressalto que não incide na hipótese o enunciado sumular 385 do mesmo C. STJ, uma vez que o autor ostenta apontamentos posteriores ao objeto da lide e não preexistentes, de sorte que a inscrição promovida pelo réu violou a imagem e nome do consumidor.

Conclui-se, destarte, pelo dever do réu em indenizar o autor pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao consumidor, causando-lhe inegáveis prejuízos.

Atento aos princípios de incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor, arbitro o quantum indenizatório em R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito praticado. 

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro reais) referentes aos contratos números 00000081178068 e 00000081178069, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir do apontamento indevido.

Em razão da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
