

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0071302-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Augustinho dos Santos, CPF 381.577.448-90
AdvLeandro Alves de Souza Lima ? OAB/SP: 325.416
Requerido:Rota Aérea Viagens, CNPJ 12.102.259/0001-22
RequeridoTam Linhas Aéreas S/A
PrepostoNikolas Barbosa da Silva ? CPF: 447.135.478-75
JuntadaCarta de Preposição, Substabelcimento, Ata de Assembléia, Procuração, Contestação 
Data da audiência:18/06/2014 às 14:00h

Aos 18 de junho de 2014, às 13:59 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Pelo patrono da autora foi requerido e deferido o prazo de 05 (cinco) dias para juntada do Substabelecimento. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a co-ré 'Rota Aérea' revel, pois, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 11), com aviso de recebimento assinado por pessoa identificada, sequer compareceu à audiência de conciliação (fls. 12). Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os fatos alegados pela autora, a saber: '(...) em 07/2013 adquiriu passagens aéreas (TAM) de ida e volta para Teresina - PI para ela e para o companheiro, Cláudio, por intermédio da co-ré Rota Aérea' (...) o vôo de ida, em 10/09/2013, transcorreu, normalmente, sem qualquer episódio digno de nota. Entretanto, na volta, em 05/10/2013, a funcionária da TAM impediu o seu embarque, retirando-a da fila, alegando que para o embarque de uma gestante se faz necessária a apresentação de atestado médico. Tal situação, além da profunda dor emocional que causou à demandante, mulher grávida e fragilizada pelo seu estado natural, trouxe prejuízo material no importe de R$ 2.401,12, uma vez que teve que comprar novos bilhetes aéreos para si e para seu companheiro (...) a empresa que lhe vendeu os bilhetes aéreos, em 07/2013, sabia de seu estado gestacional, mas que, em nenhum momento, orientou-lhe acerca do procedimento de vôo especial nessas condições (...) tampouco a companhia aérea criou qualquer óbice para o seu embarque de São Paulo - SP para Teresina - PI, em 09/2013 (...)' (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 05/08), não havendo qualquer dúvida da nítida falha no dever de informar, tendo ainda a companhia aérea adotado procedimentos distintos para o mesmo fato. É que, se por um lado é lícito exigir da gestante a exibição de atestado médico para embarcar, por outro, as empresas deveriam ter informado, previamente, a consumidora a respeito da restrição imposta, bem como deveriam ter adotado o mesmo procedimento, quer no vôo de ida, quer no vôo de volta, mas, como se vê, não foi isso que aconteceu, tendo a autora de adquirir novas passagens para retornar a São Paulo, além de ter passado enorme constrangimento ao ser retirada a fila de embarque. A falha na prestação do serviço, portanto, é patente, e dela resultou em danos material e moral, a serem arcados, solidariamente, pelas empresas rés. No tocante ao dano material, deverão reembolsar a importância reclamada nos autos. Quanto ao dano moral, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que as empresas reiterem na conduta lesiva, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar, solidariamente, as empresa rés ao ao pagamento da importância de R$ 2.401,12 (dois mil quatrocentos e um reais e doze centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autor(a):

Ré:
