

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0071729-03.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pinho Brasil Comércio de Madeiras de Construção Ltda.
Requerido:Bradesco Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que a requerente firmou com a ré contrato de seguro do veículo descrito na inicial. Ocorre que em 15/10/10, o preposto da requerente, ao manobrar o veículo, atingiu outro veículo também de sua propriedade. A requerida entende que o seguro é indevido já que não houve colisão com veículo de terceiro.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a indenização é indevida, visto como o outro veículo envolvido também era de propriedade da requerente.

Réplica a fls. 87/91. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de seguro do veículo descrito a fls. 12, que teria colidido com os veículos de propriedade da autora.

Este Juízo entende que a petição inicial preenche todas as condições da ação.

O pedido é improcedente, uma vez que a apólice prevê o pagamento da indenização por danos involuntários causados a terceiros.

A autora não demonstrou quem são os proprietários dos veículos Fiat e Ford, anotando-se que as alegações do BO são insuficientes para essa demonstração, já que são unilaterais.

É certo ainda que, na inicial a demandante alega que os veículos envolvidos eram de sua propriedade, portanto não pode ser equiparada a terceiro, ante à ausência de cobertura contratual.

O contrato de seguro prevê a cobertura do risco contratado, isto é, o evento futuro e incerto que possa gerar o dever de indenizar, além da boa-fé, inclusive o cálculo do pagamento leva em conta a taxa de risco.

No caso dos autos, não houve a informação de que existiam outros veículos da autora e a pessoa jurídica e a do sócio, confundem-se na hipótese em estudo, aplicando-se a teoria da aparência, sob pena de enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 19 de abril de 2012.
