

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071182-94.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gecioni Francisco do Nascimento, RG 14297127 SSP/BA, CPF 365.882.228-74
FABIO CHAGAS DE PAIVA OAB 283887/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itaú Unibanco S/A.
DANIELLE PIRES DE SOUZA MENEZES ? RG. 36266330 SSP/SP
RAFAEL CANDIDO DE OLIVEIRA OAB 306653/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/05/2011 às 13:10h
R$ 11.300,00

Em 24 de maio de 2011, às 13h11min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor. Também foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos ficaram bem claros. Não há dúvida de que o quanto narrado na inicial se confirmou. O requerente teve sua carteira furtada depois de tê-la esquecida por alguns minutos em cima de um balcão à frente do caixa que era utilizado. Resta saber se há responsabilidade do réu em relação a esta circunstância. O fato ocorreu dentro do estabelecimento do réu que é fornecedor de produto e de serviço e, portanto, tem obrigação de fornecer também a segurança necessária, especialmente porque tem como um de seus objetos justamente trabalhar com dinheiro. Não há dúvida de que há responsabilidade do réu em relação aos fatos narrados na inicial. Quanto ao valor, narrou o consumidor que tinha dentro de sua carteira R$1.300,00, valor que seria suficiente para pagar dívidas que atingiam, à época, R$1.135,85. A testemunha ouvida nesta oportunidade confirmou que a carteira demonstrava ter uma quantidade elevada de notas, a confirmar a versão apresentada pelo consumidor e não infirmada pelo réu, que não apresentou qualquer contraprova neste sentido. Assim, por certo que tem o réu obrigação de devolver ao autor o valor que lhe foi furtado dentro do estabelecimento comercial e bancário. Já no que diz respeito aos danos morais, trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Gecioni Francisco do Nascimento contra Itaú Unibanco S/A.  para CONDENAR o réu ao pagamento de R$1.300,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Gecioni Francisco do Nascimento:


Advogado(a) da parte autora:


Itaú Unibanco S/A.:


Advogado(a) da parte ré:
