

SENTENÇA

Processo nº:0071944-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MICHELE DE ARIMATÉIA ALVES DAMASCENO
Requerido:Estácio Uniradial (Irep - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental LTDA)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a ré não nega que a autora já tenha concluído o curso de Artes Visuais e que tenha, portanto, direito ao respectivo diploma.
Limita-se a tecer argumentos genéricos acerca da necessidade de conferência e registro pelo Ministério da Educação.
Todavia, a ré sequer comprovou que tal documento tenha sido emitido e enviado ao Ministério da Educação.
A propósito, as máximas de experiência (art. 5º da Lei nº 9.099/95) revelam que o processo de expedição de diploma, ainda que necessário o registro e a conferência por parte do MEC, não leva tanto tempo (quase 05 anos) como no caso dos autos.
Tudo leva a crer que houve negligência da ré na expedição de tal documento, não podendo a autora aguardar por período tão longo.
Em consequência, a ré deve ser compelida a entregar à autora o certificado de conclusão do curso de Artes Visuais, concluído pela autora, assim como o respectivo diploma.
Ademais, entendo também devida indenização por danos morais, sobretudo pela falta de informação prestada à autora e pelo período desarrazoado durante o qual a demandante permaneceu privada do referido documento, impossibilitada, inclusive, do exercício de profissão.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Por outro lado, não há prova de que a autora tenha sofrido danos materiais da ordem de R$ 14.000,00 (catorze mil reais) em decorrência da falta de qualificação profissional, pela ausência de entrega do diploma em tempo hábil.
Os documentos juntados a fls. 38/44 são insuficientes para se demonstrar tais alegados lucros cessantes e, como se sabe, não podem eles ser presumidos pelo Juízo.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. a: a) entregar à autora o diploma de conclusão do Curso de Artes Visuais, assim como o respectivo Histórico Escolar, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 (sessenta) dias, após o quê a obrigação de fazer será convertida em indenização substitutiva em favor da autora; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
