

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0071339-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Carlos Medina
Requerido:Carlos Alberto de Santana e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi







Vistos.
SÉRGIO CARLOS MEDINA, qualificado nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de CARLOS ALBERTO DE SANTANA e AUDREY RAMIRA DA CRUZ, também qualificados.
Alega, em síntese, que em meados de maio de 2011 adquiriu dos réus um veículo marca Fiat, modelo Palio Weekend ELX, ano 2001/2001, placas DEJ 3332. Diz que os réus, no momento da compra, afirmaram que o motor do veículo era novo e que havia garantia de seis meses oferecida pelo mecânico de confiança dos réus. Afirma que em meados de julho de 2011 o automóvel apresentou defeito oculto no motor. Em contato com os requeridos, estes lhe indicaram mecânico para os reparos e, após dois dias, o profissional lhe disse que o motor não havia fundido e inexistia a tal garantia de seis meses, pois os réus somente o contrataram para dar um ?tapinha? no motor, fazendo cessar a emissão de fumaça lançada pelo escapamento. Aduz que gastou o valor de R$ 3.228,00 (três mil, duzentos e vinte e oito reais) para o conserto do motor. Pretende a condenação dos requeridos de forma solidária, a lhe indenizar o valor despendido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/18.
Citados, os réus apresentaram contestação, na qual, em suma, alegam que os fatos constantes da inicial fora distorcidos, pois o automóvel estava avaliado em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) e diante da informação de que não poderia financiar o bem o valor da venda foi acordado em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Afirmam que o automóvel foi levado a oficina de confiança em 28 de março de 2011, posto que estava com consumo de óleo acima do normal. Para normalizar o problema foram substituídos os vedadores de válvulas do cabeçote e dos anéis e o automóvel somente foi liberado da oficina em 05 de abril de 2011. Relatam que a requerida arcou com o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), a título de documentação exigida pela financeira. Discorrem que somente em agosto de 2011 a esposa do autor entrou em contato com os réus informando sobre o defeito apresentado e, diferentemente, do alegado pelo autor, o mecânico subscreveu relatório no qual afirma que os danos ocasionados no motor foram por culpa do autor. Para comprovar que o motor estava funcionando de forma correta, sustentam que, após ser submetido à inspeção veicular, foi aprovado. Dizem que não se tratava de problema antigo, mas novo, em razão do mau uso pelo requerente, inexistindo nexo causal. Requereram a improcedência da ação. Instruíram a contestação com os documentos de fls. 36/47.
Réplica a fls. 51/54.
Oportunizado prazo para os requeridos comprovarem a necessidade das benesses da gratuidade, quedaram-se silentes (fls. 58 e 60).
As partes foram intimadas a especificarem eventuais provas a produzir e permaneceram silentes (fls. 58/60).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram as provam, tornando-se matéria preclusa.
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Destaco, inicialmente, que os réus deixaram de comprovar documentalmente sua hipossufiência financeira para fazerem jus às benesses da gratuidade e, por essa razão, o pedido fica indeferido.
De outra banda, observo que a ré é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.
Está demonstrado por meio dos documentos juntados com a inicial, que o veículo foi adquirido pelo autor do senhor Carlos Alberto. Portanto, a relação de direito material somente diz respeito aos dois.
Assim, por se tratar de matéria de ordem pública, reconhecível em qualquer momento e grau de jurisdição, declaro extinto o processo em relação à senhora Audrey Ramira da Cruz, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Façam-se as retificações necessárias.
Trata-se de ação visando ao ressarcimento de valores desembolsados pelo autor com reparos do motor do veículo adquirido do réu.
Inicialmente, insta salientar que a relação havida entre as partes é de âmbito particular, visto que a compra e venda de veículo foi realizada entre pessoas físicas fora da esfera mercantil, não havendo de incidir, portanto, as regras relativas ao direito do consumidor.
No mérito, cinge-se a questão em determinar se no caso vertente teria ou não havido a responsabilidade do réu em ressarcir os custos com os reparos do motor do veículo alienado ao autor.
O autor afirma a existência de vício redibitório, pois o mecânico indicado pelo réu lhe disse que fora por ele contratado com a finalidade de dar somente um ?tapinha? no motor. Observo que este mecânico é o mesmo que subscreveu a declaração juntada pelos réus.
Naquela declaração consta que o autor em contato com o senhor Aguinaldo (Auto Mecânica Guido), dirigiu-se à residência do requerente para constatar o que acontecera com o motor. Lá chegando, constatou que o veículo estava sem água no sistema de arrefecimento. Concluiu afirmando que se ?. . . o Sr. Sérgio tivesse observado os instrumentos do painel ele teria assim evitado a quebra e superaquecimento do motor, no mínimo ele teria que ter parado o veículo . . .? E continua afirmando que ?. . . o veículo em 05/04/2011, saiu de minha oficina em perfeitas condições de uso inclusive a parte elétrica, tanto que a Srta. Audrey levou o veículo para ser feita a INSPEÇÃO VEICULAR AMBIENTAL, para ser feito o licenciamento do referido veículo e obteve a aprovação perante o referido órgão estadual por estar em perfeitas condições de uso.?
Muito embora o autor tenha impugnado as declarações do mecânico, ele o fez de forma genérica e, assim, não pode ser acolhida.
Observo que é de se estranhar que o réu tenha obtido aquela declaração e o autor não tenha juntado com sua inicial outra afirmando que o motor somente tenha sido maquiado.
Não se desincumbiu o autor do ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Incabível, pois, a restituição de valores desembolsados pelo autor para reparos no motor do veículo que lhe foi vendido, presumindo-se que o automóvel foi objeto de vistoria antes da compra, sob pena de enriquecimento sem causa pelo requerente. 
Em se tratando de relações entre particulares, não ocorrendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em garantia legal em relação ao veículo adquirido. Ademais, o referido veículo foi objeto de uso durante cerca de 60 dias antes de apresentar os defeitos indicados na inicial e que ensejaram a retifica do motor. Não se caracteriza, desta forma, vício oculto a ensejar o devido ressarcimento pela réu, principalmente quando se trata de veículo com mais de dez anos de uso, que foi alienado ao recorrente por valor inferior ao de mercado.  
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, na forma retro explicitada: 1) julgo extinto o processo em relação à senhora Audrey Ramira da Cruz, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, IV e VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, observando que sua cobrança fica condicionada aos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50; e, 2) julgo improcedente o pedido em relação ao réu Carlos Alberto de Santana, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, condicionando o seu pagamento também aos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
