

SENTENÇA

Processo nº:0071321-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Maria Helena Teixeira dos Santos e outro
Requerido:Marise Gonzalez Rocha dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIA HELENA TEIXEIRA DOS SANTOS e JOSÉ DOS SANTOS movem a presente ação de contra MARIZE GONZALEZ ROCHA DOS SANTOS aduzindo, em síntese, serem proprietários do imóvel situado na Rua Almaden, 83, apto. 101, Vila Andrade, São Paulo/SP e respectiva vaga de garagem.

Alegam que receberam o imóvel por meio de sucessão hereditária diante do falecimento do filho Márcio Teixeira dos Santos, em 13.11.2001.

Dizem que a ré ingressou no imóvel com autorização do falecido, porque com ele se casou, e que após o falecimento ela se recusa a sair, embora não seja titular de nenhum direito sobre o bem.

Pedem a imissão na posse do imóvel e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes à utilização indevida do imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/101).
 
A liminar foi indeferida (fls. 108).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 138/155). Sustenta ser a legítima proprietária do bem, adquirido também com seus esforços. 

Afirma que ajuizou ação de rescisão de partilha, ainda em trâmite. Pugna pela improcedência do pedido. 

Quanto à indenização pleiteada pelos autores, pede que seja limitada ao período posterior à citação ou, subsidiariamente, que se sujeite ao prazo prescricional de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, do Código Civil. Junta documentos (fls. 156/429).

Réplica às fls. 435/438.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Os fatos relevantes para o deslinde desta causa referem-se exclusivamente à propriedade do imóvel. Tais fatos estão comprovados pelos documentos juntados com a inicial, como se verá, razão pela qual desnecessária a produção de provas.

A ré fundamenta sua defesa exclusivamente no direito que acredita possuir sobre o imóvel, por ter sido casada com o falecido Márcio Teixeira dos Santos.

Contudo, ao contrário do que diz a ré, a propriedade do imóvel é questão superada pela coisa julgada, haja vista a decisão prolatada pelo juízo da 3ª Vara de Família e Sucessões de Santo Amaro (fls. 22/28, confirmada pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 35/43).

A ação rescisória proposta pela ora requerida contra a mencionada decisão não foi conhecida (fls. 61/66).

Nova ação rescisória da partilha sequer foi conhecida pelo juízo de primeira instância (fls. 90/92).

Não há que se falar, portanto, de pendência de decisão judicial sobre a questão da propriedade do bem. Ao contrário, ela já foi decidida e confirmada diversas vezes, e o inconformismo da requerida não é suficiente para sustar seus efeitos.

Desta forma, concluo que a transmissão da posse do bem por sucessão hereditária aos autores se deu de maneira legítima. Desde então a posse do réu é ilícita, considerando que os autores não permitiram o uso do imóvel pelo réu e o notificaram a desocupa-lo em 31.08.2010 (fls. 67/69). 

Frise-se que a ré ocupava o imóvel a título de comodatária. É da natureza do contrato de comodato sua temporalidade, ou seja, o uso da coisa emprestada, na hipótese o cômodo do imóvel da falecida, não se dará ad eternum. Ausente estipulação de prazo certo e determinado, conclui-se que este permanecerá até que o comodante solicite a restituição da coisa.

Na espécie, o falecimento do cônjuge fez cessar do comodato.


Assim, independentemente dos motivos que levaram a os autores a se desinteressar pela continuidade do comodato, e mesmo que a requerida venha a ficar doente, tinha ela o dever de restituir o bem.

Encerrado o comodato e não restituído o bem, de rigor o pagamento de indenização pela ocupação indevida, no valor dos alugueres relativos ao imóvel, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença.

A constituição em mora da requerida se deu na data da notificação, razão pela qual é este o termo inicial da indenização, que não foi atingida pela prescrição já que não decorreu o período de três anos entre a notificação e o ajuizamento desta ação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para imitir os autores na posse dos bens imóveis descritos na inicial e nas matrículas n° 287.233 e 287.312 do 11° CRI de São Paulo. CONDENO a requerida ao pagamento de indenização aos autores, no valor dos alugueres referentes aos imóveis, no período de 31.08.2010 à data da efetiva desocupação, a ser apurada em liquidação de sentença. Extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
