

SENTENÇA

Processo nº:0071811-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Scorpios Indústria Metalúrgica Ltda
Requerido:Msbs Business Solutions Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

SCORPIONS INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. move ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e indenização por perdas e danos contra MSBS BUSINESS SOLUTIONS LTDA. pleiteando a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como a condenação da requerida na devolução dos valores pagos no importe de R$ 1.622.238,00, acrescidos de juros e correção monetária, mais as perdas e danos.

Alega a requerente que celebrou contrato de serviços com a requerida em 01/10/2009, para que esta implantasse um sistema informático na área de tecnologia da informação (qual seja, o software ?Microsoft Dynamics AX?), até o prazo de 30/06/2010. 

Sustenta a requerente que o prazo para o término da instalação do sistema foi prorrogado para 01/09/2010 e que cumpriu com as obrigações contratuais que lhe eram cabíveis, pagando à requerida o montante de R$ 1.622.238,00. 

Alega, ainda, que findo o prazo para que a requerida fizesse a instalação do software, esta apenas havia realizado a análise do ambiente em que desenvolveria o sistema, não iniciando sequer a implantação.    

Por fim, a requerente notificou a requerida de sua decisão de rescindir o contrato e solicitou a devolução da quantia paga, porém, a requerida salientou que havia um contrato entre as partes e que estava cumprindo com a sua parte. 

Juntou documentos (fls. 10/58).

A requerente se manifestou sobre o despacho de fls. 60 (fls. 91/94), emendando a inicial.

A requerida foi citada (fls. 99) e não apresentou contestação (certidão de fls.99 - verso).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial de que as partes firmaram um contrato de prestação de serviços e que a requerida não cumpriu com as obrigações que lhe eram cabíveis, razão pela qual se faz necessária a devolução dos valores pagos pela requerente do importe não impugnado de R$ 1.622.238,00. 

Porém, não há que se falar em danos materiais a favor da requerente, visto que a requerente, além de não apresentar valor líquido nesse sentido, sequer especificou no que eles consistiam, tornando impossível até a sua apuração e liquidação.

Também não há que se falar em danos morais, visto que os contratempos causados pela requerida devem ser entendidos como típicos do dia a dia e dos riscos inerentes à atividade econômica de uma pessoa jurídica como a requerente. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SCORPIONS INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA contra MSBS BUSINESS SOLUTIONS LTDA., para condenar a requerida no pagamento à requerente do valor R$ 1.622.238,00, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
