

SENTENÇA

Processo nº:0071686-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilton Viana Barranqueiro
Requerido:A.J. de Almeida Veículos Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que WILTON VIANA BARRANQUEIRO promove em face de AJ DE ALMEIDA VEÍCULOS LTDA ? EPP.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, constatada a irregularidade na numeração do chassis, as partes desfizeram o negócio.

Relata que a Ré procedeu à entrega de cheque para fins de restituição do valor adimplido e que este foi ardilosamente sustado.

Afirmando, por fim, que faz jus a tal importância e que, de tais fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Regularmente citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem atestam o alegado, notadamente no que tange à contratação, distrato e sustação do cheque emitido para fins de devolução do montante adimplido.

No mais, é imperioso o reconhecimento de que houve danos materiais (fls. 22/25), bem como danos morais, consistentes nos inquestionáveis transtornos decorrentes de compra de veículo irregular, que veio a ocasionar sua própria devolução.

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a compensar a parte pelos danos experimentados, não sendo de se deferir importâncias de vulto capazes de ensejar o enriquecimento indevido.

Fixo, assim, a indenização no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, é capaz de reparar o dano sofrido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, composta do valor do cheque, danos materiais e morais, estes fixados no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), tudo a ser acrescido dos encargos legais (correção e monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
