

SENTENÇA

Processo nº:0071686-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Izabel Marinho de Souza
Requerido:Rossini Formaturas e Artigos Fotográficos em Geral Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, diante do não comparecimento na audiência designada, não obstante devidamente intimada para o ato, com a advertência de que a ausência implicaria na presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora (fls. 19 e 20).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, mormente no que concerne ao oportuno pagamento do débito cobrado, conforme estabelece o art.20 da Lei 9.099/95, o que, ademais, é corroborado pelos documentos de fls. 07/14 e 21/22.
A cobrança, portanto, mostra-se indevida, fazendo jus a autora ao reconhecimento da inexigibilidade do débito.
E sendo inexigíveis os valores, torna-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 12), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta que a autora contava com outra anotação de seu nome naquele cadastro, embora o documento de fls. 12 denote que a inscrição ora questionada foi a primeira realizada, tendo existido de forma isolada, portanto, durante algum tempo.
Inviável, por fim, o acolhimento do pedido de restituição em dobro do valor, uma vez que não houve seu pagamento (tanto que o nome da autora foi inscrito em cadastro de inadimplentes), requisito necessário para a incidência do disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por IZABEL MARINHO DE SOUZA contra ROSSINI FORMATURAS E ARTE FOTOGRÁFICA EM GERAL LTDA - ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 12,  bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino, desde logo, o cancelamento da anotação de fls. 12. Oficie-se.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
