

SENTENÇA

Processo nº:0071785-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Bar e Lanches Acaf Ltda ME
Requerido:Anésio Aparecido Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos


ANÉSIO APARECIDO SOARES propôs AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA em face de BAR E LANCHES ACAF Ltda ME com pedido liminar alegando, que foi firmado entre as partes originárias locação de imóvel não residencial com prazo de 24 meses, prorrogado por prazo indeterminado. O autor adquiriu o bem e não mais lhe convido a continuação da locação, bem como não tendo cláusula de vigência de locação em caso de alienação ou averbação, efetivou denúncia aos 31/03/11; entretanto, continua a locatária de posse do bem locado, quedando-se inerte na desocupação. Assim requereu a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato decreto de despejo da ré, bem como condená-la ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 12.000,00.

DEFERIDA a liminar de despejo a folhas 37/38 dos autos. Auto a folhas 153 com imissão.

Recurso de agravo interposto. V. Acórdão negou provimento ao Recurso ? fls. 190/193.

A requerida foi citada e contestou a folhas 55/61 alegando que as partes, de forma verbal, acordaram na renovação do contrato que não foi aceito pela ré em razão do aumento pleiteado. Ademais, o autor não aceitou o pagamento da locação a partir de outubro de 2011, dando ensejo á propositura da ação consignatória em apenso. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 157/159.

Reconvenção proposta a folhas 95/99 arguindo que teria direito à indenização por fundo de comércio e danos materais, ou seja, pro-labore. Requereu a procedência da reconvenção com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Contestação a folhas 162/164 arguindo que a reconvinte não teria dado valor à causa, tampouco recolhidos custas iniciais. No mérito, que o pedido seria impossível, por se tratar de denúncia vazia sem cobrança. Requereu a extinção ou improcedência.

Réplica a folhas 168/170. 

Manifestação do autor a folhas 198. Sem outra manifestação da requerida reconvinte, conforme Certidão a folhas 206.

Em apenso, AÇÃO CONSIGNATÓRIA proposta por BAR E LANCHES ACAF Ltda ME em face de ANÉSIO APARECIDO SOARES  argüindo que em razão de não ter concordado com o aumento do valor de locação, ter recebido notificação denunciando o contrato e não ter o requerido aceitado pagamentos depois de setembro de 2011, ensejando a propositura da presente demanda, já que o contrato foi prorrogado, a fim de que não incidisse em mora, diante da recusa injustificada do requerido e dar quitação do recebimento dos valores a ela cabíveis. Requereu o deferimento da consignação dos montantes eu entendia devidos vencidos e vincendos e, a final, a procedência da ação para dar como quitado o débito, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.725,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 69/72 asseverando que o contrato restou findo, devidamente denunciado com despejo liminar concedido e efetivado, descabendo consignação de valores após a notificação ou no valor que a autora entendia devido. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 79/81.

Vários depósitos nos autos.

É o Relatório.
DECIDO. 

Os processos comportam o julgamento antecipado por se tratar de matéria unicamente de direito.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

DA AÇÃO DE DESPEJO

Trata-se de locação não residencial por prazo indeterminado sem qualquer prorrogação do contrato, pois houve oposição do locador, com a denúncia do contrato aos 31/03/11 ?fls. 24.

Somente à guisa de esclarecimento, temos que a ação de despejo por denúncia vazia proposta por adquirente de imóvel locado pode ser exercida a contar do registro do título aquisitivo no Cartório de Imóveis.

Francisco Carlos Rocha de Barros leciona que "qualquer que seja o negócio jurídico do qual resulte a transferência do domínio, a aquisição deste só se efetiva com o registro do título no Cartório de Imóveis. A aquisição decorre do registro Imobiliário (...) 0 §1° do art. 8º, adotando firme orientação jurisprudencial que ampliou o direito conferido pelo art. 14 da Lei n° 6649/79, estende ao promissario cessionário o direito de denunciar a locação. Exige a irrevogabilidade do contrato, a imissão na posse do imóvel e o registro imobiliário?(in Comentários à Lei do Inquilinato São Paulo: Saraiva, 1995. pág.31/36).

O autor adquirente procedeu à notificação da locatária dentro do prazo de noventa dias contados do registro da venda, ou seja, o registro datou de 01/03/2011 e a notificação datou de 31/03/2011, restando que o prazo foi devidamente cumprido, descabendo a assertiva que a ação foi proposta tardiamente a afastar, a priori, o direito do autor. O prazo estipulado é relativo à data do registro e a data da notificação.

Em que pese o artigo 57 da Lei de locações não estabeleça prazo certo para a retomada, incumbe ao judiciário aferir, em cada caso, a ocorrência de ineficácia ou não da notificação premonitória, ante a demora na propositura da ação. 

Resta razoável o prazo de até seis meses para a propositura da ação a partir da notificação. In casu, a notificação datou de 31/03/11, tendo sido aguardado o prazo concedido de 90 dias para desocupação voluntária que expirou sem êxito e a propositura da ação datou de 20/07/11, não restando ultrapassado o referido prazo, não podendo ser reconhecida a ineficácia da notificação com presunção de prorrogação tácita do contrato, motivo pelo qual não carece o locador, ora autor, do pleito de retomada. 

Neste sentido, leciona o professor Sylvio Capanema de Souza: "É evidente, entretanto, que perderá a, notificação a sua eficácia, exigindo-se que se repita, se tiver decorrido um tempo suficientemente longo que inspire na mente do locatário a certeza de que o locador teria desistido da denúncia. Não nos aventuramos a fixar esse prazo, que deverá ficar ao prudente arbítrio do julgador, diante de cada caso concreto". (DA LOCAÇÃO-DO IMÓVEL URBANO, Direito e Processo, l° edição, 7ª - tiragem, Rio de Janeiro, Editora forense, 2002, p. 372).

Por fim, o argumento de que o locatário não foi notificado para exercer o direito de preferência na compra do prédio não afeta o direito do adquirente, cabendo propositura de perdas e danos contra o locador, vez que realizado o negócio jurídico de compra e venda do imóvel, não se pode, depois de efetuado o registro no Cartório de Imóveis com a transcrição do domínio, opor contra o adquirente obstáculo supostamente preexistentes ao direito de propriedade e uso do imóvel adquirido; desta feita, a reclamação por eventuais perdas e danos deve ser dirigida diretamente contra os alienantes e não contra o adquirente do imóvel de acordo com o art. 33 da Lei 8.245/91.

Descabem quaisquer lucubrações sobre a possibilidade de que a autora retomar seu bem, vez que o mérito da presente é denúncia vazia, ou seja, despejo imotivado por conveniência do locador, desde que tenha previamente notificado o locatário, como fez a autora no caso sub iudice.

O pedido inicial está fundado no Art. 8º do vigente Estatuto do Inquilinato, in verbis:
?Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de noventa dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel?.
  
Maria Helena Diniz in "Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada" 9ª edição. Ed Saraiva, 2008, p 65, ensina que: "A publicidade decorrente da averbação junto à matrícula do imóvel locado preservará o inquilino. A locação ficará invulnerável durante todo o prazo de sua duração, se o contrato em que constar cláusula de sua vigência em caso de alienação estiver averbado junto à matrícula do prédio alugado. Se inexistir cláusula devidamente averbada, obrigando o adquirente a respeitar a locação, o contrato locatício não terá nenhuma eficácia contra o adquirente, que não estará juridicamente vinculado ao locatário (RT, 515:179). Imprescindível será a interferência do Registro de Imóveis, por ser cláusula intimamente ligada à disponibilidade do bem, conferindo publicidade, protegendo o adquirente do prédio locado e o inquilino; e do Registro de Títulos e Documentos, para produzir efeitos erga omnes relativamente a todas as cláusulas contratuais".

No caso em tela, o contrato de locação não estava registrado junto à matrícula do imóvel, bem como não dispunha de cláusula que continuaria a vigir o contrato mesmo com a venda, descabendo a arguição da requerida que o adquirente teria que respeitar a locação, pois do contrato não fez parte e, caso a alienação do imóvel locado não pudesse rescindir o contrato de locação e o novo adquirente do imóvel fosse obrigado a respeitá-lo, estaria liminarmente restringido seu direito de dispor da propriedade. A única exigência à denúncia vazia para imóveis não residenciais é a notificação prévia e escrita ao locatário, o que restou devidamente atendido no caso dos autos.

Por fim, não há que se falar em novo contrato de locação, pois o pré-contrato para formalização de outro contrato de locação não se concretizou, devendo ser mantido o contrato original decurso de prazo da locação sem interesse de renovação por parte do locador. Por fim, contrato escrito não pode ser alterado por verbal, conforme artigo 472 do CC.

FRANCISCO CARLOS ROCHA DE BARROS, in Comentários à Lei do Inquilinato:
Caso o locatário não atenda à notificação, o adquirente poderá mover ação de despejo. A procedência da ação, no caso, decorrerá apenas da constatação do preenchimento de requisitos formais, título de aquisição registrado e notificação regularmente cumprida. Não se indagará do autor os motivos da retomada e, após o despejo, poderá dar ao imóvel o destino que lhe convier. 

Na espécie, a aquisição do imóvel rompeu a locação existente entre o requerido e o locador primevo, passando o comprador a ser titular de todos os direitos inerentes à propriedade. Assim, ausente a averbação do contrato de locação, não há como se impedir o autor adquirente de ingressar com a ação de despejo por denúncia vazia, tendo em vista que cumpridos os seus requisitos legais.

DESPEJO - Denúncia vazia - Ação proposta por adquirente - Contrato sem prazo determinado - Inexistência de averbação no Registro de Imóveis - Notificação do locatário - Ação procedente - Inteligência do art. 14 da Lei 6.649/79 - Declaração de voto (2º TACivSP - Ement.) RT 607/150

DESPEJO - Denúncia vazia - Ação proposta por adquirente - Contrato sem prazo determinado - Inexistência de averbação no Registro de Imóveis - Notificação do locatário - Ação procedente - Inteligência do art. 14 da Lei 6.649/79 - Declaração de voto (2º TACivSP - Ement.) RT 607/150 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - APELAÇÃO COM REVISÃO N° 990.09.354888-7 - Rel.MENDES GOMES 
EMENTA: DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA - AJUIZAMENTO POR ADQUIRENTE ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. O adquirente de imóvel não residencial pode, após regular notificação do locatário, retomá-lo através da denúncia imotivada da locação, desde que o pacto locatício não esteja obrigado pelas exceções previstas no art. 8º  da Lei 8.245/91.

O locatário está submetido às regras da Lei nº 8245/91 e não ao CDC, conforme reiteradamente alega em sua contestação; restando o contrato findo quando da denúncia e o contrato típico de locação que a vincula ao locador não afasta a possibilidade de ser acionada em ação ordinária de despejo, com pedido de retomada imotivada (denúncia vazia). 

Ademais, há documento acostado nos autos que demonstra ter a requerida recebido e tido ciência de notificação exarada pelo autor, conforme determina a Lei para contratos por tempo indeterminado, esclarecendo o seu desinteresse pela mantença do contrato e mais, concedendo além do prazo legal para a desocupação, ou seja, 90 dias, quando bastavam 30; não atendido.

O autor, tendo expirado o prazo concedido, requereu liminar para a desocupação, a obtendo em juízo, com novo prazo, asseverando-se que o próprio instituto da denúncia vazia não permite prazo além de 30 dias, restando intacto o direito e conveniência do locador.

Conforme o auto a folhas 154, o autor foi imitido da posse do bem com despejo da requerida que teve seu recurso negado.

Entretanto, não é caso de perda do objeto, visto que a requerida não saiu do imóvel antes do cumprimento da liminar e mais, contestou, requereu a revogação da tutela e intentou reconvenção, além de consignação.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. s/ Rev. 721.861-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Des. VANDERCI ÁLVARES - J. 27.1.2005 DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - REQUISITOS OBJETIVOS - PREENCHIMENTO ? CABIMENTO. 
Bem decretado o despejo por denúncia vazia, quando prorrogado o contrato escrito, por tempo indeterminado, exsurge notificação da locadora, considerando-o rescindido por não mais convir a sua continuidade.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - MOTIVAÇÃO DO PEDIDO ? DESNECESSIDADE. 
O desfazimento do vínculo contratual em despejo fundado em denúncia vazia se faz por simples conveniência do locador.
Ap. s/ Rev. 684.496-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - J. 14.9.2004 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: JTA (RT) 110/247, 111/250, 111/325, 120/277 Ap. 164.944-00/0 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 30.11.83 Ap. c/ Rev. 219.879-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ACAYABA DE TOLEDO - J. 11.5.88 Ap. c/ Rev. 227.303-00/3 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 12.10.88 Ap. c/ Rev. 241.735-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Juiz BATISTA LOPES - J. 22.2.89 Ap. c/ Rev. 261.405-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 26.4.90 Ap. c/ Rev. 271.490-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MELO JÚNIOR - J. 15.5.90 Ap. c/ Rev. 298.958-00/4 - 8ª Câm. - Rel. Juiz CINTRA PEREIRA - J. 13.12.90 Ap. c/ Rev. 284.089-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz SEBASTIÃO AMORIM - J. 6.2.91 Ap. c/ Rev. 300.215-00/9 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 9.9.91 Ap. c/ Rev. 322.978-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 26.5.92 Ap. c/ Rev. 350.498-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz QUAGLIA BARBOSA - J. 28.9.92 Ap. c/ Rev. 367.344-00/2 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 11.11.92 Ap. c/ Rev. 343.138-00/1 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 12.11.92 Ap. c/ Rev. 334.220-00/2 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 1º.12.92 Ap. c/ Rev. 364.469-00/6 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 7.12.92 Ap. c/ Rev. 400.091-00/8 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 17.5.94 Ap. c/ Rev. 416.089-00/8 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 8.11.94 Ap. s/ Rev. 428.025-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz MILTON SANSEVERINO - J. 28.3.95 Ap. s/ Rev. 461.215-00/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 24.9.96 Ap. s/ Rev. 464.945-00/8 - 12ª Câm. - Rel. Juiz LUÍS DE CARVALHO - J. 17.10.96 Ap. s/ Rev. 482.912-00/5 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 20.5.97. 
A pretensão do autor, portanto, merece guarida, com decretação do despejo da ré, segundo inteligência da Lei 8245/91.

DA RECONVENÇÃO

Certo que como ação a reconvenção deve seguir os mesmos requisitos impostas na legislação para ações comuns, inclusive com valor à causa e recolhimento de custas.

No caso em tela, como a reconvenção foi recebida, sem ter-se atentado para a falta dos requisitos, com contestação e réplica; por economia processual o valor deve ser pautado pelo artigo 59 do CPC e, assim, no montante líquido pretendido pelo reconvinte e do qual deduziu planilha ? pró labore ou lucro cessante, no valor da soma destes e constantes das folhas 107/112, totalizando R$ 15.225,35.

Determino a anotação do valor da reconvenção e que a reconvinte recolha custas, sob pena de inscrição. 

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos.

Como já se sublinhou alhures, a pretensão do demandante cifrou-se à desocupação do imóvel, com fulcro na denúncia vazia. Dito de outra forma, não cumularam eles tal pedido com postulação de pagamento de alugueres. O que se pode dizer, tendo por norte a dicção do art. 315 do CPC, é que o pedido reconvencional ultrapassou os lindes da ação principal, compreendendo, inclusive, pretensão sobre direito a indenização.

Embora não guarde a reconvenção liame com a demanda capital ANALISO A RECONVENÇÃO PROPOSTA, POIS FUNDADAS NA MESMA CAUSA DE PEDIR REMOTA.

O art. 51 da Lei de Locações prevê a possibilidade, nas locações de imóveis destinadas ao comércio, da renovação do contrato por igual prazo, desde que preenchidos os requisitos elencados em seus incisos.

Exigem-se, para tanto, entre outros requisitos, locação escrita com prazo determinado mínimo de cinco anos, ou contratos locatícios escritos sucessivos com prazos certos que somem cinco anos e exploração do mesmo ramo comercial no imóvel locado, por prazo não inferior a três anos ininterruptos (art. 51, incisos I e II e III, Lei 8.245/91).
Não há, ademais, notícia do ajuizamento de ação de renovação compulsória da locação.

Sem direito à renovação compulsória do contrato locatício, não tem a inquilina direito à indenização pelo fundo de comércio, bem esse protegido pelo mencionado direito à renovação compulsória da locação.

Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes do ETJSP:

LOCAÇÃO DE IMÓVEL. Despejo por denúncia vazia. Locação não residencial prorrogada por prazo indeterminado. Atendimento às formalidades legais do art. 57 da Lei de Locação. Indenização pelo fundo de comércio. Descabimento. Pleito que depende de ação renovatória. Inteligência dos artigos 51 e 52 da Lei 8.245/1991. Recurso desprovido. (0032801-91.2009.8.26.0506 Apelação; Relator(a): Dimas Rubens Fonseca; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; 21/08/2012).

LOCAÇÃO DE IMÓVEL. DESPEJO POR DENÚNCIA IMOTIVADA. TÉRMINO DO PRAZO CONTRATUAL. ART. 56 DA LEI 8.245/91. DIREITO DE INDENIZAÇÃO E RETENÇÃO DO IMÓVEL POR BENFEITORIAS. RENÚNCIA. POSSIBILIDADE. SÚMULA 335 DO STJ. INDENIZAÇÃO. FUNDO DE COMÉRCIO. DESCABIMENTO.  AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 51 DA LEI DE LOCAÇÕES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (0011313-06.2008.8.26.0348 Apelação; Relator(a): Ferraz Felisardo; Comarca: Mauá; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; 15/08/2012).

LOCAÇÃO COMERCIAL. DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA. RETOMADA DO IMÓVEL POR NÃO MAIS CONVIR AO LOCADOR MANTER O VÍNCULO LOCATÍCIO. INDENIZAÇÃO PELA PERDA DO FUNDO DE COMÉRCIO. INADMISSIBILIDADE. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. (0378543- 95.2010.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Thomaz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; 27/06/2012).

Assim sendo e segundo a Lei n. 8.245/91, a pretensão reparatória pela perda do fundo de comércio só procede nas hipóteses descritas no artigo 52, § 3º, da Lei n. 8.245/91: ?o locatário terá direito a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar?.

Portanto, o ressarcimento do fundo de comércio é obrigatório apenas na hipótese de a locação não residencial, por prazo determinado, deixar de ser renovada por qualquer das razões previstas no § 3º do art. 52 da Lei 8.245/91; ou seja, somente se impõe o dever indenizatório ao locador que age com má-fé ou desídia, restando que o dever jurídico de indenizar o locatário pelo fundo de comércio decorre de norma especial integrante do sub-sistema jus-locatício e não de previsão do Direito Civil comum (enriquecimento sem causa às expensas de outrem).

Neste sentido:

?no regime da Lei 8.245/91 a indenização ao locatário, pela perda do fundo de comércio e despesas com mudança, só é devida no caso de não ser judicialmente renovado o contrato em face de melhor proposta de terceiro, não ter o locador dado ao imóvel a destinação prometida ou iniciado as obras a que se obrigou. Fora dessas hipóteses não pode o senhorio ser compelido a indenizar? (TJSP, Apelação 551848-00/5, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 29-07-1999, rel. Des. Arantes Theodoro).

Em outras palavras, a indenização pleiteada não é devida fora das hipóteses descritas no artigo 52, §3º, da Lei n. 8.245/91, que têm como premissa ter o locatário direito à renovação do contrato de locação: ?o locatário terá direito a  indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar?.

No caso sub judice, não há que se cogitar da indenização simplesmente por não estar a locação protegida pela ação renovatória, portanto, fora do alcance do artigo 51 da Lei nº 8.245/91, verbis:

?LOCAÇÃO DE IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL (...) ADMISSIBILIDADE DA DENÚNCIA VAZIA CONTRATO PRORROGADO POR PRAZO INDETERMINADO REJEITADO O PEDIDO CONTRAPOSTO DE INDENIZAÇÃO PELOS PREJUÍZOS E LUCROS CESSANTES DECORRENTES DA MUDANÇA DO PONTO COMERCIAL, E PELA PERDA DO FUNDO DE COMÉRCIO PONTO COMERCIAL PROTEGIDO NO SISTEMA DA LEI N.  8.2458/91, APENAS PARA O LOCATÁRIO QUE TIVER DIREITO À RENOVAÇÃO COMPULSÓRIA DA LOCAÇÃO, ATENDIDOS OS REQUISITOS  DO ART. 51 INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ART. 52, 3º APENAS PARA AS HIPÓTESES DE RETOMADA DO IMÓVEL ALI CONTEMPLADAS INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO COMO PRESSUPOSTO DO DEVER DE INDENIZAR? (Apelação com Revisão n° 0007176- 92.2008.8.26.0020, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado, TJSP, Rel. Des. Edgard Rosa).

?Locação. Imóvel não residencial. Contrato por prazo indeterminado. Despejo. Denúncia imotivada. Cumprimento dos requisitos do artigo 57 da Lei n° 8.245/91. Ação procedente. Pedido de indenização pela mudança do ponto comercial e pela desvalorização do fundo de empresa. Locação que não estava protegida pelo direito de renovação do contrato. Verba indevida. Sentença mantida. Recurso  improvido? (Apelação sem Revisão n° 920.728-0/5, 32ª Câmara da Seção de Direito Privado, TJSP, Rel. Des.Walter César Exner).

Em suma, não tendo sido proposta ação renovatória não há que se falar em indenização, mesmo porque o despejo se dá através da chamada denúncia vazia onde não se investigam os motivos inspiradores da retomada, operando-se a rescisão por mera conveniência do locador.

Por todo o supra exposto, a ré reconvinte não tem direito a nenhuma indenização pelo fundo de comércio ou pró-labore por lucros cessantes.

DA CONSIGNATÓRIA


Os processos de ação consignatória e despejo por denúncia vazia não deveriam ser reunidos, pois inexiste conexão entre eles. Muito embora haja  identidade de partes entre as demandas, a diversidade de causas de pedir afasta a possibilidade de julgamentos contraditórios; consequentemente, inaplicável a regra do art. 106 do CPC.

Entretanto, como já reunidos, passo à análise da causa e mais; nesse sentido a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que já decidiu: ?O escopo art. 103 do CPC, além da evidente economia processual, é, principalmente, evitar a prolação de decisões contraditórias ou conflitantes. Com vistas a dotar o instituto de efetividade, evitando a reunião desnecessária ou até mesmo imprópria de  ações, o art. 105 do CPC confere certa margem de discricionariedade ao Juiz para que avalie a conveniência na adoção do procedimento de conexão? (REsp 1087783/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2009, DJe 10/12/2009).

Trata-se a presente de simples consignação em pagamento que tem lugar, conforme artigo 335 do CC, somente quando há recusa injustificada do credor em receber o montante ou coisa; quando o credor não puder recebê-la; quando ocorrer dúvida sobre quem deva receber o montante ou coisa; não se saiba quem deva receber; quando o credor não for receber a coisa devida ou se o autor não souber a localização do requerido ou este esteja em lugar incerto ou não sabido.

A ação de consignação em pagamento tem procedimento especial, assim disciplinada pelo Pergaminho Processual, é mister a coexistência de três indispensáveis elementos, quais sejam, a existência de uma relação crédito/débito e a sua liquidez, a figura do devedor e a imprescindível demonstração da recusa injusta do credor em receber o que lhe está sendo ofertado.

Colhe-se, sobre o tema, o escorço do eminente Processualista HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, segundo o qual: "A consignação em pagamento não é, na realidade, mais do que uma modalidade de pagamento, ou seja, o pagamento feito em juízo, independentemente da anuência do credor, mediante depósito das res debita?.

Disso decorre que somente quando é possível o pagamento voluntário é que admissível será a alternativa da ação consignatória para liberar o devedor que não encontra meios de pagar sua dívida na forma normal.

O Cód. Civil não deixa lugar a dúvidas quando dispõe que o pagamento por consignação se sujeita aos mesmos requisitos de eficácia do pagamento voluntário.

Lembra, então, o magistério de Luís Machado Guimarães que somente a dívida líqüida e certa se mostra exigível, de modo a tornar cabível o respectivo pagamento. É que, enquanto não se apura o quantum debeatur, não há condições de exigir o respectivo pagamento. Sem exigibilidade da dívida, inadmissível é a mora creditoris, que é, inquestionavelmente, um dos pressupostos fundamentais da ação consignatória.

No presente caso, A RELAÇÃO LOCATÍCIA RESTOU FINDA COM A AQUISIÇÃO DO IMÓVEL PELO ORA RÉU ? ANÉSIO- e mais, PELA DENÚNCIA DO CONTRATO, não havendo que se falar em dívida líquida e exigível a partir de junho de 2011, prazo dado para a locatária desocupar o bem.

Ademais, não poderia consignar montantes que entendia cabível a fim de perpetuar relação locatícia.

Resta ainda asseverar que "Mora accipiendi": Mora do credor consistente na injustificada recusa em receber o pagamento do devedor no tempo, lugar e forma contratados não ocorreu a embasar a presente consignação.

A propositura da ação de consignação em pagamento de aluguéis não elide o direito das autoras de retomar o imóvel locado, que não se funda na falta de pagamento dos aluguéis, mas, sim, no desinteresse dos locadores de continuar com a locação.
Quanto aos depósitos realizados anoto que a hipótese dos autos não versa sobre despejo por falta de pagamento, mas sim de despejo por denúncia vazia, de forma que não se justifica a consignação em juízo dos valores dos aluguéis.

Neste sentido:

Agravo de instrumento. Locação. Denúncia vazia. Pleito do réu voltado ao depósito em juízo do valor do locativo. Descabimento. Inexistência de discussão acerca de mora ou falta de pagamento. Ação ajuizada em razão do desinteresse na continuidade da relação ex locato. Possibilidade. Contrato prorrogado por prazo indeterminado. Artigo 46, §2º. Lei 8.245/91, com as alterações da Lei 12.112/09. Decisão agravada mantida. Recurso improvido. (AI n.º 0561986-49.2010 Rel. Rocha de Souza 32ª Câmara de Direito Privado - j. 31.03.2011).

Desta feita, a autora é carecedora da ação, por falta de interesse de agir.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.


O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor não possui interesse de agir ? por ausente o binômio necessidade - adequação. O interesse primário ou substancial contido na pretensão não tem adequação com a ação proposta, não configurando o interesse de agir.

Nos termos do artigo 335 do Código Civil, ?a consignação tem lugar: I - se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma; II - se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos; III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil; IV - se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento; V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento?. O inciso I diz respeito às dívidas portables (o devedor deve levar ao credor a prestação devida); o inciso II, às dívidas quérables (o credor deve buscar a prestação devida no domicílio do devedor).

Desta feita, a consignação somente poderia ter lugar se houvesse recusa injustificada do credor em receber o montante, o que não se deu no caso em tela, pois não há dívida líquida e certa, restando findo o contrato.

Os depósitos realizados deverão ser levantados pelo depositante, pois ausentes requisitos para esta consignação em pagamento.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado entre as partes deixando de decretar o despejo, ante a desocupação já efetivada. TORNO DEFINITIVA a liminar outrora deferida.

JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO PROPOSTA.

JULGO EXTINTA A CONSIGNATÓRIA PROPOSTA, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse.

Pela sucumbência em todas as demandas, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários ao patrono do autor, que fixo em R$ 3.500,00, conforme artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P. R. I. e a ré para recolher as custas da reconvenção em 10 dias, sob pena de inscrição.

Expeça-se guia de levantamento para a requerida dos depósitos efetivados nestes autos.

São Paulo, 4 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
