

SENTENÇA

Processo nº:0071374-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Edivam Oliveira de Sousa
Requerido:São Sebastião Cogumelos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por EDIVAM OLIVEIRA DE SOUSA em face de SÃO SEBASTIÃO COGUMELOS LTDA. e JOAQUIM ADOLFO BEZERRA NETO. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela rés, em cadastros de inadimplentes, tendo ocorrido, também, protestos de títulos. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com as rés, razão pela qual requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré São Sebastião foi citada (fls. 86) e não ofereceu resposta, tornando-se revel. A corré, citada, contestou a fls. 52/57, tendo arguido, em preliminar, incompetência absoluta do juízo e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegou que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro ou do próprio autor, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que as partes não requereram a realização de audiência de instrução e julgamento, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares não merecem acolhida. 
Com efeito, não há de se falar de incompetência absoluta deste Juízo, tanto que a ré sequer indicou qual seria o juízo competente e os respectivos fundamentos. 
De impossibilidade jurídica também não se cogita, uma vez que a pretensão é admitida por nosso direito, tratando-se de litisconsórcio passivo facultativo. 
Presentes, pois, as condições da ação e os pressupostos processuais, rejeito as preliminares.
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à venda de mercadorias em seu estabelecimento comercial,  de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento ? ou nota-fiscal ? de compra de mercadoria, que autorizariam o saque de título; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a compra. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor, antes de efetivar a venda a prazo, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por mais de um ano. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Com relação à corré, a ausência de resposta implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.  
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, os valores indevidamente cobrados e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização a ser paga por cada um dos réus no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelas rés em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e o cancelamento dos protestos; 
(b)Condenar cada uma das rés ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar cada uma das rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da respectiva condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
