

SENTENÇA

Processo nº:0071126-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A move ação declaratória de nulidade de título de crédito, cancelamento de protesto e pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A e ESTOFADOS DUEMME LTDA, alegando que manteve relação negocial com a segunda requerida, sempre honrando com seus compromissos financeiros. Independentemente de aceite e a despeito de já ter sido paga, uma duplicata no valor de R$ 6.600,00 foi levada a protesto. Alega que o aludido título foi apresentado para protesto pelo primeiro requerido. Em sede de demanda cautelar de sustação de protesto foi requerida e deferida a liminar para cancelamento do protesto do aludido título. No mérito, pede declaração de nulidade da duplicata.
As partes requeridas foram citadas. O primeiro requerido alegou ilegitimidade passiva, vez que agiu na qualidade de mandatário e não de cessionário. Alega ausência de responsabilidade e ato que decorreu de exercício regular de direito. Pediu a improcedência. A segunda requerida alegou que houve realmente um equivoco, sendo este já solucionado, de modo que o banco requerido foi quem não evitou o protesto da duplicata, uma vez que foi devidamente comunicado da quitação do débito. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, visando desconstituir duplicata, por ter sido emitida sem causa. 
Realmente, ficou demonstrado nos autos que a autora foi vitimada pelo comportamento da segunda requerida, a qual emitiu duplicata referente à dívida já paga. Há muito já se pacificou o entendimento de que a duplicata sem aceite é título executivo suficiente a lastrear execução, pois se constitui título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente instruídas com comprovante de entrega da mercadoria e serviços, nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei 5.474/68.
No entanto, não houve a efetiva comprovação da existência de contrato de compra e venda ou da prestação de serviços. Sequer cópia da nota fiscal de venda de mercadoria ou de serviços foi juntada aos autos pela segunda requerida. Nessas condições, fica devidamente caracterizada a ausência de justa causa para a emissão da duplicata e, consequentemente, a invalidade do protesto do título.
Em contrapartida, o banco é mero mandatário do sacador, vez que a transferência se efetivou por endosso mandato. É portador de boa-fé dos títulos, não podendo ser penalizado pelo comportamento do endossante, haja vista que houve apenas endosso/mandato e não translativo. Na realidade, a nulidade reconhecida prende-se unicamente à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade do título quanto a ele. Conseqüentemente, fica preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergente, o direito do endossatário voltar-se contra o endossante, sem que para tanto necessite tirar o protesto da duplicata. Sem ele ficaria impedido de promover a execução contra o endossante. Nesse sentido é o teor dos seguintes julgados:
"Se o protesto não passa de prova de recusa, quer do aceite quer do pagamento cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolhe demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova de falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando, assim, o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante." (Apelação 413.623, rel. Juiz André Mesquita, RTJ 114/1101-1105); 
"DUPLICATA - endosso - título sem causa - ações declaratórias de nulidade e sustação de protesto procedentes - Inexigibilidade da cártula em relação ao emitente e sacado - Direito de regresso do endossatário contra o endossante e avalista preservado - ressalva que torna desnecessário o protesto do título - recurso desprovido. Se a nulidade da duplicata prendeu-se unicamente quanto à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade quanto a ele, consequentemente ficou preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergentes, o direito de o endossatário voltar-se contra o endossante e o avalista, sem que para tanto necessite tirar o protesto do título" (451.117-7 - 3ª C.j. 10.03.92 - rel. Juiz Ferraz Nogueira, RT 687/90).
O pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito deve ser acolhido, em relação à segunda requerida. A autora não formula pedido de indenização por danos morais.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao co-requerido BANCO DO BRASIL S/A. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor da causa. Reserva-se ao Banco do Brasil S/A o direito de voltar-se contra o sacador, independentemente de protesto da duplicata objeto dos autos.
Em relação à co-requerida ESTOFADOS DUEMME LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do processo, cancelando o protesto do aludido título (duplicata no valor de R$ 6.600,00) na forma de tutela antecipada. Condeno a segunda requerida no ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Em havendo feito cautelar em apenso, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, tornando definitiva a liminar lá concedida. Custas, despesas e honorários de sucumbência na forma da lei.
R.P.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
