

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071792-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Geralda Ferreira Alves, CPF 114.530.148-70
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - CLARO TV, CNPJ *
Preposto (a)Patrícia Souza de Oliveira, CPF 38.425.815.3
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
Data da audiência:18/06/2013 às 16:30h



Aos 18 de Junho de 2013, às 16:16 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa ré demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, contratou o serviço de telefonia, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte da empresa ré a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado pela ré (risco da atividade), tornando-se, assim, responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados, conforme comprovantes apresentados nesta audiência, fazendo a autora jus à devolução em dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 858,90 (oitocentos e cinquenta e oito reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Requerente:



Representante da ré:Adv. Ré:
