

C O N C L U S Ã O
Em  19 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0071006-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Aparecido Francolin
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi titular do cartão descrito na inicial junto ao réu. No período de dezembro de 2.005 a janeiro de 2.006 constatou lançamentos fraudulentos em sua fatura. Em 2.007, ajuizou ação no JEC deste Foro Regional e a sentença declarou inexigível os débitos questionados pelo autor. No decorrer desta ação, sofreu cobranças indevidas. Após o trânsito em julgado da sentença proferida no JEC, o réu ignorou o pronunciamento judicial e continuou efetuando cobranças. Pretende com esta ação que ele seja condenado ao pagamento de danos morais e danos materiais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 104).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as medidas necessárias para cumprir a sentença proferida no JEC e argüiu coisa julgada e falta de interesse de agir. No mérito, acrescentou que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não há coisa julgada, no caso dos autos, já que o autor objetiva indenização por danos morais, decorrente de descumprimento de decisão judicial, tratando-se de fato novo. Ademais, a via por ele utilizada é útil e adequada, já que não objetiva a execução da sentença do JEC e, sim indenização pelos danos sofridos.

É incontroverso nos autos que o demandante ajuizou perante o JEC deste Foro Regional, ação declaratória de inexistência de débito, que foi acolhida em parte, para declarar inexigíveis os débitos descritos naqueles autos, no valor de R$ 1.014,95, bem como acessórios contratuais, juros e encargos de mora.Naquela oportunidade, não foi reconhecido o dano moral.

A despeito daquela decisão, o réu efetuou o apontamento do nome do autor junto à SERASA, tanto é assim que este Juízo concedeu tutela antecipada para exclusão do seu nome. Ademais, apresentou várias propostas de acordo para liquidação de uma dívida declarada inexistente.

A evidência, ocorreu dano moral, uma vez que foi reconhecida judicialmente a inexistência do débito, anotando-se que a sentença tem força de lei e, a despeito disso, o nome do autor, que é um advogado, foi incluído junto à SERASA, injustamente.

Tratando-se de dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, portanto é desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Não há que se falar em prova do prejuízo moral. A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação ao patrimônio que é a imagem idônea, a dignidade do nome e a virtude de ser honesto.

Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 30.000,00, atentando-se ao grau de culpa do demandado e sua possibilidade financeira, objetivado o desestímulo de tal conduta, que no entender deste Juízo é grave, pois houve descumprimento voluntário de sentença transitada em julgado.

Os danos materiais, também, são devidos no valor de R$ 8,25, uma vez que este valor não foi impugnado, especificamente, pelo réu e foi comprovado pelo autor.

Não há como condenar o réu à aplicação de ato atentatório à dignidade da Justiça, uma vez que este pedido somente poderia ser postulado nos autos em que foi proferida a sentença.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir desta data, bem como danos materiais, no valor de R$ 8,25, atualizados a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 19 de março de 2012.
