

SENTENÇA

Processo nº:0071726-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA APARECIDA LINS DE MESQUITA
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A autora alegou na inicial ter sido surpreendida com negativações provenientes da ré, sustentando desconhecer a dívida. 

O réu, entretanto, em defesa, sustenta que recebeu o crédito do Banco ABN, alegando que a autora possuía dívida com referida instituição.

Demais disso, a ré acostou aos autos CD de mídia contendo diversas ligações telefônicas de cobrança para a autora, oportunidade em que se nota que esta reconhecia a dívida e em todas as oportunidades não negou o débito, alegando apenas que não estava trabalhando e não teria como quitar a dívida, alegando, inclusive, que as parcelas exigidas seriam altíssimas. 

Assim, os fatos narrados não são verossimilhantes, sendo impossível a inversão do ônus da prova pretendida. 

É da autora, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, valendo ressaltar, nesse passo, que a autora não efetuou qualquer comprovação de que o débito exigido fosse decorrente de fraude ou algo parecido.  

Assim, à míngua de comprovação dos fatos alegados na inicial, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Deixo, outrossim, de receber o pedido contraposto, nos termos do Enunciado  nº 37 do Colégio Recursal Central:

Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
