

SENTENÇA

Processo nº:0071891-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Necy Sabino da Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Denota-se que a parte autora teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de suposto débito mantido junto à ré (fls. 06), relação jurídica que é negada por aquela.
A ré, em sua resposta, limita-se a afirmar que houve a contratação e que o autor não cumpriu com a obrigação por ela assumida. Indica que a autora se cadastrou como revendedora, efetuando duas compras com tal cadastro, em relação às quais não procedeu ao pagamento, tendo, inclusive, parcelado o débito posteriormente perante a empresa.
Não junta, no entanto, qualquer elemento que demonstre a efetiva existência da contratação, ônus que lhe incumbia.
De fato, por ser de natureza negativa o fato constitutivo do alegado direito (inexistência de relação jurídica), incumbia à ré demonstrar a efetiva existência de negócio jurídico que justificasse a inscrição do débito, o que certamente lhe seria possível fazer, ao contrário do que se dá em relação à parte autora.
Os documentos juntados às fls. 47/51 e 57/60, por sua vez, nada comprovam, pois não contém qualquer manifestação de vontade da parte autora, inclusive em relação ao parcelamento da dívida, não constando sequer a assinatura desta nas notas fiscais de saída das mercadorias em questão, a fim de atestar seu recebimento.
As notas fiscais não contém sequer o endereço da autora, constando sempre o mesmo endereço da suposta distribuidora.
Inexiste, ademais, qualquer demonstração de envio de boleto de parcelamento ao endereço da autora.
Não há, pois, nenhum elemento que comprove que a parte autora efetivamente adquiriu e recebeu as mercadorias que teriam gerado o débito, sendo que a documentação acima aludida não indica nenhuma manifestação de vontade de sua parte. 
A ausência de demonstração de efetiva relação jurídica entre as partes, portanto, deixa claro que o negócio inexistiu, sendo indevida, por consequência, a inscrição do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes.
De rigor, assim, a declaração de inexistência do débito questionado.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer a parte ofendida e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por NECY SABINO DA SILVA contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível o débito dela decorrente, sobretudo o discriminado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 11.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do valor de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada até o efetivo pagamento a partir da data desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
