

SENTENÇA

Processo nº:0071147-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joana Darc Maia Vicente de Souza Comercio de Roupas ME
Requerido:Marcos Roberto Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por JOANA DARC MAIA VICENTE DE SOUZA COMÉRCIO DE ROUPAS ME em face de ANDERSON FELIX DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 30 de julho de 2012 o réu, na condução de um veículo, deu causa a acidente de trânsito envolvendo  o carro da autora. A culpa pelo acidente foi do réu, na medida em que não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo da autora. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 2.400,00, razão pela qual requer seja o réu condenado a ressarci-la de tal montante. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual impugnou o orçamento apresentado pela autora. Silenciou sobre a culpa pelo sinistro. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de prova oral e que a prova pericial postulada, além de desnecessária, é inviável, pois já efetivado o reparo no carro da autora, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo da autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do carro da empresa. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelo réu; ao contrário, o único documento acostado aos autos sobre o acidente ? BO -, respalda a versão inicial. 
Logo, caracterizada a culpa do réu para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
A impugnação do réu ao orçamento e nota fiscal apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicou quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentou orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos fiscais acostados à inicial. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  ajuizada por JOANA DARC MAIA VICENTE DE SOUZA COMÉRCIO DE ROUPAS ME em face de ANDERSON FELIX DA SILVA para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
