

SENTENÇA

Processo nº:0071798-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel da Cruz Batista
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez






VISTOS.









Trata-se de ação indenizatória, alegando que a ré recusou a conceder empréstimo ao autor, em razão de restrição interna, recusando-se a fornecer documentos para provar tal situação. Considerando que o autor é aposentado, com condições de honrar a dívida, entende que não havia motivos para recusa. Pleiteia indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que não é obrigada a contratar com o réu, após verificar a situação econômica do autor e seu histórico perante a Instituição Financeira. Poderia o autor procurar outras instituições financeiras. Por fim, não está caracterizada hipótese de danos morais.

É o Relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova pericial e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)

Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. Ressalto que o banco confessou a recusa do fornecimento do crédito ao autor, sendo dispensável a prova oral para tal fim.
A celebração de contrato de mútuo com o autor é uma faculdade do Banco réu, que pode ou não exercê-lo, em seu próprio julgamento, conforme o princípio da liberdade de contratar, consagrado no artigo 421 do Código Civil. 
Ao recusar o contrato de mútuo com o demandante, agiu a casa bancária no exercício regular de direito,  por não  ter interesse comercial em sua realização. Para conceder um empréstimo, a instituição financeira realiza um estudo atuarial para determinar se lhe interessa ou não fornecer crédito a determinada pessoa. Neste caso os documentos de posse da instituição financeira são revestidos de sigilo e de caráter confidencial, cujas informações são obtidas através de agência especializada para análise de risco do autor. Assim, não se verifica qualquer ato ilícito por parte do banco réu, rompendo assim o nexo causal entre este e o suposto dano moral sofrido pelo postulante. 
Nem se olvide que tem o autor a liberdade de contratar com outra casa bancária. Se classifica a análise de risco feita pelo requerido como errônea, pode também exercer a sua liberdade de contratar e procurar outra instituição bancária que esteja disposta a lhe conceder crédito. 
Além do mais, não se pode reputar dano moral indenizável as dificuldades técnicas experimentadas pelo autor ou mesmo a negativa de crédito pela instituição, que, ocorridas num curto espaço de tempo, certamente devem ter irritado sobremaneira o demandante, porque se inserem no rol dos contratempos e aborrecimentos corriqueiros, decorrentes da vida em sociedade, e, destarte, não podem ser compensados monetariamente. 
No mesmo sentido e direção, cabe invocação do ensinamento doutrinário de Sérgio Cavalieri Filho que, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, ed. Atlas, 2010, fls. 87, pontifica: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". 
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC. Em consequência, revogo a liminar.
Deverá a autora suportar as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, atualizada pela Tabela Prática, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.



                          São Paulo, 06 de novembro de 2013.
