

1SENTENÇA

Processo nº:0071295-48.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Epifanio Alves Maciel Filho
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda

CONCLUSÃO:
Em 02/03/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 35), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 36), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
No entanto, não socorre o autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis à ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 545,00,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em incluir o nome do autor à lista de alunos do 10º semestre de 2010 do curso freqüentado pelo autor, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em multa de R$ 100,00 por dia de descumprimento, limitada a R$ 10.900,00, quando então se converterá em indenização. Observo ao autor que o cumprimento desta obrigação está condicionada à quitação de eventuais débitos existentes entre ele e a ré.    
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de março de 2011.
