

SENTENÇA

Processo nº:0071342-29.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Benedito Rubens Pereira Sobrinho
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz

Sentença conjunta dos processos 2004.071342-2 e 04.110688-1 (cautelar)

Vistos.
Benedito Rubens Pereira Sobrinho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A.
Constou da petição inicial, em resumo, que a parte autora ajustou contrato de financiamento de veículo com a parte ré, que dela cobrou taxas em descompasso com a legislação. Sustenta, exclusivamente, a ilegalidade da cobrança de juros capitalizados. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, a parte autora deduziu os seguintes pedidos: a) de declaração da nulidade da cláusula contratual que admite a capitalização, fixando-se os juros em 44,52% e 3,71%, respectivamente ao mês e ao ano, b) condenação ao pagamento do valor pago a maior, em dobro; c) condenação ao pagamento de dano moral. 
Na contestação, em apertada síntese, a parte ré sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico, além da inexistência de capitalização. Também defendeu a improcedência da revisão contratual pretendida, impugnou a repetição de indébito e a existência de dano moral. 
Houve réplica. 
Na cautelar, pediu o autor, aos mesmos argumentos, a consignação em pagamento do valor de R$ 2.458,67 (dois mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e sessenta e sete centavos), acrescido de encargos moratórios contratuais, ou seja, 1% ao mês de juros, comissão de permanência calculada com base no IGPM e multa de 2%, atualizada até 9/11/2004.
A contestação pugnou pela ausência de recusa injustificada da parte do banco em receber o valor.
Houve réplica.
Nos autos principais, foi realizada perícia.
É O BREVE RELATO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passo a apreciar o mérito. Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006. 
O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros ? consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A capitalização dos juros não foi admitida na defesa. No entanto, a perícia realizada concluiu pela diferença entre os valores devidos com e sem capitalização de juros (fls. 285/286).
O contrato, destaco, não previu, e em destaque, como determina o Código de Defesa do Consumidor, a capitalização. Sua leitura atenta ? em letra miúda, friso ? não deixa claro para o consumidor que haverá capitalização.
Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples. Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, não dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros conclusão extraída também pela não exibição do instrumento. 
Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça. Diversamente, aplica-se o mesmo no caso concreto, concluindo-se pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros. 
Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de mútuo? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão ? que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6.º, II, 46 e 54, todos do CDC). 
A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará em xeque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários. 
Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato de as Medidas Provisórias 1.963-17 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7.º, inciso II da Lei Complementar n. 95/98. Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007. 
Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316-1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO). 
Concluindo-se, as prestações deverão ser calculadas, utilizando-se os juros contratados sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro). 
Considerando-se o incorreto cálculo promovido pelo banco réu acerca das prestações mensais do financiamento, a autora não está em mora. Em outros termos, ao cobrar juros capitalizados e calcular as prestações mensais incorretamente, o banco réu criou obstáculo para o correto pagamento. Estava ele (banco credor) em mora creditoris.
Nem se diga que a autora também ficou em mora, diante do vencimento da obrigação. O obstáculo para o cumprimento da obrigação foi criado, diante da cobrança de valores excessivos, pelo próprio credor. 
Como acentuado por Agostinho Alvim (in Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, EJUL, 3.ª Ed., 1.965, p. 99/100), ao justificar sua posição favorável à inexistência de mora do devedor ainda que não faça a consignação em pagamento diante da mora do credor: 

Contra a doutrina que vimos de expender, duas objeções se podem levantar a cada qual delas será examinada por sua vez. 
A primeira é tirada do art. 955 do Código, onde se diz que está em mora ?o devedor que não efetuar o pagamento?. 
Parecerá, daí, que o devedor, para não incidir em mora, deve efetuar o pagamento. 
E como a simples mora do credor não equivale a um pagamento efetuado, uma vez que não extingue a obrigação, a conseqüência será a necessidade de recorrer-se ao depósito judicial. Mas não é só. 
Primeiramente, se deste modo se pudesse entender, nunca haveria lugar para a mora do credor, nesse mesmo artigo prevista a caracterizada. 
Se o devedor tivesse que consignar a quantia ou coisa devida, imediatamente após o vencimento da dívida, nunca se poderiam verificar as hipóteses previstas no art. 953: inversão da responsabilidade pela guarda da coisa, flutuação do preço em desfavor do credor moroso, e nem tampouco a purgação da mora deste (art. 950, n.º II). 
Todos estes casos assentam no duplo pressuposto da mora do credor e da ausência de consignação. 
Em segundo lugar, a expressão usada pela lei ?o devedor que não efetuar o pagamento? significa que está em mora o devedor que não procurou fazê-lo. 
Não estará em mora aquele que fez tudo que lhe competia para pagar e só não conseguiu realizar o pagamento em virtude da mora accipiendi, ou seja, do obstáculo que o próprio credor veio a criar. 
Neste caso a mora será do credor. 

Em precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 129.529-4/0-00, relator o eminente Desembargador CEZAR PELUSO, julgado em 25.2.2003, ficou assentado que a cobrança em excesso levaria à mora de ambas as partes, credor e devedor, eliminando os efeitos de ambas, inclusive da notificação premonitória:

Deveras, se o credor, mediante interpelação, ou de outra modalidade de recusa formal da prestação oferecida, exige mais do que lhe é devido, na forma contratual, entra ele em mora creditoris, a qual de si exclui, no caso, a mora simultânea da promissária compradora. 
(?) 
Vem daí, em primeiro lugar, que, eliminadas as duas moras, não se caracterizou inadimplemento absoluto da promissária compradora, à falta de oferta do saldo exigível, nem o conseqüente direito potestativo do credor de obter a resolução judicial do contrato. E, em segundo, que a ação é, pois, improcedente, ficando prejudicada a questão do benefício da justiça gratuita, à qual valeria à ré se perdesse a causa. 

Ademais, observo que os pontos fixados na doutrina e no precedente citados se encontram em harmonia com o sistema normativo de proteção das relações de consumo. A Constituição Federal e a própria Lei n. 8.078/90 expressam normas protetivas do consumidor, buscando o equilíbrio e a boa-fé da relação jurídica de consumo. O consumidor é a parte vulnerável e, por isso, deve ser cobrado pelo fornecedor por uma quantia correta. A cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma conseqüência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido. 
Em suma, a autora somente estará em mora, quando o banco réu fizer novo cálculo das prestações mensais (um acerto de contas com o valor já apurado pela perícia), excluindo a capitalização e notificando o primeiro a efetivar o pagamento das prestações que estiverem vencidas. Ficam suspensos os efeitos da mora da autora, em especial que aquele que dava margem à ação de busca e apreensão e à cobrança de comissão de permanência. 
No mesmo diapasão, confira-se o precedente do TJSP: Apelação Cível n. 447865-4/1-00, 3.ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 25.19.2007. 
Fica deferida a manutenção da autora na posse do veículo, enquanto não cumpridos os termos da sentença. Trata-se de tutela possessória concedida, no corpo da sentença, como antecipação da tutela pretendida. 
O pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores. Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ?capitalização de juros e abusividade das cláusulas contratuais? configura engano justificável. Anoto que todos os valores cobrados (e pagos) como encargos de mora configuraram um excesso, diante da caracterização da mora do credor e devem ser computados como crédito do autor. Por essa razão, incabível a repetição pela dobra.
Por fim, incabível a condenação ao pagamento de dano moral, já que o mero descumprimento de contrato não o enseja, conforme entendimento do STJ.
Quanto à ação cautelar, é procedente a partir do desfecho do processo principal. Havia divergência no valor, daí a fumaça do bom direito. Por sua vez, o depósito afastou a mora, que caracterizava seu periculum. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato nos seguintes termos:
a) declarar a ilegalidade da capitalização de juros e determinar o recálculo das prestações do financiamento, respeitando-se os juros remuneratórios, porém sem capitalização mensal (admitida sua capitalização anual). DECLARO como valor correto do saldo devedor, em 30/6/2010, o valor de R$ 35.962,50 (trinta e cinco mil novecentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos). Deverá haver um acerto de contas, em que o pagamento em excesso feito pela autora, e bem assim os valores consignados nestes autos, serão aproveitados como compensação de prestações vencidas e não pagas (porque inexigíveis) e vincendas. 
b) DECLARO a nulidade da cláusula contratual que admite a capitalização, fixando-se os juros em 44,52% e 3,71%, respectivamente ao mês e ao ano. 
E julgo PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar.
JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. 
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o banco réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
