

SENTENÇA

Processo nº:0071790-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Lucia Rossini do Nascimento
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo em questão foi vendido em leilão pelo banco-réu, conforme documento de fls. 08, do qual consta a informação "Vendedor Panamericano".
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que, em 13 de outubro de 2009, o veículo que havia sido arrematado pela autora por meio de leilão extrajudicial, vendido pelo banco-réu, acabou sendo apreendido em razão de vestígios de adulteração do respectivo chassi.
Tal fato é, ainda, demonstrado pelo boletim de ocorrência juntado a fls. 13/14, não impugnado pelo réu em contestação. 
Em razão da apreensão, a autora, que havia vendido posteriormente o veículo a sua cunhada, teve de restituir à compradora o respectivo valor, fato confirmado pelo documento de fls. 12.
Nos termos do art. 447 do Código Civil, "nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública".
O réu não demonstrou nestes autos que a adulteração do chassis inexistia quando da venda e arrematação.
Dessa forma, responde pela evicção.
Nesse sentindo é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Contrato - Evicção - Compra e Venda de Veículo em Leilão Público - Automóvel com "chassis" adulterado - Responsabilidade do Vendedor - Indenizatória Procedente - Recurso Improvido". (Apelação nº 9115588-73.1998.8.26.0000, Relator Desembargador Candido Alem, 6ª Câmara de Férias de Julho, j. 03/12/2008).
Vê-se, portanto, que o banco-réu, vendedor do veículo (fls. 08), é responsável pela perda do automóvel, devendo restituir à autora o valor pago por ela quando da arrematação, monetariamente corrigido.
Por força do disposto no art. 450, II, do Código Civil, a autora direito ao recebimento do valor que teve de restituir à compradora (R$ 9.500,00), assim como ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, são evidentes os transtornos sofridos pela autora, ao ter a notícia de que um veículo que havia regularmente arrematado e posteriormente vendido a terceiro acabou sendo apreendido em razão de vestígios de adulteração de chassi (fato que configura, inclusive, crime ? art. 311 do Código Penal). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO PANAMERICANO S/A a pagar à autora: 
a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 489,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, pois, além de ser microempresária (conforme qualificação contida na própria inicial) e ter contratado advogado particular, é certo que conseguiu pagar à vista a quantia de R$7.500,00 para arrematação do veículo em questão, fatos que afastam a alegada hipossuficiência econômica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
