

SENTENÇA

Processo nº:0071835-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edgley Gomes de Oliveira
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

EDGLEY GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, vez que não reconhece os débitos que lhe são imputados. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/14.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 15). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 21/37), na qual sustenta, preliminarmente, a carência de ação. No mérito, alega que os débitos impugnados decorrem de contratos do requerente com o a empresa Cetelem, os quais foram cedidos, posteriormente, à ré, de modo que regular a cobrança. Sustenta, ainda, inexistir evento lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 38/68.
Réplicas a fls. 76/79.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse processual do autor, tanto pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto pela adequação da tutela pedida. 
Se tem ou não o autor o direito pugnado, trata-se de questão afeta ao mérito, não caracterizando, portanto, carência da ação. 
No mérito, o pedido improcede.
O requerente não reconhece os débitos que lhe são atribuídos pelo requerido, de maneira que indevida a inserção de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. 
O requerido, em contestação, alega ser cessionário de crédito originário de uma relação jurídica do requerente com terceiro. Sustenta que, após o vencimento da dívida, ao apontar o nome do autor no rol de inadimplentes, estaria no exercício regular de seu direito como credor.
A existência da relação jurídica original e a cessão do crédito correspondente ao requerido é fato modificativo do direito do autor, sendo ônus do requerido produzir as provas que julgue necessárias para comprovar tal fato, o que fez.
O documento de fls. 38/42 (planilha de evolução) demonstra a origem do débito impugnado, decorrente de contrato de cartão de crédito, de número 43037472001100, firmado entre o autor e a terceira Cetelem Brasil S/A, depois cedido ao requerido.
Tal planilha descreve inúmeras operações creditícias efetuadas entre os dias 25 de junho de 2.009 e 21 de janeiro de 2.011, incluindo operações de pagamento do saldo devedor.
De outra banda, a impugnação apresentada pelo requerente em réplica é genérica e, portanto, demasiadamente frágil.
Portanto, a detalhada planilha comprova a existência da relação contratual entre o autor e a terceira Cetelem, cedente do crédito ao requerido, de modo que existente o crédito impugnado. 
Logo, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
