

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071226-16.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ELIETE MARIA DA SILVA, RG 20.152.327 SSP/SP
ALVADIR FACHIN OAB 75680/SP
Requerido:
Preposto(a):COMPRA FÁCIL.COM - SOCIEDADE COMERCIAL IMP HERMES S/A
LILIANE CARLA DOMINGOS ? RG. 39.464.741-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/08/2011 às 15:30h
R$ 867,40

Em 09 de agosto de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que requereu juntada de documentos novos do qual foi dada ciência à parte ré. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A não entrega dos produtos não foi impugnada. A empresa ré atribui a responsabilidade à transportadora, embora reconheça a responsabilidade solidária por defeito do serviço. É evidente que a responsabilidade pela não entrega do produto comprado também recai sobre a parte ré, que vendeu produto. Se houve descumprimento de contrato da transportadora, pode a requerida pedir ressarcimento pelas vias que julgar próprias, mas não pode prejudicar o consumidor com este argumento. Faz jus a autora à rescisão do contrato e à devolução das quantias pagas. O descumprimento contratual, todavia, não é suficiente para causar à autora danos morais. A via judicial não é apropriada para aplicar penalidades às empresas que não cumprem com seus deveres. Para tanto existe órgão de defesa do consumidor, competente para aplicar multas em favor da sociedade. A indenização por danos morais tem por objetivo tão somente restaurar o estado de ânimo da parte autora prejudicada, o que não é o caso nos autos, já que nenhum dano foi comprovado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ELIETE MARIA DA SILVA contra COMPRA FÁCIL.COM - SOCIEDADE COMERCIAL IMP HERMES S/A  para RESCINDIR o contrato e CONDENAR a requerida à devolução de todas as parcelas pagas no valor de R$867,40, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

ELIETE MARIA DA SILVA:

Advogado(a) da parte autora:

COMPRA FÁCIL.COM - SOCIEDADE COMERCIAL IMP HERMES S/A:
