

SENTENÇA

Processo nº:0071035-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Barone Huss e outro
Requerido:Etelvino Araujo de Oliveira e outros

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.










Vistos.

CLAUDIO BARONE HUSS e MARIA TERESA VALLADÃO HUSS ajuizaram a presente ação contra ETELVINO ARAUJO DE OLIVEIRA, RAPHAELL MAGALYSTER TORRES OLIVEIRA e EDILMA ROSA DE ARAUJO OLIVEIRA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 1º de dezembro de 2011, os autores, junto com os outros condôminos, firmaram com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda de fração ideal (1/7) que lhes pertence no condomínio indiviso formado entre os herdeiros pelo falecimento da mãe de um dos autores. O preço foi acertado no instrumento, alcançando o valor de R$ 800.000,00, com acréscimo da quantia correspondente à comissão de venda no importe 6% e o valor referente a impostos devidos a titulo de IPTU e taxas de lixo. De acordo com cláusula prevista no instrumento, restou expressamente fixada a responsabilidade dos promitentes compradores de quitação dos impostos não pagos incidentes sobre o imóvel, bem como o referente ao ano de 2010, sendo de conhecimento dos réus que tais impostos e taxas tinham lançamento fiscal em nome da condômina Elaine Barone Porcel. As escrituras públicas de compra e venda não foram levadas a registro em face de existência de débitos de IPTU incidentes sobre o bem, o que obsta sua sobrepartilha, não se obtendo certidão negativa de débitos tributários. Logo, pediram que os demandados fossem obrigados a obter certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, com sua conversão, se o caso, em perdas e danos.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$25.857,14, veio acompanhada de documentos (fls. 07/57), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 63), a parte ré apresentou contestação (fls. 68/71), com documentos (fls. 72/82), suscitando, em suma, que o contrato de compra e venda está sendo devidamente cumprido, já que há previsão expressa de que poderiam fazer o parcelamento do débito em aberto perante a Prefeitura do Município de São Paulo. Depois de o parcelamento ser aprovado pelo Município de São Paulo, o débito agora esta sendo devidamente quitado nas respectivas datas de seus vencimentos. Em consequência, requereram a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 85/89), com documento (fls. 90/106), manifestando-se os réus (fls. 109/110), com documentos (fls. 111/114), manifestando-se, agora, os autores (fls. 117/122), com documentos (fls. 123/138).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

O moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só por ocasião da celebração do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase de sua execução. 

Nessa esteira, o Código Civil positiva em diversas de suas disposições o princípio da boa-fé objetiva. Segundo Nelson Rosenvald, compreende ele um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte. E adiante arremata, o princípio da boa-fé encontra a sua justificação no interesse coletivo de que as pessoas pautem seu agir pela cooperação e lealdade, incentivando-se o sentimento de justiça social, com repressão a todas as condutas que importem em desvio aos sedimentados parâmetros de honestidade e retidão (Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 314).

De acordo com Antonio Junqueira de Azevedo, a boa-fé não requer que um contratante esteja compromissado com os objetivos do outro contratante; no entanto, ao perseguir os seus interesses pessoais, o contratante deverá fazê-lo de forma leal, abstendo-se da prática de atos que impeçam o co-contratante de alcançar as vantagens que o programa contratual, mutualmente estabelecido, lhe confere. Agir com lealdade na relação contratual significa, essencialmente ? do ponto de vista positivo ? colaborar para que o co-contratante tenha a satisfação que o adimplemento do contrato traz. Do ponto de vista negativo, é elementar: é dever do contratante não perturbar a satisfação que o co-contratante obtém com o adimplemento de seus direitos contratuais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p.130/131).

Com efeito, em 1o de dezembro de 2010, as partes entabularam compromisso de compra e venda de bem imóvel (fls. 15/19), obrigando-se os promitentes-vendedores à quitação da integralidade dos tributos pendentes de adimplemento até 2010 (fls. 17). Em que pese a admissão de seu parcelamento (fls. 17), o que não se debate foi consumado (fls. 82), sua ocorrência não obsta a obtenção de certidão positiva com efeito de negativa, consoante o artigo 206 do Código Tributário Nacional, tendo em vista a suspensão da exigibilidade do tributo, nos termos do artigo 151, inciso VI, do mesmo diploma legal.

Entretanto, os requeridos quedaram-se inerte quanto ao seu dever, não procedendo ao regular pagamento do tributo, a despeito do seu parcelamento (fls. 118). Logo, imperativa a imposição de obrigação de fazer, com sua posterior conversão em perdas e danos, uma vez não cumprida, correspondentes ao montante do débito tributário pendente de adimplemento até o final do exercício de 2010, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Atente-se, nesse ponto, ao posicionamento consagrado no Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

Ação cominatória. Obrigação de fazer. Artigos 1.056 do antigo Código Civil e 461 do Código de Processo Civil. Dano material. Dano moral. Valor. Precedentes da Corte. Pertinente a conversão da obrigação em perdas e danos se o autor requerer, se for impossível a tutela específica ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento. (...) (STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por CLAUDIO BARONE HUSS e MARIA TERESA VALLADÃO HUSS, para condenar ETELVINO ARAUJO DE OLIVEIRA, RAPHAELL MAGALYSTER TORRES OLIVEIRA e EDILMA ROSA DE ARAUJO OLIVEIRA, na obrigação de fazer consistente na obtenção de certidão negativa ou de certidão positiva com efeito de negativa, no prazo de trinta dias, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$100,00, por dia de descumprimento, limitada, por ora, a quantia de R$10.000,00, com sua então conversão da condenação em perdas e danos, correspondentes ao montante do débito tributário pendente de adimplemento até o final do exercício de 2010.

Condeno ETELVINO ARAUJO DE OLIVEIRA, RAPHAELL MAGALYSTER TORRES OLIVEIRA e EDILMA ROSA DE ARAUJO OLIVEIRA no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 22 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
