

SENTENÇA

Processo nº:0071112-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:URS Brasil - Soluções Integradas de Engenharia, Consultoria e Gerenciamento Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



URS BRASIL- SOLUÇÕES INTEGRADAS DE ENGENHARIA, CONSULTORIA E GERENCIAMENTO LTDA move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré em outubro de 2010 e permaneceu no aguardo os aparelhos para usufruir do plano contratado; b) um dos aparelhos estava faltando e a caixa estava violada, razão pela qual devolveu a mercadoria e solicitou providências; c)  a ré não equacionou os problemas e cobrou por serviços não prestados, bem assim inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais e a restituição em dobro dos valores cobrados. Requer, ainda, a exclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/155).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 201/209), na qual apresentou proposta da composição. No mérito, admitiu a falha na emissão das faturas e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, é incontroverso nos autos que a ré cobrou por serviços não prestados, tanto assim que ela mesma admitiu que houve falha na emissão das faturas.
Nesse contexto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Por outro lado, tratando-se de cobrança indevida, impõe-se a restituição das quantias pagas, mas de forma singela, dada a inexistência de má fé por parte da ré (Súmula 159 do STJ).

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida? (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a antecipação de tutela e declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.664,34, com atualização desde o pagamento e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
