

SENTENÇA

Processo nº:0071876-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Andre Travaglia Pinto e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.



SERGIO ANDRE TRAVAGLIA PINTO E MAURICIO MENDES XAVIER  movem a presente Ação de Obrigação de Fazer contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A , alegando que em frente à sua propriedade há um poste  de transmissão de energia elétrica que impede o pleno uso da garagem do bem, e, ainda, que este encontra-se em mau estado de conservação, apresentando risco às edificações ao redor e aos transeuntes. Quando solicitaram a remoção à requerida, informou esta que pelo serviço seria cobrada a quantia de R$ 5.092,65. Sustentam o direito à citada remoção sem quaisquer ônus aos usuários. Pedem seja a requerida liminarmente intimada a remover e reinstalar o poste em local que não impeça ou prejudique o aproveitamento pleno da propriedade dos autores sem quaisquer ônus. No mérito, pretendem a confirmação dos efeitos da tutela antecipada. 
Contra a decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, interpôs-se agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citada, a requerida alegou que o custa da remoção de postes é repassado apenas parcialmente aos usuários. Sustentou a inconstitucionalidade da Lei Estadual n° 12.635/2007, uma vez que esta conflita com o disposto no artigo 22, inciso IV da Constituição Federal, concluindo pela incompetência do Estado de São Paulo para legislar sobre energia elétrica, inclusive no que se refere à obrigação de remoção de postes, sem ônus aos interessados, que causem transtornos ou impedimento aos proprietários. Pede a improcedência.
 Houve réplica.
Informou o requerido que o poste objeto da presente demanda, ante seu mau estado, foi substituído e realocado para local de fronteira entre dois terrenos, razão pela qual pediu a extinção do feito por falta de condições da ação. Houve manifestação da parte contrária. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Ao contrário do que pretende o requerido, o fato de já ter ele substituído e realocado o poste objeto da presente demanda não implica em falta de condição da ação, mas em reconhecimento jurídico do pedido, nos termos do disposto no artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil. 
Veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0170502-80.2011.8.26.0100 
INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL Obrigação de fazer Poste instalado em frente à garagem do apelado Remoção condicionada à cobrança de R$5.500,00 pela ré, ora apelante Impossibilidade Postes que devem ser instalados, preferencialmente, na divisa de lotes urbanos Remoção sem ônus Inteligência da Lei Estadual 12.635/07 Alegada inconstitucionalidade da norma que não se identifica Diploma legal que versa sobre o local de instalação de postes e não sobre energia, tema cuja disciplina é de competência privativa da União Recurso não provido.


Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0020691-94.2007.8.26.0000 
CAUTELAR Exibição de documentos Entrega dos documentos pretendidos em sede de contestação Caracterização de reconhecimento jurídico do pedido (art. 269, II, do CPC) Alegação da requerida, de que não teria se negado a apresentar os documentos, que não se revela crível Extinção do feito de rigor Honorários advocatícios adequadamente fixados, não comportando redução Sentença mantida Recurso desprovido. 

Por fim, considerando que a pretensão do autor já foi satisfeita, não há que se falar em condenação do requerido em obrigação de fazer.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, ante o reconhecimento jurídico do pedido pelo requerido, nos termos do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
