

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071210-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CRISTINA HELENA TANZI GERALDO
RG 25602833 SSP/SP, CPF 191.899.978-32
Requerido:Dora Sibemberg, RG. 5017388686 SSP/RS, CPF 375.515.230-49
Data da audiência:
Valor da causa:30/05/2011 às 15:30h
R$ 2.500,00

Em 30 de maio de 2011, às 15:25 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela ré foi oferecida contestação oral, gravada em arquivo digital, salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pela documentação encartada nos autos, bem como pela versão apresentada pelas partes, verifica-se que a requerente, de fato, foi a única não responsável pelo acidente em questão. Duas foram as outras pessoas envolvidas no mesmo acidente, tendo a requerente optado por promover a ação em relação àquela que bateu diretamente em seu veículo. E o fez corretamente. Na medida em que não é possível confirmar a versão apresentada pela requerida, no sentido de que teria sido apenas lançada ao veículo da requerente sem que tivesse concorrido com culpa, esta responsabilidade deve ser reconhecida, especialmente porque há no boletim de ocorrência a versão do terceiro envolvido, no sentido de que a condutora iria sair do local onde estava estacionado. Frise-se que a propria requerida, quando da apresentação de sua versão do acidente informou que estava efetivamente estacionada e saiu com o veículo, embora tenha dito que o acidente se dera depois desta saída. O fato é que aquele que vai efetuar qualquer manobra, inclusive saindo do local onde está estacionado, deve fazê-lo com toda a cautela necessária e, quando isto não ocorre, age com imprudência ao causar danos a terceiros. No que diz respeito ao valor, verifica-se que a requerente teve o gasto referente à franquia, no valor de R$ 1.289,25, sendo este o valor que efetivamente deve ser ressarcido. Quanto aos demais prejuízos, a jurisprudência é tranquila no sentido de que não há dano moral em acidente de veículo sem vítimas. No que diz respeito à desvalorização do veículo, não trouxe a requerente nenhum documento que pudesse demonstrá-la, sendo que os valores referentes a tais pretensões não serão acolhidos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CRISTINA HELENA TANZI GERALDO contra Dora Sibemberg  para CONDENAR a ré no pagamento de R$1.289,25, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (06/08/2010), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (valor atualizado até maio e com juros: R$ 1.435,36). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


CRISTINA HELENA TANZI GERALDO:


Dora Sibemberg:
