

SENTENÇA

Processo nº:0071758-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO JOSE SILVESTRE
Requerido:EDUARDO JURKEVICIUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Ressalte-se, de início, que recebo a reconvenção ofertada como pedido contraposto, para julga-la improcedente. 

É certo que o réu, de fato, efetuou cobrança ao autor de supostos danos causados pela bicicleta do autor no veículo do réu.

Tal fato ficou inconteste em juízo. 

Todavia, a prova dos autos foi fraca e não comprovou por qual razão a bicicleta estava no local, nem tampouco há prova nos autos de quem deu culpa ao acidente.

Destarte, não se há de perquirir acerca da legitimidade ou não de referida cobrança, porque, repita-se, não há nos autos prova do culpado pelo acidente. 

E o simples fato de o réu ter solicitado ao autor o pagamento dos valores mencionados na inicial não trazem danos morais, configurando-se meros aborrecimentos que devem ser tolerados na via em sociedade. 

O mesmo pode ser dito quanto à propositura desta ação. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Só resta, portanto, julgar-se integralmente improcedente o pedido inicial e o pedido contraposto. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES O PEDIDO INICIAL E O CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO





São Paulo, 30 de maio de 2011.
