

SENTENÇA

Processo nº:0071111-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Willian de Souza
Requerido:Emissora de Rádio e Televisão Record S/A Rede Record




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE


VISTOS.

WILLIAM DE SOUZA  propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EMISSORA DE RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A ? REDE RECORD alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia no Jornal da Record ?Fala Brasil? e também através do Portal R7, sobre uma reportagem sob o título ?Filho expulsa mãe de casa e a obriga a viver em barracão de lata?; disse que tal notícia abalou a sua vida em quase todos os sentidos, por envolve-lo bem como sua mãe, que é alcoólatra e doente; afirmou que sua mãe Maria Guilhermina de Albuquerque, de 68 anos de idade, é dependente química de álcool; disse que em sua memória mais recente, quando tinha sete anos de idade começaram os problemas de sua mãe com bebida, sendo que aos nove anos seu pai abandonou o lar, deixando-o com seu irmão e mãe; aduziu que um ano após, sua mãe, entre uma bebedeira e outra, conheceu seu padrasto, que também é alcoólatra; disse que seu irmão também começou a beber, ao ponto de ser considerado alcoólatra; afirmou que seu padrasto e seu irmão faleceram em virtude de problemas com alcoolismo; relatou ter conhecido sua convivente e foi morar com ela, mas sempre deu todo amparo financeiro e apoio necessário para que sua mãe tivesse uma vida digna; afirmou que com problemas de alcoolismo e psicológicos, sua mãe passou a levar para dentre de sua casa, moradores de rua, pessoas usuárias de drogas e álcool, prejudicando os vizinhos, ocasião em que voltou a residir com sua mãe a fim de tratá-la; disse que ao retornar à casa de sua mãe, impôs que não entraria nenhum tipo de bebida alcoólica em casa, devido ao seu sofrimento quando era criança e principalmente, por não querer que seus filhos passassem pelo mesmo problema; desse modo, sua mãe começou a beber fora de casa; aduziu que aos 30/08/2012, por meio de denúncia anônima e sob pretexto de informar, a ré fez a reportagem já mencionada, com a agravante de fazer uso, muitas vezes, de comentários desabonadores, desrespeitosos e pejorativos, emitidos pelo Jornal Fala Brasil da Rede Record e ainda no Portal da internet ?R7?; afirmou que jamais expulsou sua mãe de casa e a obrigou a viver em um barracão, muito pelo contrário, sempre lhe deu toda a assistência necessária, a qual vem sendo acompanhada por assistente social; afirmou que como ele e sua companheira trabalham o dia inteiro, sua mãe aproveita para fugir de casa e beber até cair; disse que o local mostrado pela reportagem é onde guarda material de obra de construção, dentro do quintal de sua casa, lugar onde sua mãe aproveita a hora em que todos estão trabalhando, para poder beber até cair; relatou que no final da tarde ela sai e retorna durante a madrugada; no dia dos fatos, saiu de casa por volta das 04:40 horas para levar sua esposa até o ponto do ônibus e, quando retornou, notou um clarão no fundo do quintal, quando viu sua mãe caída e bêbada, e o lugar pegando fogo ardente em grandes labaredas, quando então socorreu sua mãe que havia machucado a perna, tentando conversar com ela, o que se mostrou impossível de tão bêbada que estava; narrou que passado o desespero, levou seus filhos para escola e deixou sua mãe bem e dentro de casa, sendo que ao retornar cerca de 20 minutos depois, ela já havia saído, tentou encontrá-la mas não conseguiu, de modo que foi trabalhar; retornou à noite, mas sua mãe ainda não havia chegado, tendo ela passado a noite fora, causando muita preocupação aos familiares; disse que ao entardecer do dia seguinte, estava armado todo o episódio; aduziu que os próprios vizinhos sabem que o problema de sua mãe é o alcoolismo e não abandono ou maus tratos; disse que a notícia veiculada pela ré o acusou de ser um criminoso, que abandona sua mãe em um barracão, sem sequer escutá-lo, sem saber como realmente ocorreram os fatos, tornando claro o abuso cometido no exercício do direito de informar e emitir opinião, extrapolando os limites do exercício da função jornalística; afirmou que após a notícia, os comentários no bairro sobre o abandono e maus tratos à sua mãe e a expulsão de casa pelo filho, o barracão passou a ser atração na rua; passou ele a ser visto como uma pessoa cruel, fria, um criminoso, enfim, foi ridicularizado em rede nacional; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré à imediata retirada da rede da reportagem em questão, bem assim ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 40/59) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que no presente caso, não se trata de matéria abusiva, e sim de conteúdo jornalístico verídico e com conteúdo de interesse público e calcado em informações extraídas de fonte fidedigna, qual seja, autoridade policial; afirmou que seus prepostos simplesmente acompanharam operação policial realizada na residência do autor, a fim de apurar eventuais maus tratos e abandono de idoso; disse que para surpresa de todos, foi identificada uma senhora de 68 anos, acomodada em um barracão de lata sem quaisquer elementos mínimos de sobrevivência, que se trata da mãe do autor; aduziu que a matéria, em momento algum desfere ataques à pessoa do autor, pelo contrário, sequer é mencionado seu nome ou divulgada sua imagem, concluindo-se que sua identidade foi preservada; disse que através do vídeo é possível se verificar a existência de todo um preparo para péssima acomodação da idosa no interior do barracão de lata, inclusive com cama e roupas de cama, sendo difícil se admitir que a idosa comparecia ao local apenas para ingerir bebida alcoólica; aduziu que por se tratar de notícia verídica e de interesse público, não praticou ato ilícito algum, não sendo razoável que seja condenada ao pagamento de indenização; afirmou que os documentos que instruem a inicial não são suficiente à comprovação da alegada dependência da mãe do autor a álcool; discorrendo acerca da liberdade de imprensa, afirmou não ter praticado qualquer ato ilícito gerador do dever de indenizar; teceu considerações acerca da quantia indenizatória a ser arbitrada pelo Juízo, na hipótese de acolhimento de tal pretensão; defendeu o descabimento de restrição de exibição da matéria; pugnou, assim, pela improcedência do pedido inicial.

Sobreveio réplica a fls. 62/66.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar em razão da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum causae?.

Cuida-se de pretensão à reparação de danos morais decorrentes de reportagem divulgada pela requerida, acoimada de sensacionalista, inverídica e aviltante pelo autora, causadora de dano moral passível de reparação à sua honra e imagem.

Inicialmente, observo que o pleito deduzido em Juízo pela autora está constitucionalmente assegurado pelos incisos V e X do artigo 5º da Magna Carta que, no dizer de Caio Mário da Silva Pereira, ?...veio pôr uma pá de cal na resistência à reparação do dano moral...? . Classifica-o Zannoni como dano moral direto, o qual ?...consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família)...? (Zannoni, Eduardo, El dano em la responsabilidad civil, Buenos Aires, Ed. Astrea, 1982). 

É bem verdade que a liberdade de imprensa e da manifestação do pensamento se consubstanciaram em verdadeiras conquistas do Estado Democrático de Direito, tanto é assim que foram transformadas em cláusulas pétreas pelo legislador constituinte originário de 1988, insculpidas no artigo 5º, incisos IV, IX e XIV e artigo 220 da Magna Carta, que ora transcrevo por oportuno:

- Artigo 5º, inciso IV: ? - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato?

 - Artigo 5º, inciso IX: ? ? é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença?

 - Artigo 5º, inciso XIV: ? ? é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional?

 - Artigo 220: ? A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição?.   
 
Entrementes, não se pode olvidar que a liberdade de imprensa, da informação e da manifestação do pensamento não são irrestritos, encontrando limites no bojo da Carta Maior e, sobretudo no bom senso dos operadores da Imprensa.

Assim é que a Constituição Federal, a despeito de enaltecer nos dispositivos supra transcritos a denominada ?liberdade de Imprensa?, também contém disposições que surgem para impor limites à prefalada liberdade, dentre os quais ganham relevo:

- Artigo 5º, inciso V: ? ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?

- Artigo 5º, inciso X: ? ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?

- Artigo 221, ?caput?: ? - A produção e a programação das emissoras de rádio e televisão atenderão aos seguintes princípios:     
inciso IV ? ? ? respeito aos valores éticos  e sociais da pessoa e da família?.

Pois bem, este aparente conflito de normas constitucionais originárias pode e dever ser dirimido invocando os princípios do efeito integrador da Constituição, da razoabilidade e da proporcionalidade, analisando-se até que ponto um direito constitucionalmente assegurado pode ser sacrificado em detrimento de outro.

É de se notar que os preceitos esculpidos na Carta Maior no tocante à liberdade de imprensa estão umbilicalmente ligados às circunstâncias históricas, políticas e sociais da nação no período imediatamente anterior à reunião da Assembléia Nacional Constituinte, vale dizer, as inovações vieram à baila justamente para reforçar a ruptura com o antigo regime que vigia até então, no qual imperavam a censura, a repressão e a ?Lei da Mordaça?, tudo a pretexto de que fossem resguardados os princípios da ditadura militar estabelecidos, em nome de um Estado repressor e assaz intervencionista.

Nessa esteira, de fato a liberdade de imprensa há de ser vista com bons olhos em um Estado Democrático de Direito, como uma verdadeira conquista da Democracia, impedindo a nefasta intervenção do Estado nos meios de comunicação, que foram agraciados com a liberdade de informar a população acerca dos fatos de relevo no cenário local, nacional e internacional.

Com o advento da nova Carta Política sobreveio a liberdade de imprensa, de manifestação e pensamento, tudo como repúdio aos tempos de outrora.

No entanto, este furor de liberdade não há de ser exercido de maneira irrestrita, ilimitada ou irresponsável.

Ora, grandes poderes (salientando que por muitos a Imprensa é tida como o ?Quarto Poder?) implicam em grandes responsabilidades. 

A liberdade de imprensa não possui o condão de isentar os operadores de mídia falada e escrita de obrarem com responsabilidade no trato com as informações que trazem à tona, nunca podendo perder de vista a repercussão e o alcance que sobreditas informações carrearão aos indivíduos nelas mencionados. 

Tecidas tais considerações passo, então, à análise do caso concreto.

Por primeiro, é de se notar que em matéria veiculada pela emissora requerida no programa denominado ?Fala Brasil?, exibido em televisão, bem como em seu sítio da internet denominado ?Portal R7?, constam em letras em destaque os seguintes dizeres: ? Filho expulsa mãe de casa e a obriga viver em barracão de lata.?

E prosseguindo na matéria, é dito que ? Uma idosa, de 68 anos, foi expulsa da casa onde morava há 20 anos pelo filho e pela nora. O caso aconteceu em Franco da Rocha, na Grande São Paulo. Há dois anos, ela passou a viver em um barraco de lata cheio de sujeira no quintal da própria casa. A polícia foi avisada pelo vizinho. O cubículo, de dois metros quadrados, não tem proteção contra o frio e o calor. Na semana passada, a situação piorou. Ao acender uma vela para se aquecer, o barracão pegou fogo. Ela teve parte da perna queimada e ficou sem qualquer tratamento. A idosa foi levada a um hospital. O filho será indiciado por mais tratos contra idosos.?

Cabe então a análise se a matéria em questão se limitou a transmitir informação verídica ou extrapolou de seus lindes.

De início, ressalto o tom sensacionalista da denominação da reportagem, expondo que um filho teria expulsado a mãe de casa e a obrigado a viver em um barracão de lata.

E decerto a emissora se utilizou de expediente que tal, para que os internautas que acessam o seu portal se interessem em ler o teor da reportagem, eis que há relato de que um filho teria colocado sua própria mãe para fora de casa, compelindo-a a residir em local inóspito.

Pois bem, conquanto a emissora se bata na veracidade da informação que veiculou, não trouxe aos autos quaisquer elementos que isso pudessem comprovar, mormente que o autor expulsou sua própria genitora de casa, obrigando-a a viver em barracão de lata.

De início, não há prova documental no sentido do alegado indiciamento do autor por maus tratos contra idoso, o que decerto teria ocorrido se acaso mínimos indícios de que isso tivesse ocorrido, viessem à tona, não se podendo presumir ou se cogitar de prevaricação da autoridade policial.

Também, não veio aos autos qualquer documento oficial de lavra da autoridade policial, que pudesse corroborar o teor da reportagem.

 É incontroverso que a genitora do autor foi encontrada em condições deploráveis pelos policiais e pela reportagem da ré, o que não a autorizava a emitir juízo de valor, imputando ao autor a prática de crime contra o idoso.

A requerida agiu como investigadora e juíza, o que a transforma em verdadeiro tribunal de exceção, sequer possibilitando ao autor que narrasse a sua versão para os fatos, optando por acusá-lo de abandono e de maus tratos à sua idosa genitora, o que se afigura inadmissível.

Ademais, não despontou com evidência nos autos, que a emissora teria efetivamente se preocupado em verificar a veracidade da notícia antes de veiculá-la, optando por desde logo impingir ao autora pecha de criminoso.
De outra banda, há prova documental nos autos revelando que a mãe do autor possuía problemas com álcool, bem assim que ele buscou auxílio junto ao Estado para auxiliá-la.

Ainda que o nome ou a imagem do autor não tenham sido divulgadas, é óbvio e ululante que o teor da reportagem, o local dos fatos e a identificação da idosa, permitiram à vizinhança que o identificassem como sendo o autor dos maus tratos.

Desse modo, não há que se falar que a imagem do requerente foi preservada.

Nesse diapasão, comprovado está o ato ilícito perpetrado pela emissora ré.

Quanto aos danos morais, sua ocorrência é intuitiva na hipótese dos autos.

É certo que a notícia tinha o ânimo informativo, bem assim que o assunto tratado era sim de interesse social.

Entrementes, consoante acima exposto, a ilicitude perpetrada pela emissora consistiu em veicular notícia inverídica, sem a preocupação de aferir previamente a sua veracidade e que expôs indevidamente o autor perante seus conhecidos e vizinhos.

Trata-se de episódio em que o dano ocorre ?ipso facto?, oriundo do tão só fato da publicação em si, independentemente da comprovação do prejuízo.


Quem quer que seja, ao ser indevidamente taxado de praticante de maus tratos em face de pessoa idosa, máxime a própria genitora, passa a remoer deletérios sentimentos de angústia, impotência, nervosismo e stress, causando inegável abalo à honra subjetiva, o juízo que faz de si mesmo.

E como se não suficiente fosse, não se pode olvidar a inegável ofensa à honra objetiva do autor, eis que perante toda a vizinhança passou a ser conhecido como um filho desnaturado, como uma pessoa fria e desalmada, que deixa a própria mãe desamparada na velhice.

E isso, evidentemente, não necessita de comprovação, eis que se trata de um comportamento humano absolutamente previsível.

Basta imaginar os comentários jocosos, os olhares atravessados e a pecha que passou a acompanhar o requerente ao andar pelas cercanias onde reside.

Decerto passou a ser olhado com desconfiança, fazendo com que sua credibilidade restasse sobremaneira abalada.

E a toda evidência, tais circunstâncias afetaram e ainda afetam o seu psiquismo, alteraram e alteram o seu cotidiano, eis que caracterizam abalo relevante à sua esfera anímica.  

Consoante acima exposto, ostentam os operadores da mídia o poder/direito/dever de informar, mas a partir do momento em que veiculam fatos inverídicos e que possuem o condão de macular a credibilidade de outrem,  incidem em extrapolação, esta sim sancionada pelo Direito, gerando ao autor danos morais passíveis de reparação.
   
A Imprensa não pode funcionar como verdadeiro Tribunal de Exceção, expondo uma pessoa sem a ela possibilitar o exercício do direito de resposta ou de defesa.

Consoante salientado alhures, os meios de comunicação hão de ser responsáveis no trato com as informações que recebem e as notícias que veiculam e, sobretudo, com o modo pela qual as veiculam, de modo a não enxovalhar o nome de quem quer que seja perante a sociedade local, trazendo conseqüências de difícil reparação ou quiçá irreparáveis.

Ainda nesse sentido, confiram-se as decisões que seguem, emanadas pelo Sodalício Paulista:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Lei de imprensa - Imputações feitas a ex-governador sem que houvesse prova dos ilícitos dados como praticados - Ofensa à honra - Dever de reparar o dano - Constituição Federal, artigo 5º, ns. V e X - Modificação da sentença de improcedência - Recurso provido, em parte, para esse fim. (Apelação Cível n. 121.155-4/4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J.G. Jacobina Rabello - 09.05.02 - M.V.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Lei de Imprensa - Reportagem policial sobre flagrante de quadrilha de "desmanche" de veículos roubados, estampando foto do autor no local - Violação do direito à imagem, com grave ofensa à honra da pessoa - Negligência caracterizada - Dano moral configurado - Condenação mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 256.397-1 - São José dos Campos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. Roberto Bedran - 28.05.96 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Lei de Imprensa - Reportagem de cunho policial - Calúnia e difamação - Cometimento, embora sem dolo, de forma imprudente e irresponsável - Verba de vida - Recurso não provido JTJ 238/117 

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Assim, considerando o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo na medida em que o comportamento ilícito há de ser sancionado e repudiado; b) compensatório, porquanto visa servir de lenitivo ao abalo psíquico experimentado pelo lesado e c) pedagógico, pois possui o escopo de desestimular a reiteração de condutas idênticas, passo a arbitrá-lo, analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) o inegável poderio econômico da ré; b) o fato de o autor ter sido acoimada de praticante de maus tratos contra a sua própria mãe, sem comprovação da veracidade; c) a repercussão que tal notícia traz ao suposto autor dos maus tratos perante a sociedade em que vive; d) o fato de a notícia, dada a grandeza da emissora ré, poder ser vista por um número indeterminado de pessoas; e) a ofensa tanto à honra subjetiva quanto à honra objetiva do autor; f) o dolo na conduta perpetrada pela requerida; g) a necessidade de se inculcar no réu o dever de agir com prudência e responsabilidade no trato com as informações que recebem e as notícias que veiculam e, sobretudo, com o modo pela qual as veiculam, de modo a não enxovalhar o nome de quem quer que seja perante a sociedade local, trazendo conseqüências de difícil reparação ou quiçá irreparáveis.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela requerente em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).    

Como corolário do reconhecimento do abuso na divulgação da notícia em questão, impõe-se compelir a ré a retirá-la de seu site, o que não implica em censura, na medida em que não se está tolhendo o seu dever de informar e a liberdade de imprensa, mas sim promovendo adequação aos seus lindes.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para CONDENAR a ré a lhe pagar o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de reparação de dano moral, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação da presente sentença, bem como de juros de mora à base de 1% ao mês da data da prática do ato ilícito, que corresponde à data da publicação da notícia.

DETERMINO à ré, outrossim, que RETIRE a notícia veiculada de seu site, sob pena de incidência de multa diária à base de R$ 200,00 (duzentos reais), para o que deverá ser pessoalmente intimada.

Por força da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.


De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.



Márcio Roberto Alexandre
       Juiz de Direito

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
