

SENTENÇA

Processo nº:0071431-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Alexandre Assis de Lima e outro
Requerido:PAULA FIGUEIREDO ABADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
De início, observo que houve recolhimento das custas relativas ao processo anteriormente movido pelos autores, e que foi extinto sem julgamento de mérito em razão do não comparecimento à audiência. Assim, não há que se falar em acolhimento da preliminar.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica dos autos, não houve desistência imotivada do negócio por parte dos autores. Na realidade, segundo alegam, esta ocorreu porque a ré não cumpriu com seu mister e deixou de promover o andamento da documentação e do negócio, tal como avençado.
E, de fato, não trouxe a ré documentos que comprovem ter encetado diligências com vistas à concretização da compra e venda e respectivo financiamento.
Nesta esteira, de se concluir que, na realidade, não as fez, de modo que não há que se falar em incidência da multa prevista na avença constante do documento de folhas 91, competindo, portanto, à requerida proceder à restituição da quantia paga pelos requerentes.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, no caso em tela, não comporta acolhimento. 
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato. Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
