

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071172-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosely Salomoni
Requerido:Banco Itaú S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
ROSELY SALOMONI ajuizou esta ação em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que seu falecido esposo mantinha contrato de conta corrente com o réu, bem como seguro prestamista, contudo, foi negativado pelo saldo devedor do contrato. Pede o afastamento da restrição e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação juntamente com sua seguradora, requerendo sua inclusão no polo passivo, argumentando, em síntese, que o seguro foi devidamente pago, contudo, por disposição contratual, paga-se o débito da época do óbito e não as parcelas vencidas entre o óbito e a comunicação. Inocorrem Danos indenizáveis. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

  Tratando-se de mesmo grupo empresarial, desnecessário que todas empresas figurem no polo passivo da ação, mesmo porque, o autor foi o responsável pela restrição. Indefiro o aditamento ao polo passivo da ação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
            A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de débito a justificar a restrição e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? existência de débito. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo,  faça prova dele, pois de muito tranquila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de extrato bancário.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, débito não há a justificar a negativação.

Os extratos juntados com a contestação não se referem nem ao período do óbito nem ao período do alegado pagamento da indenização securitária. Sem se adentrar na legitimidade da cláusula contratual mencionada em contestação, verifica-se que não houve prova de que o pagamento se deu no momento e valor apontados na inicial, o que implica reconhecer na inexistência de débito a justificar o apontamento posto contra o falecido.

Seguindo o mesmo raciocínio, o valor a ser pago pelo seguro prestamista deve envolver todo o saldo devedor constante da conta corrente. Neste ponto, não é devido o valor global da indenização, mas apenas aquele suficiente a saldar o débito existente em conta corrente, daí a ausência de condenação em quantia certa, mas sim na declaração de inexigibilidade de qualquer valor atinente à relação que envolveu no falecido e o réu.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Tendo em vista que a autora litiga em nome próprio, não parece razoável que o apontamento do nome de seu falecido marido lhe tenha trazido dissabores diversos do mero aborrecimento, daí não se cogitar de dano moral indenizável.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar as restrições impostas ao nome do falecido marido da autora, bem como para declarar a inexigibilidade de qualquer valor referente à relação contratual que envolveu o falecido e o banco réu. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
