

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071763-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Antonio Marcos Costa, CPF 148.703.658-20
Advogado:Valdomiro Vitor da Silva, OAB/SP 285.985
Ré:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Advogado: Gustavo Bonelli, OAB/SP 242.340
Data da audiência:17/04/2012 às 14:00h


Aos 17 de abril de 2012, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor, que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O pedido do autor merece parcial procedência. Com efeito, embora a ré afirme que "a negativação ocorreu em relação as faturas de instalação em nome do autor", não apresentou qualquer prova nesse sentido, que sempre esteve ao seu alcance (laudo de inspeção e fotografias do local). O autor, ao contrário, comprovou que o relógio instalado no seu imóvel residencial não se refere às faturas objeto de negativação. Ou seja, não há dúvida de que houve fraude, tanto que a empresa ré, num segundo momento, procurou esquivar-se de qualquer responsabilidade, atribuindo a terceiro (falsário). No entanto, houve falha na prestação deste serviço, pois a concessionária permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente de dados do autor e contratassem em seu nome, deixando a conta para ele pagar, daí decorrendo sua responsabilidade, já que, ao se lançar no mercado, assumiu todo o risco inerente à sua atividade econômica, por sinal bem rentável. Também não há dúvida da restrição/negativação do nome do autor em razão do contrato fraudulento (fls. 41). Nesse ponto, é pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o ré indenizar o autor pelo dano moral decorrente das ilícitas negativações, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, não se desincumbindo a ré em comprovar que o autor ostentava outras negativações à época, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), já que houve várias (dez) negativações levadas a cabo pelo empresa ré referentes ao mesmo contrato fraudulento (fls. 41). No que diz respeito aos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito e de condenação na obrigação de fazer consistente em cancelar as restrições, é de acolher a pretensão do autor, conforme acima explicitado. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexistente a relação jurídica, bem como inexigível qualquer débito em nome do autor, e condenar na obrigação de fazer de providenciar a baixa das restrições, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$307,94 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:
