

SENTENÇA

Processo nº:0071194-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Xavier de Sousa
Requerido:Sodexo  do Brasil Coml. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



AGUINALDO XAVIER DE SOUSA ajuizou ?ação de indenização por danos morais? contra SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A. 

Alega o autor que houve desconto indevido de valores de seu cartão, por conta da ocorrência de fraude, e que tal desconto acarretou-lhe danos morais.

Contestação às fls. 31/50. Alega a requerida que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Ademais, afirma ter procedido à devolução dos valores indevidamente debitados em nome do autor de maneira célere, não havendo, portanto, qualquer valor a ser ressarcido.
Réplica às fls. 61/65.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Entendo que os fatos narrados na inicial não configuram, nem mesmo em tese, dano moral indenizável. 

É fato incontroverso que o débito indevido foi realizado por terceiro estelionatário. 

É fato incontroverso, ainda, que a requerida promoveu o reembolso dos valores indevidamente sacados no dia 29/12/2011, ou seja, cerca de 07 dias após a fraude. 

Não houve, portanto, demora desarrazoada por parte da requerida em constatar o problema e saná-lo. 

Na verdade, a requerida foi tão vítima, no evento, quanto o próprio autor, pois, ao final, foi ela quem arcou com o prejuízo de R$ 618,72. 

É verdade que os fatos se deram em momento delicado, durante as festividades de final de ano, de forma que a quantia debitada por certo fez falta ao autor. É verdade, ainda, que os fatos ocorridos no caixa do supermercado, conforme narrados à fl. 03, são desagradáveis. Entendo, no entanto, que tais elementos não são suficientes para ensejar reparação por dano moral, por configurarem mero transtorno, comuns na vida em sociedade. 

Não houve, no caso, qualquer violação a direito da personalidade, pressuposto do dever de indenizar. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais valores, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
