

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071809-93.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ULISSES DE SOUSA E SILVA
RG 19858335 SSP/SP, CPF 152.534.778-02
Flavio Martin Pires OAB 139851/SP
Requerido:

Advogado:HAMILTON RAFAEL CONCEIÇÃO
RG. 19452638 SSP/SP, CPF 124.698.698-11
Alexandre Servidone OAB 95.091/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/03/2014 às 11:30h
R$ 13.369,48

Em 25 de março de 2014, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Após, pela MMª Juíza, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do réu, e também colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital.  Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo autor, porque não comprovada a hipossuficiência econômica. Passo ao exame do mérito. Nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. E, ainda, o artigo 35 da mesma lei assim dispõe: ?antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço? (grifei). As normas acima transcritas impõem ao condutor que pretenda executar manobra de deslocamento lateral os deveres de (i) certificar-se da inexistência de risco aos demais usuários da via pública e (ii) sinalizar seu propósito, de forma clara e com antecedência segura. Na hipótese de colisão, presume-se a culpa do condutor que executou a manobra; a presunção é relativa, sendo ilidida por prova idônea da observância pelo condutor aos deveres legais contidos nas normas citadas; o ônus da prova, nesse caso, recai sobre o executor da manobra. In casu, a execução pelo réu de manobra de deslocamento lateral  para conversão à esquerda  é fato incontroverso. Competia-lhe, pois, comprovar a observância aos deveres impostos pelos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. O réu não de desincumbiu desse ônus. A colisão deve, pois, ser atribuída à conduta culposa do réu. As imagens de fls. 15/29 evidenciam a danificação do veículo do autor. Este, todavia, em depoimento pessoal, declarou que o prejuízo efetivo por ele suportado corresponde a apenas R$ 4.000,00, eis que lhe foi concedido desconto na reparação do veículo. Não há nos autos, ademais, prova da depreciação da motocicleta do autor, na proporção afirmada (equivalente a R$ 1.000,00), resultante da colisão; dano material não se presume. O dano material indenizável corresponde, assim, a R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 9.9.2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 234,39 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Ulisses de Sousa e Silva:

Advogado da parte autora:

Hamilton Rafael Conceição:

Advogado da parte ré:
