

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071396-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Katia Francisca Rodrigues da Silva
Requerido:Cooperativa Cooperpan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, à vista dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos, e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa, de modo que a inicial atende perfeitamente aos ditames da Lei nº 9.099/95 (art. 14 e §§). 
Também deixo de acolher a ilegitimidade passiva argüida pela cooperativa COOPERPAM, pois não há dúvida de que deva, sim, permanecer no pólo passivo desta ação de reparação, já que responsável pela gestão de seus cooperados, dentre eles o proprietário do micro-ônibus em questão, placas EMU-1406, tendo responsabilidade direta sobre o contrato de transporte.
No mérito, ouvida em juízo a respeito do acidente de trânsito, a autora declarou que "(...)  O microônibus passou com a porta aberta, momento em que eu estava entrando no meu carro com a porta semi-aberta. Ele passou rente ao carro e danificou a porta e o retrovisor, conforme fotografias do processo. Quando abri a porta para entrar no carro, o ônibus estava distante. Estava quase fechando a porta quando houve a colisão. Se não entrasse rapidamente no carro, teria sido atingida. A rua não é estreita. Já estava dentro do carro sentada, puxando a porta para fechar quando houve a colisão. Não lembro a altura do número da rua em que estava, mas confirmo o número que estava no Boletim de Ocorrência. Onde estacionei o carro não era ponto de ônibus, sendo que o motorista do microônibus se aproximou dali para o pessoal descer quando houve a colisão. Não estacionei o carro nas fotografias que acompanharam a contestação". (fls. 49). 
Contudo, Paulo Kanda, ouvido como informante, relatou que "(...)  Estava no ônibus de carona quando aconteceu o fato. Estava indo ao ponto final  para conversar com o Fiscal para ver se conseguiria arrumar serviço dia seguinte. Trabalho esporadicamente, cobrindo folgas. O fato aconteceu da seguinte forma: O microônibus desceu (parou) para desembarque dos passageiros, e quando todos desceram, ao sair, a moça aqui presente abriu a porta de seu carro quando houve a colisão. Não sei dizer se abriu a porta para entrar ou sair do carro dela. Às vezes os ônibus saem com as portas fechando. A colisão foi entra as duas portas, traseira do ônibus com a porta do carro. Foi isso que aconteceu. Ela estava estacionada onde desce os passageiros, tanto que o ônibus não encostou na guia, e ficou no meio da rua para o desembarque dos passageiros, pois o carro da autora estava estacionado após onde desembarca os passageiros. Ali existe uma estaca marcando o ponto de ônibus. A autora estava cerca de 3 metros adiante da estaca onde marca o ponto de ônibus. Não há nenhum sinal horizontal pintado no asfalto para delimitar a área destinada a embarque/desembarque. Ela estava antes da esquina, que fica perto dali. A colisão ocorreu na rua Luar do Sertão, antes do final da lotação Chácara Santa Maria (...)" (fls. 49/49vº).
Muito embora ouvido como informante, sem compromisso de dizer a verdade, não há como desconsiderar o seu depoimento, pois tem amparo nas demais provas dos autos, tendo o acidente ocorrido no local por ele indicado, como faz prova o próprio boletim de ocorrência lavrado, a pedido da autora, na data dos fatos (fls. 07).
Em outras palavras, a autora estacionou seu automóvel exatamente na área destinada a embarque/desembarque de passageiros, obrigando o condutor do coletivo a parar no meio da rua para efetuar o desembarque, quando, ao sair com a porta traseira ainda aberta, houve a colisão desta com a porta esquerda (do motorista) do veículo da autora, que também não estava devidamente fechada (semiaberta).
Assim, ambos concorreram, cada um a seu modo, para o evento danoso, já que reza o "caput" do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro que "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via", norma de conduta dirigida à segurança de todos os usuários da via, mas que não foi observada por nenhum dos respectivos condutores.
Consequentemente, aplica-se ao caso concreto o disposto no art. 945 do CC/2002, a saber: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano", razão pela qual reduzo a indenização à metade do menor valor dos três orçamentos apresentados (fls. 12/14), condizentes com a extensão dos danos causados (fls. 04/06), ou seja, a R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco reais). A respeito, confira-se:
Reconhecida a culpa concorrente, o montante da indenização deverá ser reduzido à metade (RT 575/136).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e condeno a empresa ré a pagar a quantia de R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
