

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071682-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:José Paulo Reis
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
De início observa-se que o autor não comprovou ter noticiado o sinistro à ré, bem como não demonstrou sua responsabilidade pelo dano em discussão.
Tais circunstâncias, por si só, já seriam aptas a afastar a pretensão indenizatória deduzida. Mas, ainda que elas sejam admitidas, no caso em tela não haveria que se falar em reparação.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula clara a exigir a anuência expressa da seguradora em acordos extrajudiciais. 
De se salientar que inexiste abusividade em tal cláusula restritiva visto que  está respaldada no artigo 787, § 2º Código Civil e insere-se entre aquelas usualmente existentes em apólices desta natureza, guardando suficiente razoabilidade, na medida em que busca, essencialmente, assegurar direito à ampla defesa da seguradora.
É certo que a regra comporta temperamentos, mas para tanto seria necessária demonstração inequívoca de que a recusa foi indevida, o que não ocorreu no caso em tela, pois não se comprovou responsabilidade do autor pelo dano no portão, sendo certo que a existência do acordo, por si só, não se presta a este fim.
Em conclusão, cuidando-se de cláusula que apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, não há razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Por fim, resta evidente que, sendo legítima a recusa da seguradora ao pagamento da indenização, não se há falar em dano moral daí decorrente.
Neste sentido, já decidiu a 34ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 9296951-41.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Hamid Bdine, j. 21/04/2012, cuja ementa segue:
"Seguro. Acidente de veículo. Segurado que celebra transação com a vítima da colisão e lhe paga valor de locação de um veículo. Ausência de anuência da seguradora. Verba controvertida. Impossibilidade de impor tal ressarcimento à seguradora. Necessidade de assegurar à seguradora o direito à ampla defesa. Interpretação do art. 787, § 2º, do CC. Recurso improvido".
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
