

C O N C L U S Ã O 
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0071666-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley José Ribeiro e outro
Requerido:KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por WANDERLEY JOSÉ RIBEIRO E ALESSANDRA SOBREIRA DA SILVA contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e, ainda, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. 

Alegam os autores, em síntese, que em 03/12/2007 firmaram com as rés o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente a unidade nº 231, do Edifício Dream, Condomínio Celebration, descrito na inicial, pelo valor certo e ajustado de R$ 267.782,00, com previsão de entrega da obra em outubro de 2010, com tolerância de 180 dias (abril de 2011), o que não ocorreu. Narram que as rés não forneceram informações aos autores sobre o atraso nas obras, tendo a entrega das chaves ocorrido apenas em 08/12/2011. Sustentam que o saldo devedor continuou a ser reajustado, mesmo não tendo sido entregue o imóvel na data prometida aos autores, voltando-se também contra a cláusula de tolerância. Aduzem que o contrato estabelece uma multa de 1% ao mês caso haja atraso na obra, estando as rés a deverem aos autores o importe de R$ 54.550,81 (sem considerar os 180 dias) ou R$ 31.608,88 (considerando os 180 dias), sendo ilegal a cobrança da taxa de corretagem e taxa SATI, que totalizam o valor de R$ 15.085,52. Postulam: a) a condenação dos réus à devolução, em dobro, dos valores relativos à taxa de corretagem e taxa SATI; b) declaração de nulidade da cláusula de carência contratualmente prevista; c) condenação das rés ao pagamento da multa contratual; d) a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes em valor equivalente a 0,5% do valor do imóvel, ou a condenação das rés ao pagamento dos lucros cessantes pelo valor do de mercado do bem a ser apreciada por uma perícia técnica ou, ainda, a condenação das rés ao pagamento de 0,1% do dia de atraso na entrega da unidade; e) devolução, em dobro, dos valores relativos à correção monetária durante o período de atraso; f) condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 49/241).

As rés foram citadas e apresentaram resposta (fls. 257/315), acompanhada de documentos (fls. 316/377), na qual arguiram a ilegitimidade passiva da Agre Empreendimentos Imobiliários S/A e a PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, pois, esta não faria parte da relação jurídica que prometera o imóvel aos autores da lide, bem como alega que há prescrição da cobrança da taxa SATI e da taxa de corretagem, alegam ainda, a inépcia da petição inicial, como também a falta de interesse de agir; no mérito, alegam que é válida a cláusula do prazo de tolerância e que houve caso fortuito/força maior, visto que ocorreu um boom imobiliário, ocasionando a falta de materiais e de mão-de-obra, bem como as chuvas (força maior) atrasaram a entrega da obra. Sustentam que houve mora dos autores para quitar a dívida e por isso a retenção das chaves se deu de modo legal. Negam a existência de dano material indenizável e danos morais. Sustetam ser absurdo o pedido de restituição de valores em dobro da correção monetária efetuada até o último pagamento da dívida e impossível a devolução dos valores a título de corretagem e SATI, uma vez que o serviço foi devidamente prestado. Juntaram documentos a fls. 316/377. 

Réplica a fls. 383/461.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos Imobiliários S/A e a PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, uma vez que se trata de empresas que atuam na mesma área e, ainda, foram incorporadas em um mesmo grupo econômico, transparecendo aos consumidores que se tratava de uma única e sólida empresa, como se pode ver a fls. 139/145 e fls. 392. 

É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores somente foi entregue em 08 de dezembro de 2011 (fls. 03). 

Defendem-se as rés sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e de materiais no mercado (fls.203), o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade. 
                        
 Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 4.4.2, in verbis:
?Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade de VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para sua entrega (...)? (fl.86), sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em abril de 2011, o que não ocorreu.

Havendo, como de fato havia prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo à mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa das rés para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? e a ?falta de material? devido ao boom imobiliário, a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de abril de 2011 até dezembro de 2011, data da entrega das chaves (fls. 03).

Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel.

Há de se aplicar, assim, a multa contratual estabelecida na cláusula 4.4.3:

?Na hipótese de descumprimento pela VENDEDORA do prazo estabelecido no subitem ?4.4.2? acima, excetuados os serviços extraordinários, acessórios e complementares, e após ser ultrapassado o prazo de carência lá ajustado, fica estabelecida uma multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel aqui objetivado, por mês de atraso na entrega da obra pela VENDEDORA? (fls. 86). 

Referida cláusula penal tem o intuito de forçar a execução da obrigação, bem como facilitar que sejam apurados os danos causados pela mora. Portanto, a indenização, a título de lucros cessantes, é de 1% ao mês, totalizando R$ 31.608,88. 

No tocante ao saldo devedor, não há que se olvidar da licitude da aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) sendo que sua incidência fica adstrita ao período regular de construção e desde que esteja previamente pactuado, como nos autos. Após a data originariamente prevista para a entrega da obra (outubro de 2010) e mesmo durante o período de tolerância há de se aplicar o IGPM/FGV, já que a mora não é dos autores/adquirentes que por isso não podem ser obrigados a suportar a atualização por índice mais oneroso. Tal entendimento coaduna com o pactuado entre as partes, assim sendo, não restam celeumas quanto tal correção, dado que deverá ser corrigido, o saldo devedor, pelo INCC até outubro de 2010 e, pelo IGPM/FGV de novembro/2010 até dezembro/2011 (cláusula 2.1.VI a) ? fls. 80). 

Por fim, não há como se acolher o pedido referente a não incidência de correção e juros de mora, eis que o congelamento do saldo devedor acabaria por impedir a justa reposição da moeda, onerando em demasia as fornecedoras.

Ademais ao já apresentado, são as rés parte ilegítima quanto ao pedido de ressarcimento dos valores de corretagem e a taxa SATI eis que foram pagos  a pessoas diversas, estranhas a lide, como comprovam o documento de fls. 94/95 e recibos de fls.  96.

Restam os danos morais.

Reconsiderando anterior entendimento, sobretudo diante da indústria de dano moral que se formou envolvendo essas ações e, atenta ao fato de que é de conhecimento público e notório que as obras quase sempre avançam além do prazo inicialmente estipulado, não há como reconhecer que os transtornos noticiados (previsíveis, frise-se) sejam aptos a caracterizar dano indenizável.

No mesmo sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto. Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima. Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

?Os transtornos com o atraso da entrega do imóvel e a necessidade de buscar judicialmente a tutela pretendida constituem meros dissabores, que não têm o condão de causar abalo à honra, humilhação ou sofrimento na esfera da dignidade, passível de indenização, sob pena de banalização do instituto? (Apelação n.º 0033503-13.2012.8.26.0577, rel. Beretta da Silveira, 3.ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.6.2013, grifei).


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés a pagarem aos autores o valor de R$ 31.608,88, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e fixar o IGPM/FGV como índice de correção monetária a partir do prazo inicial combinado para a entrega (outubro de 2010), condenando as rés a devolverem aos autores os valores eventualmente pagos a maior, a serem calculados em liquidação de sentença, devidamente corrigidos. 

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 60% para a rés e 40% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
