

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071473-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Barbosa Dias
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transporte de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.


PATRÍCIA BARBOSA DIAS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela em face de COOPER PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi proprietária de veículo do tipo transporte coletivo e, na qualidade de permissionária, operava regularmente no sistema de transporte de lotação, filiando-se a cooperativas ou associações. Em virtude da eliminação da cooperativa à qual era associada, foi encaminhada pela Municipalidade de São Paulo para a cooperativa ré, que pertence ao grupo/consórcio Autho Pam. Sustenta que foi excluída da ré sem qualquer direito a defesa, a despeito de sua vaga ser utilizada por terceiro com anuência da requerida. Diz que houve ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório e, citando julgados, pleiteia a antecipação de tutela para o fim de ser reintegrada ao Sistema de Transporte Municipal. Requereu, ainda, a exibição do processo administrativo, bem como a declaração de ilegalidade do ato impugnado. Vieram os documentos de fls. 33/208.
Negada a antecipação de tutela (fls. 221), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 331/383). Suscitou preliminares de incompetência absoluta do juízo, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva, além de ser o pedido juridicamente impossível.  Requereu, ainda, a denunciação à lide das empresas Cooperauthon Zona Sul e Cooper Líder, bem como da Prefeitura Municipal de São Paulo. No mérito, sustentou, em síntese, que não admitiu ou excluiu a autora do sistema de transportes públicos da Municipalidade de São Paulo. A autora não comprovou o seu desligamento da Cooper Authon, nem demonstrou a sua inclusão voluntária ou imposta nos quadros da ré. A autora não participou do processo licitatório com a ré e seus cooperados. Alega que não há prova dos fatos constitutivos do direito da autora, que deverá ser condenada como litigante de má fé. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 384/1312.
Houve réplica (fls. 1317/1414) e novos documentos foram juntados, seguindo-se manifestações.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Rejeito as preliminares.
A relação entre cooperado e cooperativa é de índole privada, não havendo qualquer participação de ente público na exclusão do associado, razão pela qual não se justifica a remessa dos autos para uma das Varas da Fazenda Pública. 
Nesse sentido, confira- se a Apelação n. 0001298-41.2011.8.26.002, rel. Des. Pereira Calças, Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, tendo a autora narrado satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto assim que a ré adentrou à defesa de mérito. 
As partes são legítimas. A autora é titular do direito que afirma ter sido violado e imputa à ré a prática do referido ato, concluindo-se que ambas têm legitimidade para ocupar os pólos ativo e passivo da lide.
O pedido se mostra juridicamente possível, na medida em que a autora invoca direito violado.
Rejeito o pedido de denunciação da lide, haja vista que não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil. 
Superadas essas questões, passo ao exame do mérito.
Funda-se a ação na alegada prática pela ré de ato ilegal, qual seja, a exclusão imotivada da autora dos quadros da cooperativa, impedindo-a de exercer sua atividade profissional.
Diz a autora que atuava no sistema de transporte coletivo por meio de lotação e era cooperada da Cooperauthon Zona Sul, descredenciada pela Municipalidade de São Paulo.
Ocorre que, por ocasião do referido descredenciamento das atividades da Cooperauthon Zona Sul, não houve a transferência automática dos cooperados desta para os quadros de associados da ré.
Não há um mínimo de prova documental a evidenciar a filiação posterior da autora à cooperativa ré, valendo ressaltar que a publicação de edital por esta, convocando os cooperados da Cooperauthon, por si só, não leva a concluir pela pretendida filiação.
Caberia à autora comprovar sua integração aos quadros de cooperados da ré, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I), razão pela qual a improcedência da ação é de rigor.
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COOPERATIVA- Pretensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo- Inadmissibilidade- Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas- Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo- Cerceamento de defesa não caracterizado- Recurso improvido? (Apelação nº 0032037-94.2011.8.26.0002- 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni).

?Apelação. Direito Empresarial. Cooperativa. Preliminares de incompetência absoluta, cerceamento de defesa, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva afastadas. Preensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo. Não cabimento. Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas. Art. 333, I, do Código de Processo Civil. Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo. Não demonstração de que as pendências nos documentos e no veículo foram solucionadas. Documentos que não são aptos a demonstrar a relação jurídica entre o autor e a ré. Pretensão improcedente. Sentença reformada. Inversão dos ônus de sucumbência. Apelo a que se dá provimento? (Apelação nº 0001298-41.2011.8.26.0002, Rel. Des. Pereira Calças).

Deixo de condenar a autora como litigante de má fé, vez que sua conduta não se amolda às hipóteses legais, limitando-se a exercer o direito constitucional de ação.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
