

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071868-81.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:SILAS MIGUEL DE ALMEIDA
RG 5649650 SSP/SP, CPF 384.062.178-04
Rogério Sacramento dos Santos OAB 261.457/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TIM CELULAR S/A
Jessica Afonso Furlanetti ? RG. 47.275.150-5 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/04/2014 às 14:00h
R$ 5.293,68

Em 22 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento,  que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexistência da relação jurídica subjacente à anotação restritiva de fls. 24, bem como a inexigibilidade de qualquer obrigação dela derivada, comprometendo-se a proceder ao cancelamento do débito em seus registros internos, no prazo de trinta dias úteis, ficando confirmada a tutela antecipada concedida; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.250,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 09 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 384.062.178-04, no Banco Itaú, agência nº 1546, conta-corrente nº 44271-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Silas Miguel de Almeida:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
