

SENTENÇA 
Processo:0071606-39.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Alfa Arrendamento Mercantil S/A
Réu:Maria Aparecida Dell Aquilla



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que a autora alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 15/20), mesmo após a notificação da última (fls. 23/24). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 27/28).

A ré foi citada (fl. 58), mas não apresentou defesa (fl. 59).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fls. 15/20) e b) mora da ré (fls. 23/24).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se a autora na posse do bem descrito na inicial. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil da credora, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)






CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
