

SENTENÇA

Processo nº:0071765-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olegário Fernando dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


OLEGÁRIO FERNANDO DOS SANTOS move a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foram indevidamente sacados de sua conta poupança R$ 5.504,20.

Explica que não realizou os saques e tampouco autorizou que alguém os fizesse. 

Sustenta que houve negligência do banco ao permitir os saques indevidos.
 
Pede a restituição do valor de R$ 5.504,20, bem como indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/22).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/49), na qual suscita preliminares de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e ilegitimidade passiva.

No mérito, afirma que instaurou procedimento administrativo para apuração dos fatos narrados pelo autor, ainda não concluído. Alega ter sido vítima de ação de fraudadores e diz que o prejuízo pelos lançamentos será arcado pelo banco.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 63/74.

Relatados, decido.

Deixo de conhecer a preliminar de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor porque os argumentos que a fundamentam em nada se relacionam com o presente caso e parecem se referir a outra demanda.

A preliminar de ilegitimidade passiva trata, na realidade, de matéria de mérito e com ele será analisada.

O pedido é parcialmente procedente. 

A parte autora nega ter efetuado os saques que totalizam R$ 5.504,20 de sua conta entre 26 de julho e 02 de agosto de 2010. O banco réu confirmou, na contestação, que os saques são decorrentes da ação de terceiros, fraudadores, e admite que arcará com os prejuízos deles decorrentes.

Nada disse a ré sobre como foram realizados tais saques, não juntou cópia de seu procedimento administrativo, nem sequer impugnou a alegação de serem os saques indevidos. 


Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008) (grifei)

Assim, presume-se verdadeira a afirmação de serem indevidos os saques indicados na inicial.


Se o autor não realizou os saques, nem autorizou que outrem os fizessem, responde o réu pela negligência. Cabia a ele assegurar que nenhum terceiro fraudador tivesse acesso ao dinheiro do autor, já que é essa, enfim, sua função ao se comprometer a guardar em poupança as economias do consumidor. Se não agiu com a diligência necessária, dever arcar com os prejuízos causados.

De rigor, pois, a devolução integral do valor indevidamente sacado de sua poupança, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora desde a citação, data em que a ré foi constituída em mora.

Apenas quanto aos danos morais entendo que o autor exagera. É certo que sofreu danos extrapatrimoniais, visto que a ausência de dinheiro com o qual contava, em especial por ser a autora pobre conforme alegou, causa angústia e sofrimento. 

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor equivalente ao valor sacado é razoável. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 5.504,20.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de R$ 5.504,20 a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data dos saques indevidos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.504,20, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
