

SENTENÇA

Processo nº:0071113-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lenicia Francisca Guimarães da Silva
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,



LENÍCIA FRANCISCA GUIMARÃES DA SILVA, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de A. TELECOM S/A. Alega que era assinante do serviço de televisão digital prestada pela requerida  e em fevereiro de 2009 pediu, por telefone, o cancelamento do serviço. Afirma que foi informada pelo serviço de atendimento da requerida que não havia nenhuma penalidade pela rescisão contratual, bastando a devolução do equipamento que seria retirado de sua residência. Informou a atendente que ?para segurança dela a ligação seria gravada?. Alega que pediu a rescisão do contrato porque iria mudar de casa e no local onde iria residir a requerida não prestava o serviço. Informa que no dia 13/02/09 funcionários da requerida retiraram o equipamento de sua residência. Informa que apesar destes fatos a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de uma dívida de R$ 267,75 (duzentos e sessenta e sete reais e setenta e cinco centavos). Diante destes fatos, pede a declaração de indébito do valor acima e a reparação de danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Pleiteou a antecipação de tutela para a exclusão imediata do nome da autora do cadastro de maus pagadores. Juntou documentos (fls. 21/26).
A antecipação de tutela foi deferida (fl. 27), bem como o benefício da assistência judiciária gratuita.
Citada (fl. 35), a requerida apresentou contestação (fls. 43/61). Pede, inicialmente a substituição no polo passivo pela empresa TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, sem a necessidade de nova citação ou contestação, passando a valer a contestação apresentada como sendo a nova requerida. Em preliminar, suscita a falta de interesse de agir, afirmando que não existe prova de que o nome da autora tenha sido incluído no cadastro de inadimplentes. No mérito, afirma que as cobranças foram legítimas, pois foram serviços efetivamente prestados e tal fato foi comunicado à autora pelo serviço de atendimento telefônico da empresa. Afirma que existe uma ?vulgarização do dano moral? e que no caso presente inexiste o referido prejuízo. Insurge contra o valor da indenização requerida. Afirma que não pode ser invertido o ônus da prova e alternativamente, em caso de condenação a fixação dos honorários advocatícios em dez por cento do valor da causa. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos à representação processual e societária (fls. 62/72).
Houve réplica (fls. 83/87). Manifestando-se contra a substituição no polo passivo da ação e no mérito, afirmando que se trata de contestação ?padrão? que sequer versa sobre a matéria posta em juízo.
Manifestou-se a autora sobre as faturas de prestação de serviço (fls. 97/98).
Despacho saneador (fls. 99/104).
A requerida apresentou novos documentos (fls. 108/130).
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 134), a mesma restou infrutífera.
Manifestou-se a autora acerca dos documentos de fls. 108/130).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).
A contestação afirma que havia em seu sistema registro de prestação em atraso, decorrente de serviços prestados ou de diferenças a serem acertadas, mesmo após o cancelamento do serviço que teria sido informado à autora, pelo serviço de atendimento ao cliente.
O fato é que a requerida alega  mas não trás nenhuma prova de suas alegações. A contestação é a mesma ?chapa batida? que apresenta em toda e qualquer demanda perante o Poder Judiciário.
A falta de cuidado é tamanha que a fls. 45 reproduz um parágrafo inteiro para afirmar que fez ?minuciosa inspeção? interna e externa, nos cabos e equipamentos e não constatou qualquer irregularidade (?clonagens?), MATÉRIA ABSOLUTAMENTE ESTRANHA À LIDE!
No parágrafo seguinte (para que não se diga que o Juiz não leu a contestação ?chapa batida?) que alguns ?serviços utilizados ainda não estavam contabilizados no sistema da empresa, de tal sorte (sic), que algumas cobranças poderiam ser feitas nos meses subsequentes...?.
Tudo muito bem, tudo muito bom. Ocorre que a contestação sequer se dá ao trabalho de RELACIONAR QUAIS SERIAM ESTES SERVIÇOS E QUAL O SEU VALOR.
Seria o caso de aplicação da pena prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil, considerando-se como verdadeira os fatos que não foram ESPECIFICAMENTE impugnados na inicial.
Ainda assim, a diligente Magistrada que instruiu o processo determinou à requerida que trouxesse ?prova documental sobre a cobrança cujo valor foi inscrito no SCPC...? (fls. 104).
Em resposta a requerida trouxe os documentos de fls. 109/130, ou seja vinte e uma páginas com informações sobre serviços de telefonia, COM NENHUMA RELAÇÃO COM O CASO!!!!
Poderia, também, ter apresentado a gravação do atendimento telefônico da autora, quando então provaria que informou ao consumidor que haveria diferenças de serviços prestados que seriam cobrados nos meses anteriores, uma vez que consta da petição inicial o no. do protocolo de atendimento (8437190).
Nada apresentou. Sequer contestou especificamente o fato de que a atendente de telemarketing informou, naquele português miserável que ninguém  toma a iniciativa de corrigir que: ?Senhor vamos estar gravando esta conversa para sua própria segurança, Senhor?.
Nem se diga isso seria inversão do ônus da prova e tal providência descaberia neste caso.
Em primeiro lugar porque este caso trata de uma relação de consumo e, portanto, caberia a inversão do ônus da prova, uma vez que a alegação da consumidora é verossimilhante, bem como se revela hipossuficiente, tanto do ponto de vista técnico quanto do ponto de vista econômico.
Ainda assim, não se trata de inversão do ônus da prova. Ao suscitar o fato de que os valores inscritos no cadastro de inadimplentes são relativos a serviços prestados e que informou ao consumidor este fato quando da rescisão contratual, invoca fatos extintivo e modificativo do direito do autor que, segundo o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Comprovado, mais uma vez, que não existe a chamada ?vulgarização do dano moral? ou ?indústria do dano moral?, mas sim uma ?vulgarização do serviço jurídico? e uma ?indústria dos maus tratos ao consumidor?.
De se declarar, portanto, a inexigibilidade da dívida de R$ 267,75 (fls. 25), levado a registro no cadastro de inadimplentes.
Passo a analisar os danos reclamados na inicial.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida.
O documento de fls. 25 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    

Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
A conduta da autora não merece quaisquer reparos. Sempre pagou as prestações com pontualidade. A conduta da requerida, ao seu turno é extremamente negligente. Não se limitou a efetuar a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Apresenta contestação onde insiste em dizer que a culpa ?exclusiva? do evento é da requerente e apresenta como prova da inadimplência cópia de seu sistema, como se se tratasse da ?verdade revelada?, quando sequer diz respeito ao caso. Não ter sequer a humildade de reconhecer que errou.
Trata-se da maior empresa de telecomunicação do país, que não pode ostentar conduta de tamanha negligência.
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos, no montante de   R$ 20.340,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar o inexigível a dívida de R$ 267,75 (duzentos e sessenta e sete reais e setenta e cinco centavos), tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 20.340,00 (vinte e mil  trezentos e quarenta reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais e de honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.


NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
