

SENTENÇA

Processo nº:0071975-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanda Lucia Lima Miranda
Requerido:Lojas Cem



Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. ADRIANA CARDOSO DOS REIS.
Eu, (Regina Terezinha Muriano da Silva, M313575), Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.




Vistos.


WANDA LÚCIA LIMA MIRANDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de LOJAS CEM S.A. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora teve seu nome incluído nos cadastros do SCPC e SERASA a pedido da ré; 2) nunca comprou qualquer produto da ré.

A autora postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos (fls. 22).

A ré foi citada (fls. 34) e ofereceu contestação, sustentando que não praticou ato ilícito (fls. 32/52).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/59

A autora apresentou réplica (fls. 69/72).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque são desnecessárias outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora alegou que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado nos cadastros do SCPC e SERASA.

A ré comprovou o contrário, ou seja: que celebrou com a autora contrato, por meio do qual lhe concedeu-lhe crédito para aquisição de mercadoria (fls. 56).

O documento em questão contém a assinatura da autora.

A autora não impugnou o teor do referido documento.

Ela alegou que o contrato deveria ter sido juntado na via original.

Ocorre que a juntada do documento original é desnecessária, porque não houve impugnação do teor do documento, vale dizer: a autora não nega que referido documento foi assinado por ela.

Nesse passo, impõe-se a improcedência do pedido como medida de rigor, porque os apontamentos impugnados constituíram exercício regular de direito, porquanto comprovado o contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
 
De qualquer forma, cumpre ressaltar que a autora registra vários apontamentos, e não comprovou que a irregularidade de todos eles (fls. 58/59 e 69/74).

A prova em questão incumbia à autora, porque se refere a ato praticado por terceiro.

A prova é documental. Portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial (CPC, art. 396), ou com a réplica, tendo em vista os fatos alegados na contestação.

Logo, de qualquer modo não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.


Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, torno sem efeito a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 

Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012
