

SENTENÇA

Processo nº:0071086-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Setin Empreendimentos Imobiliários Ltda
Impugnado:Avacir Jablonski e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita oferecida por SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de AVACIR JABLONSKI e VIVIAN JABLONSKI. 
Alega o impugnante, em síntese, que as impugnadas possuem boas condições econômicas, suficientes para arcar com os custos do processo. Requer, por tais fundamentos, a revogação da justiça gratuita que lhes foi concedida. 
As impugnadas manifestaram-se pela rejeição da impugnação, na medida em que auferem rendimentos limitados. 
É o relatório. 
Decido. 
Dispõe o art. 4 º da Lei 1.060/50 que se concederá os benefícios da justiça gratuita àquele que, mediante simples afirmação, declarar-se sem condições de arcar com as custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio e da família. 
              O art. 1º da Lei 7.115/83, por sua vez, dispõe que a declaração de pobreza firmada pelo próprio interessado, sob as penas da lei, presume-se verdadeira. 
Estes dispositivos, que regulamentam em parte a previsão constitucional da assistência jurídica ? ou seja, a judiciária ? gratuita, nada têm de inconstitucional, pois se trata de presunção relativa, e não absoluta. 
Observa-se, portanto, que o pedido de justiça gratuita regularmente formulado induz presunção de sua necessidade. 
É certo que tal presunção, como já afirmado, não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afastá-la, fazer prova robusta da inexistência da necessidade. 
Na hipótese dos autos o impugnante não trouxe aos autos qualquer prova de terem as impugnadas condições financeiras para suportar os custos do processo. 
De fato, limitou-se a afirmar que as impugnadas possuem rendimentos e posses razoáveis, sem indicar ou provar, contudo, qual ou quais seriam as fontes de tais rendimentos, e a sua real existência.
A presunção de veracidade da declaração de pobreza, assim, restou incólume, mesmo porque amparada por declarações de imposto de renda acostadas a estes autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita suscitada por SETIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de AVACIR JABLONSKI e VIVIAN JABLONSKI. 
Custas pelo impugnante. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
