

SENTENÇA

Processo nº:0071796-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Sartori Zolino
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Com efeito, o contrato de saúde em questão trazia período de carência de 300 dias, eis que contempla menos de 30 vidas. 

Todavia, considerando que assinado em 03.03.2010, é fato que, à época do parto a dependente do autor já havia cumprido a carência necessária. 

Frise-se que a alegação da ré de que a dependente do autor teria ingressado posteriormente no plano não restou comprovada, ônus que incumbia à ré, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos. 

Assim sendo, ilegítima a conduta da ré em negar-se a pagar o procedimento da autora, sendo de rigor, portanto, o pagamento, pela ré, da quantia de R$ 10036,25. 

De outro lado, os fatos causaram aborrecimentos ao autor no dia do nascimento de sua filha, causando-lhe, sem dúvida, danos morais indenizáveis. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a capacidade econômica das partes e as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 10036,25 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais de R$ 3000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 460,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
