

C O N C L U S Ã O
Em  19 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0071394-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tania Maria Fagundes da Silveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com José Francisco de Souza, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 12/11/09, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, na parte traseira. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 4.398,28, que corresponde à quantia paga pela autora atualizada. 

Citada, por carta, a requerida não contestou o pedido (fls. 61/62).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo segurado pela autora. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o boletim de ocorrência confirma as alegações deduzidas na inicial e goza de presunção relativa (fls. 22/23), inclusive as fotos de fls. 44/51 demonstraram que a parte traseira do veículo segurado é que foi atingida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.398,28, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
