

SENTENÇA

Processo nº:0071335-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Cal Representação Comercial Ltda
Requerido:EXPRESSO JOAÇABA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

CAL REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EXPRESSO JOAÇABA LTDA., aduzindo que figurou como representante comercial da requerida de 1º de agosto de 1988 até 23 de fevereiro de 2003, quando, unilateralmente e imotivadamente, a requerida rescindiu o contrato de participação em fretes firmado com a autora. Alegou que referido contrato tinha por objeto a prestação de serviços, pela autora, de  transportes rodoviários de cargas, intermunicipais e interestaduais, em caráter de exclusividade; e que recebia, a título de comissão, porcentagens dos fretes realizados, de acordo com o tipo de carga/frete recebida(o) ou expedida(o). Afirmou que, nas duas primeiras alterações contratuais, em 1990 e 1995, foram delimitadas e ampliadas as áreas de atuação da requerente; que, em 1996, sua área de atuação foi ampliada novamente, tendo, entretanto, uma redução na porcentagem de comissão sobre os fretes; que, em 1998, houve novo adendo contratual que reduziu, significativamente, as porcentagens de comissão, sendo que o contrato e seus adendos perduraram até o início de 2000, quando a autora e a ré celebraram novo contrato de participação em fretes. Explanou que o novo instrumento contratual  manteve a área de representação da autora e demais disposições, alterando, apenas, os percentuais de comissão da requerente, os quais foram, novamente, reduzidos; que tal redução afetou a estrutura financeira da autora, mas, mesmo assim, adimpliu pontualmente com suas obrigações para com a requerida. Sustentou que, mesmo cumprindo com todas as suas obrigações contratuais, a ré,  no início de 2003, rescindiu o contrato de representação comercial,  de forma unilateral e imotivada. Disse que faz jus ao recebimento de indenização não inferior a 1/12(um doze avos) do total da retribuição auferida na vigência do contrato, com fulcro no artigo 27, "j", da Lei n. 4.886/65, com as alterações da Lei n. 8.420/92. Aduziu que a ré praticou descontos indevidos, nas comissões pagas à autora, dizendo nulas as cláusulas contratuais que estabeleceram tais descontos. Pugnou pela procedência da ação com a condenação da ré no pagamento do montante de R$1.503.500,49, a título de indenização pela rescisão unilateral do contrato de representação comercial. Requereu a revisão e declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estabeleceram a redução das comissões pagas à autora, com a condenação da ré no pagamento do valor de R$1.772.035,27, a título de complementação das comissões pagas a menor; e na restituição de todos os valores descontados indevidamente das comissões pagas à autora. Pleiteou, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.34/395.
Citada (fls. 435) a ré ofertou contestação (fls. 461/485), arguindo, preliminarmente, carência da ação, sob o fundamento de que a autora não comprovou o registro no conselho de representantes comerciais do Estado onde exerce suas atividades. No mérito, discorreu acerca dos contratos firmados entre as partes, pontuando a área de abrangência de atuação e as atribuições da requerente. Afirmou que a autora não exercia a função de representante comercial da ré, vez que não detinha registro junto ao órgão competente, prestando, tão somente, serviços de transporte rodoviário de cargas; que a rescisão contratual não se deu de forma imotivada, mas em razão do descumprimento, pela autora, de cláusulas contratuais; e que as mudanças contratuais e as referidas reduções das comissões se deram de forma consensual, refutando as teses de coação moral, de nulidade das cláusulas contratuais e de ilegalidade dos descontos. Pugnou pela improcedência da presente ação. Juntou os documentos de fls. 486/1353. 
A requerida ofertou exceção de incompetência que foi julgada procedente(fls. 1374/1376), , com a redistribuição do processo a esta vara (fls. 1383).
Houve réplica (fls. 1398/1404).
Instadas à especificação de provas (fls. 1394), a autora pugnou pela produção de provas pericial e oral (fls. 1407/1408), sendo que o prazo decorreu em branco para a ré (fls.1405).
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não reclamam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos, pelas partes, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito.
Constata-se que as partes não controvertem acerca da efetiva existência de pretérito relacionamento comercial entre elas, tampouco quanto ao volume de negócios havido nesse período, restando, portanto, para o deslinde desta controvérsia aqui instaurada, a análise da real natureza jurídica dessa relação negocial e, se o caso, do direito da autora ao recebimento de indenização porventura devida pela requerida, por causa de sua rescisão.
Quanto a serem ou não indevidos a redução do percentual das comissões e os descontos nos pagamentos dessas comissões, os argumentos da inicial e aqueles de mérito da contestação estão afetos às condições asseveradas nos contratos firmados, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.Veja-se que a ilegalidade ou não de determinados acessórios inseridos em um ajuste negocial revela-se como matéria puramente jurídica e que, como tal, prescinde de qualquer prova, exceto aquela documental consubstanciada no(s) contrato(s) celebrado(s).
De outro modo, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Rejeito a preliminar de carência de ação, visto que as partes são legítimas, os pedidos deduzidos são juridicamente possíveis e presente o interesse processual da autora, consubstanciado no binômio necessidade e adequação, eis que pretende obter indenização por danos decorrentes da rescisão contratual e da redução/descontos das(nas) comissões recebidas na vigência da relação contratual. 
Ademais, não há falar em carência de ação por ausência de registro da autora junto ao Conselho de Representantes Comerciais da área de atuação, eis que não é imprescindível, a quem exerce a função de representante comercial, encontrar-se registrado no conselho regional da categoria, conforme iterativa jurisprudência.
Nesse sentido, os seguintes precedentes: 
?Contrato - Representação comercial ? O exercício da representação comercial não se condiciona ao registro no respectivo órgão de classe (...)? (11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Renato Desinano); 
?Representação comercial - Representante não registrado - Cobrança de comissões. O artigo 5º da Lei 4.886/65 não foi recebido pela Constituição de 1967, tendo-se como revogado com a edição dessa" (STJ - Resp. nº 58.631/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro); 
?Representação comercial. Cobrança de comissão por mediador não registrado. Arts. 2º e 5º da Lei 4886/65. Precedente. Recurso desacolhido. Os arts. 2º e 5º da Lei 4886/65, por
incompatíveis com norma constitucional que assegura o livre exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, não subsistem válidos e dotados de eficácia normativa, sendo de todo descabida a exigência de registro junto a conselho regional de representantes comerciais para que o mediador de negócios mercantis faça jus ao recebimento de remuneração. Semelhança dos dispositivos legais em comento, havidos por não vigentes, com o art. 7º da Lei 4116/62 (disciplinador da profissão de corretor de imóveis) de inconstitucionalidade já proclamada pelo Supremo Tribunal Federal" (STJ - REsp. nº 26.388/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Questão outra, de mérito, é aquela da natureza da relação jurídica entre as partes.
Assim, rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
Pretende a requerente a condenação da requerida ao pagamento de indenização, com escopo no artigo 27, letra "j", da Lei 4.886/1965, afirmando unilateral e imotivada a rescisão do contrato entabulado entre as partes. Busca, outrossim, a revisão das cláusulas contratuais que autorizaram a redução das comissões e outros descontos, pela ré, que reputa indevidos.
A pretensão é procedente, em parte.
Sob a ótica da requerente, a relação contratual mantida com a ré era de representação comercial, argumentando que restaram preenchidos todos os requisitos legais caracterizadores da espécie: profissionalização, habitualidade, independência de ação, delimitação da área de atuação e exclusividade. 
A tese convence.
Dispõe o artigo 1º da Lei n. 4.886/65:
"Art. 1º - Exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física sem relação de emprego, que desempenha em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando proposta ou pedidos, para transmiti-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com execução dos negócios."
O primeiro contrato celebrado entre as partes, de participação de fretes, tinha por objeto a prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas, intermunicipal e interestadual,  com exclusividade, bem como o comércio do transporte/frete, pela contratada, nas áreas de atuação e nas condições estipuladas no contrato(cláusula 2ª/fls.47). 
A cláusula 2ª do contrato firmado em 01/12/1995(fls.59/65) estabeleceu as condições para a venda de fretes, pela autora, na região especificada na cláusula 1ª desse contrato, condições essas ratificadas no parágrafo único da cláusula 2ª do contrato firmado em 28/08/1996(fls.66/72).
Embora os contratos celebrados tivessem a denominação de ?contratos de participação de fretes" e indicassem, como objeto, tão somente, a prestação de serviços de transportes rodoviários de cargas,  não há dúvida que a autora foi constituída, pela ré, desde o primeiro contrato, "transportador(sic)" da requerida, "exclusivamente para comercializar o transporte dentro do objeto e nas condições estipuladas neste contrato particular de participação de frete(sic)", o que configura a intermediação de operações mercantis mediante divulgação, oferta e negociação do "produto"(transporte de cargas) oferecido pela requerida, haja vista expressa estipulação de que a contratada, no transporte rodoviário de carga, deveria usar única e exclusivamente a marca registrada " EXPRESSO JOAÇABA LTDA"  e seguir a política comercial, operacional e administrativa da CONTRATANTE"(fls.48), sob pena de rescisão contratual.
A referida cláusula segunda permite concluir que a requerente praticava a intermediação de operações mercantis(venda) dos produtos(fretes) fornecidos pela requerida, mediante prévia aprovação desta última à tabela de vendas apresentada pela autora.
No contrato firmado em 03/01/2000, a cláusula 30ª estabeleceu que todos os contratados pessoas físicas deveriam promover o registro de empresa para operar na condição de agente, sob pena de rescisão(fls.80).
Os documentos de fls.94/115 comprovam que, desde o contrato firmado em 03/01/2000, a contratada assumiu a condição de "agência", e a remuneração pelos serviços prestados ocorreu através de comissão incidente sobre o montante dos fretes realizados e vendas de fretes feitas pela intermediação da requerente. No comunicado de fls.105/106, a requerida informa que está rescindindo o contrato de agenciamento com o Sr. Carlos Augusto Lappe, responsável pela Agência de Chapecó(área de atuação da autora).
Ora, a despeito da nomenclatura dada ao instrumento de contrato celebrado entre as partes, mostra-se inegável que, na prática, a requerente agia como representante comercial da requerida, atuando na divulgação de seus produtos(transportes de carga) para determinado mercado consumidor e recebendo pagamento mediante percentual fixo, que incidiria sobre os negócios que lograva formalizar, para ela.
A natureza jurídica de um contrato, como se sabe, muito mais do que pela singela nomenclatura que se lhe outorgue, é determinada pelas funções desempenhadas pelas partes e pelo próprio objeto da contratação, os quais, no caso em tela, demonstram, de forma induvidosa, que era de efetiva representação comercial, a avença celebrada entre as contratantes.
Aliás, a condição de "agente" da contratada apenas corrobora tal conclusão.
Não se olvida que, pelo contrato de agência, "uma pessoa assume, em caráter não eventual e sem vínculos de dependência, a obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa negociada"(artigo 710,CC). 
A doutrina não destoa quanto a ser o agente um colaborador do outro, um representante que exerce atividade sem dependência hierárquica, mas de acordo com as instruções do representado. 
Pode-se conceituar o contrato de representação comercial, de acordo com FRAN MARTINS, como ?aquele em que uma parte se obriga, mediante remuneração, a realizar negócios mercantis, em caráter não-eventual, em favor de uma outra. A parte que se obriga a agenciar propostas ou pedidos em favor da outra tem o nome de representante comercial; aquela em favor de quem os negócios são agenciados é o representado. O contrato de representação comercial é também chamado contrato de agência, donde representante e agente comercial terem o mesmo significado? (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, 4ª ed., 1976, pág. 337).
Trata-se, nas palavras de WALDÍRIO BULGARELLI, ?de uma atividade de intermediação, a exercida pelo representante comercial autônomo, em caráter profissional, sem dependência (hierárquica, pois deve agir de acordo com as instruções do representado), em que não há verdadeiramente representação, posto que além de não ser mandatário (o que poderá ser também, desde que assim ajustado com o representado) nem comissário (o que também poderá ocorrer, cumulando ambas as situações), o representante meramente recolhe (ou agência, como diz a lei) propostas ou pedidos para transmiti-los ao representado? (WALDÍRIO BULGARELLI, Contratos Mercantis, 1ª ed., 1979, pág. 500).
Assim, induvidoso que as partes mantinham um contrato de representação comercial por prazo indeterminado, que foi rescindido imotivadamente pela requerida, eis que a alegação de que a contratada/representante agiu com desídia e realizou atos que importaram na mácula do nome da representante não encontra amparo em qualquer dos documentos  dos autos, sequer do e-mail enviado pela requerida à autora, em 23/01/2003, confirmando a rescisão do contrato de acordo com a reunião havida na mesma data. Referido documento apenas confirma a rescisão entabulada verbalmente, na mencionada reunião; e a ré não trouxe aos autos qualquer documento hábil a comprovar  os fatos que, segundo ela, teriam justificado a rescisão. Anoto que a notificação anterior enviada à empresa Laffi Transportes(fls.505), terceira estranha à lide e aos contratos celebrados com a autora, não justificam a rescisão ora discutida.
E de acordo com a regra insculpida no art. 330, inc. II do Código de Processo Civil, compete ao réu o ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. No caso destes autos, não é possível, com lastro em mera alegação, imputar à autora os atos que a ré afirma terem sido praticados, tampouco negar-lhe o direito de ser indenizada pelo rompimento imotivado.
Incide no presente caso, destarte, a norma do artigo 27 da Lei das Representações Comerciais, que dispõe, em sua alínea ?j?, que, em hipóteses que tais, é devido o pagamento de indenização não inferior a 1/12 do total da retribuição auferida durante o tempo em que perdurou o exercício dessa representação. 
Deve a ré pagar a referida indenização,  de cuja incidência não tem como furtar-se por ter dado causa à rescisão imotivada de contrato de representação comercial.
Neste sentido,  trago à colação os seguintes precedentes:
 ?O artigo 27, alínea "j", da Lei n. 4.886/65, com a redação dada pela Lei n. 8.420/92, trata de simples critério de cálculo do montante mínimo a ser pago ao representante comercial, quando da rescisão do contrato, fora das hipóteses de justa causa; ademais, a matéria se encontra preclusa, visto que já decidida pelo magistrado singular. Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp. Nº 734.119/RS, rel. Min. Quaglia Barbosa);
 ?A indenização devida ao representante comercial, em decorrência da rescisão unilateral do contrato por parte do representado, deve obedecer às disposições do artigo 27, alínea ?j?, da Lei nº 4.886/65, alterado pela Lei nº 8.420/92, que prevê como base de cálculo o total da retribuição auferida durante o tempo em que foi exercida a representação, e não apenas as parcelas referentes aos últimos cinco anos, haja vista que o prazo descrito no parágrafo único do artigo 44 daquele diploma legal refere-se ao exercício do direito de ação, e não ao próprio direito indenizatório vindicado. Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp. nº 434.885/AM, rel. Min. Castro Filho);
 ?Inafastável a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, consoante demonstram os documentos colacionados aos autos, especialmente as notas fiscais de fls. 37/301 e fls. 455/573. Os documentos trazidos aos autos afastam quaisquer dúvidas quanto à relação jurídica estabelecida entre as partes, sobretudo levando-se em conta o período em que mantiveram negócios jurídicos - aproximadamente 15 (quinze) anos - sem quaisquer discórdias aparentes. É de se destacar também que a relação jurídica discutida nos autos foi estabelecida em abril de 1992, ou seja, antes das alterações impostas pela Lei n° 8.420/92, ocasião em que o texto do artigo 27 de Lei n° 4.886/65 assentava expressamente desnecessidade da forma escrita para
formalização do contrato de representação comercial. Por fim, através da análise dos autos, não restou comprovada a ocorrência de nenhuma das circunstâncias previstas no artigo 35 da Lei n° 4.886/65, que dispõe sobre as hipóteses de justa causa para rescisão contratual, com consequente
afastamento da indenização? (TJSP - Apelação nº: 7.344.763-3, rel. Des. Eduardo Siqueira);
 ?Ação de cobrança Representação comercial Formalidade O contrato de representação comercial não exige forma especial para sua celebração, podendo constituir-se de forma verbal ou escrita Contrato evidenciado Sentença mantida. Apelação da ré negada. Ação de cobrança Representação comercial Indenização Rescisão injustificada pela representada. Descaracterizada qualquer das hipóteses configuradoras de justa causa previstas no art. 35 da Lei
4.886/65, cabível a indenização postulada pela representante na inicial, na forma do art. 27, "j", à razão de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida no período de exercício da representação comercial? (TJSP - Apelação n° 7.046.291-4, rel. Des. Francisco Giaquinto).
Ainda, considerando que não houve impugnação específica, pela contestante, à planilha de cálculo da indenização devida apresentada pela autora, acolho como correto o valor pleiteado a tal título, de R$1.503.500,49. 
Quanto aos descontos ditos indevidos, induvidoso que, no pagamento das comissões devidas à autora, havia o desconto de tributos incidentes sobre os fretes de modo que tal cláusula é nula de pleno direito, pois contrária ao texto legal.
 Vejamos:
?CONTRATO - REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - Invalidade da cláusula contratual estipulando a redução da base de cálculo do valor das comissões, com o desconto dos impostos incidentes - Violação ao parágrafo 4°, do artigo 32, da Lei n° 4.886/65 - Nulidade de pleno direito, por contrariar norma de ordem pública - Diferença devida - Pedido procedente em parte - Recurso não provido.? (TJSP, 18ª Câm. Dir. Priv., Apelação nº0028557- 1.2010.8.26.0000, rel. Rubens Cury, j. 15.3.2011).
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. ANUÊNCIA TÁCITA. SÚMULA N. 7-STJ. INCLUSÃO DO IPI. VALOR FINAL DO PRODUTO. BASE DE CÁLCULO. JUSTIÇA GRATUITA. DESNECESSIDADE DE PRÉVIO RECOLHIMENTO DE CUSTAS ANTERIORES. DESPROVIMENTO. I. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7-STJ). II. Segundo o art. 32, § 4º da Lei n. 8.420/1992, o cálculo da comissão, em se tratando de representação comercial, deve ser o preço total do produto, incluídos os impostos. III. Estando o litigante sob o pálio da justiça gratuita, resta mitigada a regra que determina o prévio recolhimento das custas do processo anterior. IV. Agravo regimental improvido.? (AgRg no Ag 1208487/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Ocorre que, em relação aos descontos de tributos havidos anteriormente a 24/10/1998, ocorreu a prescrição da ação de pagamento/restituição do indébito, de acordo com o artigo 44, parágrafo único da Lei 4.886/65, com as alterações da Lei n.8.420/92.
O montante do indébito relativo ao período de 24/10/1998 até a data de 23/02/2003( data final do aviso prévio da rescisão do contrato) deverá ser objeto de liquidação por arbitramento.
Quanto à redução do percentual das comissões, não vislumbro, dos documentos trazidos aos autos, a alegada ilegalidade, tampouco inadimplemento contratual, haja vista que foram objeto de aditamentos contratuais e, portanto, de consenso entre as partes. Inaceitável a assertiva da autora, pessoa jurídica, de que aceitou as reduções mencionadas em virtude de coação moral. Rejeito, assim, o pedido revisional e declaratório de nulidade das cláusulas que estabeleceram a redução das comissões.
Há que se considerar que as relações contratuais se pautam pelos princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda, bem como pelos deveres de lealdade e boa-fé objetiva. Tanto o primeiro instrumento contratual celebrado entre as partes quanto seus inúmeros aditivos e até novo contrato foram assinados por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, para:  condenar a requerida a pagar a autora o valor de R$1.503.500,49(um milhão quinhentos e três mil e quinhentos reais e quarenta e nove centavos), a título de indenização pela rescisão injusta e imotivada do contrato, devidamente corrigido, da data do ajuizamento e acrescido de juros legais, da citação; e condenar a requerida a restituir à autora o valor descontado a título de tributos do total do frete constante no Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas(CTRC), no período de 24/10/1998 a 23/02/2003(término do aviso prévio da rescisão contratual), devidamente corrigido, desde a data de cada desconto indevido e acrescido de juros legais, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas, compensando-se os honorários advocatícios.
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré, pessoa jurídica.
É certo que a Constituição Federal ampliou o conceito de necessitado para estabelecer que o benefício será prestado ?aos que comprovarem insuficiência de recursos?, e a jurisprudência tem admitido que o benefício pode ser estendido às pessoas jurídicas, desde que exista prova cabal da necessidade, o que não se verifica na hipótese dos autos.
Isto porque, ao contrário do que acontece com a pessoa natural, a pessoa jurídica deve comprovar a alegada situação de hipossuficiência, trazendo aos autos além de demonstração contábil do estado deficitário a declarações de renda, comprovando a crise de liquidez, mesmo, diante da precária atividade alegada.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
