

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0071886-39.2012.8.26.0002


Vistos.


RENATO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra VIVO S.A e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que: a) teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito no valor de R$56.203,40 pela corré BV Financeira S/A- Crédito, Financiamento e Investimento e no valor de R$728,18 pela corré Vivo S/A,  com as quais jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral; b) acredita ter sido vítima de  procedimento fraudulento.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/19).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 20), as corrés foram citadas ( fls. 23 e 62). 

Em contestação (fls. 28/41), a corré BV Financeira S/A sustentou basicamente que: a) o autor firmou  com a ré contrato de financiamento  de veículo nº 960077948, no valor de R$34.316,86, parcelado em 60 vezes, tendo sido exigida toda a documentação necessária; b) não cometeu qualquer ato ilícito, vez que cumpriu os procedimentos normais antes de  celebrar o negócio . No mais, impugnou a pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls. 42/44).

Por sua vez, a corré Vivo S.A, sustenta que os apontamentos decorreram da mora  referente ao plano contratado pela  autora quando da aquisição  de chip e linha telefônica. No mais, alegou inocorrência de danos morais e impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia às corrés demonstrar a regularidade do contrato de empréstimo  e da contratação de plano de telefonia, ônus do qual não se desincumbiram.

Frise-se que a Cédula de Crédito Bancário  trazida aos autos pela corré BV Financeira contém assinatura divergente daquela aposta nos documentos de identificação do autor que acompanham a inicial. De outra parte,  a corré Vivo S.A, não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a contratação alegada. Assim sendo, deixaram as corrés de demonstrar que se cercaram de todas as cautelas antes das contratações, exigindo os documentos do pretenso contratante.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que as rés, repita-se, nem sequer exibiram os documentos que foram apresentados por ocasião da contratação, razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, condeno cada corré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco  mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar cada corré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco  mil reais), totalizando R$10.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as corrés, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/09/2013 (publ. 86). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
