

SENTENÇA

Processo nº:0071479-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilton de Oliveira Araujo
Requerido:Daniela Cesar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

AMILTON DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de DANIELA CESAR, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pelos danos morais que alegou ter suportado. Sustentou, para tanto, que foi ?caluniado? injustamente pela ré e ?humilhado? perante todos os condôminos do local em que trabalhava, bem como foi demitido pelo empregador em decorrência da conduta da ré, que o acusou de ter molestado sua (da requerida) filha, sem, no entanto, qualquer prova acerca da veracidade da acusação. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/44).
Tramitação do feito em segredo de justiça determinado a fls. 45.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/66) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que não houve nenhuma imputação de crime ao autor, mas tão somente um ?questionamento? acerca dos fatos envolvendo o autor e sua filha. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado.
Especificação de provas pelo autor a fls. 69 e manifestação sobre a contestação a fls. 72/74.
Especificação de provas pela ré a fls. 75/76.
Audiência de instrução a fls. 86/89.
Juntada de documentos pelo autor a fls. 90/92 e pela ré a fls. 94/96.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), pois não demonstrou a veracidade dos fatos que narrou.
Deveras, os documentos carreados aos autos não comprovam que a ré cometeu qualquer ato que pudesse abalar direito da personalidade do autor, eis que eles demonstram a versão unilateral do suposto ofendido.
De igual modo, as testemunhas ouvidas em Juízo, Ivan Tadeu Ripani e Robson Agabiti (fls. 86/89), não confirmaram a versão sustentada na inicial, no sentido que a ré teria ?humilhado? publicamente o autor. Confirmaram, apenas, uma discussão travada entre as partes e que não é capaz, por si só, de sustentar qualquer indenização em favor do autor.
Isso porque não se pode admitir que simples desentendimentos a que todos os que convivem em sociedade estão sujeitos possam sustentar pedidos indenizatórios. O dano moral, para ser reparado, pede mais. Pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido.
Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Em outras palavras, os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
 Não se alegue, outrossim, que a demissão do emprego que teria sido ocasionada pela conduta da ré comprovaria o dano alegado, porque assim não o é, afinal, nessa situação, o suposto autor do dano é o antigo empregador, além do que, como dito, não se comprovou qualquer conduta da ré que pudesse gerar ofensa a direito da personalidade do autor.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, a improcedência da demanda é de rigor.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por AMILTON DE OLIVEIRA ARAÚJO em face de DANIELA CESAR, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
