

SENTENÇA

Processo nº:0071122-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Cristina dos Santos Araújo
Requerido:Vivo Telecomunicações

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

ANA CRISTINA DOS SANTOS ARAÚJO ajuizou a presente ação ordinária em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO TELECOMUNICAÇÕES) narrando, em apertada síntese, ter experimentado dano moral a ver seu nome negativado sem que para isso tivesse concorrido, pois nada deve à ré. Requer declaração da inexistência do débito e indenização por dano moral. Juntou documentos.
Indeferia da antecipação da tutela (fls. 49), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 59/66) pugnando aduzindo que o débito (R4 78,22) apontado em cadastro de proteção ao crédito refere-se a conta não paga pela autora, motivo pelo qual o apontamento não se configura abusivo. Requer a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo diretamente à matéria de fundo, visto que o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
O pedido é improcedente.
Vê-se nos autos que a autora teve o nome inscrito nos cadastro de proteção ao crédito por causa de dívida no valor de R$ 78,22 e vencida em 09/10/2011 (fls. 46).
Desde fls. 49 consignei que não havia nos autos a prova de pagamento de referida conta. Não obstante tenha a autora trazido aos autos uma série de faturas e comprovante de pagamentos, todos datam de período posterior à dívida apontada.
Também se extrai da documentação juntada pela autora uma série de correspondências da ré informando acerca de atrasos e possibilidades de parcelamento, demonstrando que a pontualidade não era o seu forte.
Havendo prova certa da relação comercial, não se pode exigir da ré (credora) prova de fato negativo (ausência de pagamento de determinada fatura). Aqui, o ônus pende todo sobre a autora, ainda que estejamos diante de relação de consumo.
Havendo dívida, não há abuso algum no apontamento.
Eventual dano moral experimentado pela autora não pode ser imputado à ré.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANA CRISTINA DOS SANTOS ARAÚJO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO TELECOMUNICAÇÕES). Condeno a autora nas custas judiciais e honorários da parte contrária que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
