

CONCLUSÃO 
Em 22/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0071689-21.2011.8.26.0002 - Restauração de Autos
Requerente:Edson Roberto do Carmo
Requerido:Implamed Implantes Especializados, Comercial, Importação e Exportação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Roberto do Carmo requereu a restauração dos autos da ação de reparação de danos que ajuizou contra Implamed Implantes Especializados, Comercial, Importação e Exportação Ltda.. Apresentou as cópias que possuía.
O réu, citado, apresentou as peças de que dispunha e não se opôs à restauração de autos. 
É o relatório.
Decido.
2. Não tendo sido contestado o pedido do requerente, impõe-se a observância do art. 803 do Código de Processo Civil.
Anoto que não se descobriu o causador do extravio dos autos, pois desapareceram em Cartório, sem que haja notícias mais específicas a respeito do sumiço.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para restaurar os autos da ação ajuizada pelo requerente, que deverá prosseguir em seus ulteriores termos (as partes deverão se manifestar em memoriais e a seguir será proferida sentença).
Não constatado o causador da perda dos autos originais, deixo de impor o pagamento de verbas de sucumbência.
P.R.I.
Transitada em julgado a sentença, tornem conclusos.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
