

SENTENÇA

Processo nº:0071694-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Denis Parschin
Requerido:Don Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 19 dos autos que a parte ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de enviar preposto devidamente credenciado, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no ressarcimento da quantia desembolsada pela parte autora pelo produto adquirido e não entregue (sofá), qual seja, R$ 1950,00.
Incontroverso, ainda, os transtornos que foram causados ao autor, em decorrência da falha cometida pela ré, e que configuram o dano moral cuja indenização é pleiteada.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 2000,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa dos requerentes.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1950,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (11/10/2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 2000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 338,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
