

SENTENÇA

Processo nº:0071661-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Igor Alves da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há controvérsia sobre a existência de contrato entre as partes, sobre as condições originárias desse contrato, sobre a regularidade dos pagamentos feitos pela parte autora à parte ré em razão da avença, sobre a ilícita subtração do veículo apontado na inicial (motocicleta) ou mesmo sobre o fato do autor não ter submetido o aparelho bloqueador instalado na moto ao teste de funcionamento no mês que antecedeu ao ilícito, apontado no contrato firmado entre as partes.
O cerne da controvérsia é se a cláusula de n. 6.2, que estipula, em síntese, a obrigatoriedade de submeter-se o contratante a teste mensal do sistema de bloqueio, sob pena de se ter a contratada exonerada da obrigação prevista no pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, é abusiva ou não.
Cláusula leonina ou abusiva é aquela que impõe ao contratante ônus grave e irrazoável, muitas vezes em prejuízo do próprio exercício, por ele contratante, dos direitos a si atribuídos por força do conteúdo da avença estabelecida. 
E, considerados tanto o específico teor do objeto do contrato existente entre os litigantes, quanto a extensão e/ou gravidade das obrigações impostas à parte autora por essa específica cláusula impugnada, não se vislumbra a existência de qualquer abuso. 
Com efeito, a cláusula impõe obrigação razoável, já que a mensal verificação quanto ao funcionamento do aparelho de bloqueio/alarme é medida que não apenas interessa à requerida prestadora do serviço, mas é necessária à segurança do autor e até à adequada prestação dos serviços convencionados pela requerida. 
Como qualquer equipamento eletrônico, está sujeito a problemas, mormente considerando-se que estão instalados em veículos e, portanto, expostos a trepidações que podem lhe acarretar danos.
Assim, é plenamente razoável que se exija teste, mesmo que ocasional, que permita apurar se o aparelho de bloqueio não foi danificado em razão das condições normais de uso, muitas vezes adversas. 
A exigência mero telefonema do autor para a ré, que então emite o sinal necessário e verifica sua recepção, não pode ser tida como onerosidade abusiva e excessiva. 
Ao contrário, é obrigação de simplíssimo cumprimento, tanto que vinha sendo regularmente adimplida e nunca antes contestada.
E, não sendo abusiva a cláusula, e sendo ela descumprida pela parte autora, lícita a conduta da ré ao negar a compra dos documentos do veículo subtraído, daí decorrendo que não há causa justa para que dela ré sejam exigidas quaisquer das verbas indenizatórias que a parte autora pleiteia. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo
"Ação de reparação de danos morais e materiais, cumulada com nulidade de cláusula contratual. Contratação de serviços de monitoramento, bloqueio e rastreamento de veículo. Furto de veículo não indenizado. Incidência da cláusula excludente de responsabilidade diante da falta de realização dos testes mensais exigidos contratualmente para a manutenção do Sistema. Sentença mantida. Apelo improvido" (34ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9218906-86.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Soares Levada, 08/04/2013).
"AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Rastreamento de Veículos Automotores à Distância com Pacto Adjeto de Compra - Instalação e manutenção de sistema de segurança ? Furto de veículo garantido com o sistema de bloqueamento de sinal. Julgamento antecipado da lide que não implicou cerceamento de defesa. Prova documental produzida nos autos que demonstra ter deixado a apelante de fazer os testes mensais que lhe competia. Inexistência de direito ao recebimento de qualquer indenização. Incidência da cláusula excludente de responsabilidade. Cláusula que não se mostra abusiva. Apelada que não estava obrigada a notificar a apelante para o cumprimento do ajuste. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. (TJSP 17ª Câmara Apelação nº 0107307-77.2009.8.26.0008 Rel. Paulo Pastore Filho).
"APELAÇÃO. Prestação de serviços. Rastreamento e bloqueio de veículo automotor. Indenização dos danos morais e materiais. Adequação ao contrato dos serviços prestados. Inexistentes a culpa e o dever de indenizar da contratada. Inadimplemento de obrigação contratual pelo autor. Excludente do dever de compra dos documentos do veículo furtado. Sentença confirmada. RITJSP, art. 252. Recurso improvido." (TJSP 38ª Câmara Apelação nº 0004183-36.2011.8.26.0161 Rel. Maury Bottesini).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
