

SENTENÇA
Processo nº:0071197-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Pasini Cadima
Requerido:Sodexho do Brasil Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.





EDUARDO PASINI CADIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SODEXHO DO BRASIL COMERCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que é possuidor do cartão alimentação, em razão do convênio firmado com a Eletropaulo, na qual presta serviços. Relata que no mês de dezembro de 2011, dirigiu-se ao supermercado, e ao passar pelo caixa, foi informado de que seu cartão alimentação não tinha crédito suficiente para o pagamento dos produtos adquiridos, procedendo a devolução de toda a mercadoria, situação que lhe causou profundo constrangimento e humilhação. Após sair do estabelecimento, acessou o sítio da ré para consultar seu extrato, no qual foi constatado um débito no valor de R$ 1.235,00, realizado junto a um supermercado que o autor desconhece. Informa que contatou a requerida e esta reconheceu a fraude praticada, dizendo que restituiria os valores utilizados. Diante do ocorrido, aguarda a procedência da ação, para condenar  ré no pagamento de danos morais fixados em valores não inferiores a R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/51), informando sua correta denominação e da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou que houve o estorno dos valores sacados, negando qualquer responsabilidade pelo ocorrido, visto tratar-se de culpa de terceiro. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 62/66).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, fica retificado o pólo passivo da ação para constar SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A. Anote-se na autuação e cadastre-se no SAJ.
O autor não reconhece os saques efetuados no valor de R$ 1.235,00.
Em sua defesa, a demandada sustenta que não há qualquer dano a ser reparado, uma vez que, após constatada a fraude, restituiu ao autor os créditos utilizados indevidamente. Aduziu culpa exclusiva de terceiro, sendo tão vítima quanto o autor da fraude praticada.  
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Ao contrário do alegado pela requerida, há relação de consumo, uma vez que o autor é consumidor final. Portanto, tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade da ré quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido.
Ao contrário. Reconheceu a requerida que houve o desconto indevido do valor de R$ 1.235,00 do cartão alimentação do autor. Este fato, ainda que tenha perdurado por pouco tempo, trouxe prejuízos da ordem moral ao demandante, mormente quando lhe foi negado o pagamento da compra de várias mercadorias feita em supermercado.
 Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 6.780,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por EDUARDO PASINI CADIMA em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A, para condenar a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.780,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor (apenas o valor indenizatório), arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 6.780,00) - sem acréscimos. 

P. R. I.

  São Paulo, 19 de julho de 2013.


  Adriana Borges de Carvalho
               Juíza de Direito 
         (assinatura digital)
