

SENTENÇA
Em 18/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0071494-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiana Moreira de Oliveira
Requerido:Construtora Tenda S/A

          
Vistos


TATIANA MOREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ?ação de indenização por danos materiais, morais e cobrança de multa contratual? em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em síntese, que em fevereiro de 2009 firmou contrato para a aquisição de imóvel do empreendimento denominado ?FIT ? PLANALTO? da Construtora ré, cujo prazo de entrega das chaves ocorreria em março de 2010, o qual não ocorreu, tendo sido concluída a obra em abril/2012 e as chaves entregues em 19 de agosto de 2012. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento da multa contratual de 1% ao mês, sobre o valor do contrato, pelo atraso na entrega do imóvel e indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos, no montante de R$10.200,00. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/110.

Citada (fl.121), a ré apresentou contestação, alegando preliminar de ausência de interesse processual, ausência de documento essencial à propositura da demanda e no mérito, aduziu a existência de cláusula de tolerância de 180 dias para o atraso da obra, que a entrega do imóvel esta condicionada à quitação do contrato e a ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel em razão de imprevistos ocorridos no transcorrer da obra, por fatores diversos alheios à vontade da ré, bem como a ausência de comprovação da existência de danos passíveis de indenização. Pediu a improcedência da demanda.

Réplica às fls.174/183.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que trata-se de matéria de direito e a prova é essencialmente documental.

Não há que se falar em falta de interesse processual, ante a necessidade/adequação desse procedimento para busca da tutela jurídica que a autora postula. Ademais, a apresentação de proposta de pagamento pela ré não obriga a Autora à sua aceitação e não impede o ajuizamento da demanda.

Outrossim, não vislumbro ausência de documentos essenciais ao ajuizamento da demanda, porquanto os danos materiais referem-se à própria multa contratual, enquanto os danos morais são presumidos.

No mérito, impõe-se a procedência parcial da demanda.

O contrato firmado entre as partes previa a data de marco de 2010, prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 4.1.), para a entrega das chaves. A requerida alega que a construção foi terminada em abril de 2012, com a entrega das chaves em 19.08.2012 e que o atraso ocorreu por motivos alheios à sua vontade. 

Primeiramente, é de se notar que o contrato foi firmado por partes capazes e, portanto, de rigor a observância do princípio da ?pacta sunt servanda?, em que pese tratar-se de relação de consumo e o alegado contrato de adesão, não se vislumbra abusividade na cláusula de tolerância a ensejar a nulidade pleiteada, uma vez que em se tratando em empreendimento de grande porte, de fato podem ocorrer imprevistos na própria obra ou mesmo burocráticos que impossibilitem o cumprimento da data fixada, portanto a tolerância de 180 dias, não se mostra exacerbada, para possibilitar a nulidade pleiteada.

Nesse sentido:

?Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de ?Habite-se?. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três mesmos do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final da  data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido.? 
(Apelação nº  0026147-67.2011, 8ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 22.05.2013, v.u.)

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra ? Procedência em parte ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ....?
(Apelação nº 00182216-58.2011, 5ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Moreira Viegas, J. 22.05.2013, v.u.)


Outrossim, a alegação da ré que o atraso da obra, que superou o prazo de tolerância contratual, decorre de imprevistos alheios à sua vontade, não lhe socorre, porquanto genérica e desprovida de comprovação, ônus que incumbia à ré.

Ademais, eventuais dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam o atraso nas obras. 

Outrossim, a alegação de que a quitação do imóvel ocorreu apenas em abril de 2012, também não se mostra capaz de excluir a responsabilidade pelo pagamento da multa contratual, porquanto o fato gerador da obrigação é o próprio atraso na conclusão da obra, que restou incontroverso. 

Nesse passo, vê-se que nos termos do contrato firmado entre as partes o imóvel deveria ter entregue em março de 2010, que considerado o prazo contratual de tolerância fixaria como termo final o mês de setembro de 2010. Contudo, a própria ré em sua contestação confessa que a entrega das chaves ocorreu apenas em agosto de 2012, portanto verifica-se o atraso de um ano e onze meses para o cumprimento da avença, caracterizando-se, assim, a infração contratual pela ré, sendo de rigor a aplicação da multa de 1% ao mês sobre o valor do contrato, prevista nas cláusulas 5.4 e 5.5 do contrato firmado entre as partes, em favor da Autora. 

No que tange aos danos morais, de rigor a condenação da ré, vez que o inadimplemento contratual causou frustração da expectativa firmada em torno do imóvel, que se destinava a ser a residência da família.

Nesse passo, tem-se que a indenização, em se tratando de dano moral, não visa o locupletamento, mas tem por escopo minorar o mal causado à vítima e servir de incentivo a que o causador do dano não mais obre em desacordo com a Lei. Atento a tais critérios, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida pagamento da multa contratual de 1% ao mês incidente sobre o valor do contrato, decorrente da infração contratual pelo atraso na entrega do imóvel, correspondente a um ano e onze meses. Condenar ré ao pagamento de danos morais fixados em R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o princípio da causalidade, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
