

SENTENÇA

Processo nº:0071786-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de  Moraes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora, e o depósito efetuado pela requerida (fls. 69), já deferido o levantamento para a mesma, bem como para a autora, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
