

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071063-31.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:ELISANGELA MANGIOPANE DE FREITAS
RG 27463050 SSP/SP, CPF 221.838.948-73
Maria Socorro Felisardo OAB 142363/SP
Requerido:



Advogado dos réus:DANIELA DE RISSIO
RG. 21914714 SSP/SP, CPF 266.306.758-00
FABIO LOPES
RG. 21.519.321-0 SSP/SP, CPF 180.417.978-73
Alexandre Servidone OAB 95.091/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/04/2014 às 16:10h
R$ 4.634,00

Em 09 de abril de 2014, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Após, pela MMª Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Do depoimento da testemunha ouvida nesta data se depreende que a autora já havia retirado seu veículo da garagem e, ao se deslocar lateralmente para seguir em frente, colidiu com o automóvel conduzido pelo réu Fábio, que trafegava pela via. Observo, ainda, pelo documento de fl. 23, que o automóvel conduzido pelo réu Fábio foi atingido pela colisão nas portas laterais dianteira e traseira, do que se deduz que ele já havia iniciado a ultrapassagem do veículo da autora, quando esta se deslocou lateralmente, atingindo o veículo pertencente à ré Daniela. Desses elementos se conclui que a colisão decorreu de ação culposa da autora, que, ao se deslocar lateralmente para seguir pela via, não atentou para o fluxo de veículos que nela trafegava. Pondero que a autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a condução do veículo pelo réu Fábio em alta velocidade ou a infração por ele a qualquer outra norma de trânsito. Não comprovada a conduta culposa imputável ao réu Fábio, o pedido indenizatório formulado pela autora deve ser rejeitado. Por conseguinte, evidenciada a culpa da autora pela colisão, o pedido contraposto deduzido pelos réus deve ser acolhido. O documento que instruiu a contestação comprova a extensão do efetivo prejuízo suportado pelos réus, correspondente ao valor da franquia do seguro (R$ 1.306,50). Essa é a medida do dano material indenizável. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil: (1) JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face dos réus; (2) JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus em face da autora, para condena-la a pagar-lhes indenização por dano material, no valor de R$ 1.306,50 (mil, trezentos e seis reais e cinquenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2013, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 2.9.2013. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Elisangela Mangiopane de Freitas:

Advogada da parte autora:

Daniela de Rissio:

Fabio Lopes:

Advogado dos réus:
