

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0071956-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Vanessa Ferreira Barbosa, CPF 355.585.538-71
Autor:Sérgio Ferroni  Moreira, CPF
Advogado:Joel Alves Barbosa, OAB/SP 82.338
Ré:Faculdade Sumaré
Preposto:Marlene Tancredi Nagem, CPF 050.972.078-15
Advogado:Paulo Victor Cabral Soares, OAB/SP 315.644
Data da audiência:01/08/2013 às 15:00h

Aos 01 de agosto de 2013, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Os autores foram ouvidos e disseram que procuraram a universidade para solicitar o reembolso do valor pago para inscrição no vestibular e aguardaram contato para tomarem conhecimento a esse respeito disso, mas a universidade não retornou, não tendo comunicado a eles o deferimento ou não de seu pedido de devolução. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, não há dúvida de que os autores compareceram ao 'Campus' da Universidade no dia e horário estipulados para realização do vestibular, quando, então, vieram a tomar conhecimento de que o certame não iria se realizar porque não havia mais vaga para o curso escolhido. Este fato, por si só, caracteriza um patente desrespeito a quem quer que seja. Se é permitido à Universidade cancelar o vestibular, deveria ao menos comunicar os autores com antecedência e, de imediato, devolver a importância por eles desembolsada. Os autores foram lesados e desrespeitados, como não poderia deixar de ser, diante de tamanho descaso. Mesmo assim, ambos requereram formalmente a devolução da importância paga para participar do vestibular que não se realizou, quando, na verdade, tal medida deveria partir da própria instituição de ensino. Mas após o requerimento, ambos não tomaram conhecimento do deferimento ou não do seu pedido, tanto que ajuizaram a presente ação para esse fim. Se a empresa ré deferiu o pedido e emitiu cheques para devolver o valor pago, isso ficou apenas no âmbito interno, não tendo os autores tomado conhecimento de tal decisão. Não há, enfim, como deixar de acolher o pedido de restituição da parcela desembolsada, bem como de indenizá-los pela ofensa moral experimentada, tamanho o desrespeito perpetrado pela universidade que, sem dúvida, atingiu a dignidade dos autores. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições dos autores e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para cada um dos autores, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a réu ao pagamento para cada um dos autores da importância de R$ 30,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), também para cada um dos autores, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 345,65 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Autora:

Adv. Autores:


Ré:Adv. Ré:
