

SENTENÇA

Processo nº:0071409-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcelo Viana Diniz
Requerido:OI - TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O autor alega que não possui qualquer contrato com a ré. Todavia, foi indevidamente cobrado por dívida inexistente, apesar de informar a requerida da existência de fraude (número de protocolo do contato indicado às folhas 08).
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré, que facilmente poderia localizar em seus arquivos os contratos que alega ter o autor firmado. 
Todavia, não o fez, limitando-se a defender a regularidade da cobrança.
Ocorre que a ré é a responsável pela disponibilização e habilitação das linhas telefônicas, de modo que a ela competia apurar se o serviço estava sendo utilizado, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez e se não escolheu criteriosamente os estabelecimentos que credenciou, não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre a parte autora.
Assim, de se concluir, diante da ausência de provas de ter o autor contratado e se utilizado dos serviços mencionados na inicial, que a cobrança efetuada foi irregular.
E, em que pese não ter havido, em decorrência dos fatos, a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que o requerente sofreu raiva, angústia e dissabor ao constatar que seu nome havia sido utilizado por criminosos para uma contratação fraudulenta em decorrência da falta de cautela da requerida. Tais circunstâncias não podem ser tidas como mero transtorno cotidiano e ensejam o dano moral alegado, sendo devido, pois, o pedido de reparação.
Resta apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1000,00. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o autor não especificou na inicial quais teriam sido os danos materiais sofridos. Assim, o pedido de valor de forma genérica, sem demonstração minuciosa de valores e finalidades dos desembolsos impede o seu acolhimento. 

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange às linhas nºs 6952-9935, 6952-9929, e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos a elas relativos, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 1000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
