

SENTENÇA

Processo nº:0071991-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Extinção da Execução
Embargante:Pedro Ramos de Melo - ME e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PEDRO RAMOS DE MELO ME e PEDRO RAMOS DE MELO apresentaram embargos à execução que lhes move o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que: a) falta liquidez à cédula de crédito bancário que embasa a execução; b) a pessoa física responde nos limites da obrigação assumida; c) é vedada a capitalização de juros; d) há lesão enorme a justificar a revisão do contrato.

O embargado apresentou impugnação (fls. 5973), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial e, nó mérito, sustentou a legalidade dos juros e encargos cobrados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de inépcia da inicial fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não dos embargos, mas não ao decreto de carência.

Improcedem os embargos.

Frise-se, de início, que a execução está calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04.

Também não se identifica qualquer inconstitucionalidade.

Com efeito, a Lei 10.931/04 criou a cédula de crédito bancário, prevendo o art. 28 ser ela título executivo extrajudicial, dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, desde que indicado o valor na cédula, em planilha de cálculo, ou em extratos da conta corrente. Senão vejamos: "Art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º?.

O fato de a Lei n° 10.931/04 tratar de diversas matérias não acarreta a sua inconstitucionalidade, porquanto o art. 18 da Lei complementar n° 95/98 esclarece que a inexatidão formal da norma não autoriza seu descumprimento.

Assim, caracterizando-se a cédula de crédito bancário como título executivo extrajudicial, não há que se falar em nulidade da execução.

Dito isso, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo embargado, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Acrescente-se, de outra parte, que o devedor solidário, nos termos da cláusula décima da cédula de crédito bancário, obrigou-se solidariamente ao cumprimento de todas as obrigações assumidas pela emitente, de modo que responde pelo total da dívida em nome do devedor.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que a ré cobrou comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, juros e multa, bem como juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 

Em suma, a impugnação genérica, aliada ao fato do demonstrativo ser claro e objetivo, impedem o reconhecimento da alegada cobrança exorbitante de encargos financeiros.

A propósito, cabe transcrever Acórdão nesse sentido:

?A versão trazida aos autos pelo embargante deve ser coerente, aceitável, pormenorizada, com demonstrativo evidente de indicação precisa e até de molde a invalidar a presunção de que goza o título representativo do débito. Não basta a genérica e indemonstrada alegação de excesso de cobrança que viriam a invalidar o título. Não houve impugnação das cláusulas da cédula exeqüenda, onde os índices de verba de atualização, juros e multa estão previstos. São eles públicos, oficiais, amplamente divulgados, onde por simples cálculo aritmético pode-se chegar a resultados evidentes. Assim, incumbia ao apelante tal demonstração? (JTACSP RT 118/171-238; 119/104).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _26.09.2013__ (publ._88____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
