

SENTENÇA

Processo nº:0071567-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Veloso Micheletti
Requerido:Reginaldo Joaquim Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  12 de dezembro   de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ANDRÉ VELOSO MICHELETTI propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e pedido de tutela antecipada em face de REGINALDO JOAQUIM FERREIRA, alegando que firmou pacto verbal com o requerido no sentido de que o requerido daria lanço em leilão para compra do veículo descrito na inicial e que o autor depositaria o montante na conta do requerido. Tal pacto foi cumprido, mas o requerido não procedeu à transferência do bem para o nome do autor, embora devidamente instado, impedindo que o autor vendesse o bem, ensejando infortúnios. Assim, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida na obrigação de transferir o documento do veículo, bem como indenização por danos materiais no montante que deixou de lucrar ? R$ 82.260,00 e danos morais, em montante estimado em R$ 20.000,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 102.260,00, juntando documentos.

Deferida a tutela, depois da emenda à inicial a folhas 63/64.

Manifestação do requerido a folhas 77/78 noticiando e comprovando o cumprimento da tutela.

Contestação a folhas 83/88, na qual o requerido alegou que as partes firmaram acordo verbal pelo qual o autor pagaria ao requerido montante de a metade do lucro auferido pela venda do bem. Rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência de comprovação e responsabilidade do réu. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 102/105 dos autos.

Reconvenção proposta a folhas 90/92 argüindo o requerido reconvinte que jamais recebeu o montante sobre a venda e requerendo que o autor lhe pagasse o valor de R$ 3.500,00, já que o lucro da venda seria partilhado e estimado em R$ 7.000,00, conforme o autor reconvindo alegou em sua inicial. Requereu a procedência da reconvenção para afastar o enriquecimento sem causa do autor, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 3.500,00.

Contestação a folhas 98/100 dos autos.

Réplica a folhas 115/116. 

Manifestação do autor requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 118/119. Manifestação do requerido pleiteando prova oral para comprovação de que o veículo não foi vendido e demonstrar o acordo de divisão dos lucros sobre a venda do bem a folhas 132.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Trata-se de ação na qual se pleiteia a condenação do requerido na obrigação de fazer a transferência dos documentos e do veículo para o nome do autor, bem como o ressarcimento por danos materiais e morais. Em Reconvenção, requer-se o pagamento do montante sobre o lucro da venda do bem.

Assevere-se que não há controvérsia quanto à compra do bem pelo autor com intermediação pelo requerido; tampouco quanto ao acordo verbal entabulado pelas partes no sentido de que o autor venderia o bem e que daria ao requerido a metade do lucro auferido, pois o autor reconvindo a folhas 98 confirma tal acordo.

Também fato notório que o bem não foi vendido pelo autor.
Portanto, os pontos controversos são, na ação principal, a obrigação de fazer a transferência e o cabimento das indenizações pleiteadas; por seu turno, na reconvenção, se o ora autor reconvindo deve montante para o réu reconvinte.

Assim, não há controvérsia a ser dirimida com provas orais, restando inútil a prova pretendida.

Consoante aos todo asseverado e desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

DA AÇÃO PRINCIPAL.

Até a data da concessão da tutela, publicada em 01/12/11, o requerido reconvinte não tinha efetuado a transferência do bem objeto da causa para o nome do autor reconvindo, o que somente se efetivou aos 12/01/12, com o cumprimento da tutela (fls. 78), restando um lapso temporal de 08 meses em confronto com a data da compra no leilão ? 20/05/11.

Assim sendo, em relação à transferência, temos que o autor se viu injustamente privado da documentação do bem adquirido e devidamente por ele quitado, sendo certo é que o requerido estava obrigado a transferir o carro para o nome do autor, agindo com negligência patente.

Note-se que sem a transferência do veículo em nome do autor este estaria obstado em proceder à venda e, assim, não poderia cumprir o pacto verbal para com o requerido, ou seja, entregar-lhe metade do lucro obtido com a venda.

Embora com a transferência tenha havido a satisfação do pedido do autor quanto à obrigação de fazer, tal entrega da documentação somente ocorreu depois de ter o autor que demandar judicialmente com o requerido, restando injustificável a demora em realizar aquilo que era sua obrigação, decorrente do acordo entre as partes e por elas reconhecido nestes autos, não presente qualquer força maior ou caso fortuito para afastar a responsabilidade do réu em cumprir a obrigação acordada.

Assim, a obrigação de fazer proposta é procedente.
DOS DANOS PRETENDIDOS.
1.DANOS MATERIAIS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A obrigação de fazer somente é convolada em danos materiais se não cumprida por impossibilidade fática ou por desídia.
No caso em tela, além de ter a obrigação sido cumprida, não há que se falar em lucros cessantes argüidos pelo autor, pois estes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
No caso, o anúncio publicado pelo autor (fls. 36) teve como resposta não uma proposta de compra do bem, mas sim uma proposta de TROCA, sem lucro, restando que não há nos autos qualquer outra; portanto, o autor não comprovou os lucros cessantes.

Deste modo, é patente a necessidade de indeferimento do pedido indenizatório material. 

2.DANOS MORAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Ora, no caso em análise o autor não suportou qualquer dano moral ensejador de indenização, pois embora o requerido estivesse obrigado a transferir o veículo para seu nome, a demora não impediu que o autor iniciasse tratativas de venda do bem, restando que os pagamentos efetivados pelo autor eram de sua obrigação. Por fim, até o presente momento, ou seja, desde que o requerido efetivou a transferência da documentação para o nome do autor ? 06/01/12, este não providenciou a tão prolatada venda, tendo se passado 11 meses, não estando a suportar qualquer situação constrangedora.

Portanto, descabida a indenização pleiteada, sendo que ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DA RECONVENÇÃO

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos o que se deu no caso em tela. 

Pleiteia o reconvinte a condenação do reconvindo no pagamento do valor de R$ 3.500,00 referente a metade do lucro que seria obtido pela venda do bem, de acordo com o acordo verbal firmado entre as partes.

A priori, o montante acordado seria devido, pois ambas as partes não impugnam o acordo e o tem como certo.

Entretanto, conforme documentação acostada aos autos, tal montante somente seria devido ao requerido reconvinte com a venda efetiva do bem, o que não ocorreu, também devidamente comprovado. Portanto, o reconvinte não pode exigir quantia certa a ser-lhe paga referente a negócio inexistente.

Poderia ter reconvindo para pleitear que o autor reconvindo fosse condenado a obrigação de fazer consubstanciada na venda do bem e, após, pagar-lhe a parte combinada; entretanto assim não procedeu, restando o pleito reconvencional improcedente.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR o réu a entregar a documentação do veículo e transferi-lo ao autor; entretanto deixo de fixar dias para o cumprimento da obrigação e impor multa por dia de descumprimento, já que o requerido cumpriu a obrigação, acatando a tutela deferida e a ordem judicial.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios, tanto por danos materiais, quanto por danos morais.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, tendo em vista que o autor reconvindo decaiu da maior parte de seu pedido na ação principal e restando improcedente a reconvenção, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. 

EXTINGO os processos, com julgamento de seus méritos, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
