

SENTENÇA

Processo nº:0071095-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sergio Souza Lima
Requerido:Banco Citibank S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SERGIO SOUZA LIMA em face de BANCO CITIBANK S.A. e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. 
Alega o autor, em síntese, que mantinha um cartão de crédito junto ao primeiro réu, tendo deixado um débito em aberto. Em 2008 o autor aceitou proposta de acordo, e efetuou o pagamento à vista da dívida. Ocorre que o primeiro réu, sem qualquer justificativa, cedeu o seu crédito ao segundo réu, tendo este, por sua vez, lançado o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Pede, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu Atlantico ofertou a resposta de fls. 27/39, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o crédito lhe foi regularmente cedido e que não houve qualquer abuso ou ato ilícito a gera o direito ao recebimento de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
O réu Banco Citibank ofertou a resposta de fls. 89/103, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide a terceira instituição financeira. No mérito sustenta que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares de ilegitimidade passiva merecem rejeição. 
Com efeito, segundo a inicial o réu Banco Citibank teria cedido ao corréu um crédito inexistente, devidamente quitado, o que teria gerado a indevida inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes; o réu Atlantico, por sua vez, teria causado os danos diretamente, pois se tratou do responsável pela afirmada negativação indevida. Logo, ambos os réus têm legitimidade para responder pelos termos da demanda. 
A pretensão de denunciação da lide, por sua vez, também não merece guarida, pois além do documento de fls. 125 apontar para a responsabilidade do Banco Citibank, versando a hipótese sobre relação de consumo, inviável é a intervenção de terceiros. 
Rejeito, pois, as preliminares, e passo à análise do mérito. 
A alegação dos réus de que o autor não comprovou a quitação da dívida vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 14/15, com a chancela mecânica do Caixa Econômica Federal e que não sofreram qualquer impugnação na resposta, demonstram, de forma incontestável, a quitação dos débitos relativos ao contrato, cabendo observar que os requeridos não ofertaram qualquer justificativa para tais pagamentos e muito menos demonstraram que o débito anotado referia-se a outra operação.
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes após 13.10.2008 (data do pagamento), o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teriam os réus agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a manutenção do nome do autor no SCPC e SERASA somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Isto porque tendo o réu CITIBANK por atividade a prestação de serviços a consumidores, a ele cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente ao próprio réu, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alegam os réus, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, os réus. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR INEXIGÍVEL o débito lançado pelos réus contra o autor em cadastros de inadimplentes e, em consequência, determinar o cancelamento da anotação. Oficie-se desde logo; 
(b)Condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida; 
(c)Condenar os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de junho de 2012.
