

DESPACHO

Processo nº:0071978-32.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keli Cristina Lopes
Requerido:Art Col Serviços Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.




VISTOS.

KELI CRISTINA LOPES ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de CASA FORTALEZA COMÉRCIO DE TECIDOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu da ré carpete de madeira para colocação na sua residência, mas, após a sua instalação, o produto apresentou vícios, conforme alegação da inicial, e que por isso teria sofrido prejuízos. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 168/186), alegando decadência, e no mérito alega culpa exclusiva da autora e ausência de responsabilidade.
Réplica (fls. 191/210).
Saneador nas fls. 224/225.
Laudo pericial e esclarecimentos (fls. 238/276 e 319/320).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há falar-se em decadência do direito da autora, tendo em vista que o termo inicial reside na data da notificação juntada nas fls. 26 (10 de maio de 2002), já que deve ser considerado que nesta data é que apareceram os vícios (CDC, art. 26, § 3º), cujo prazo decadencial de 90 dias (produto ou serviço durável) suspendeu-se diante desta reclamação (CDC, art. 26, § 2º, inciso I), motivo pelo qual rejeita-se a preliminar invocada.
No mérito, os pedidos comportam acolhimento em parte.
Restou demonstrado nos autos, conforme o laudo pericial ora juntado, que o carpete de madeira apresentou vícios, configurando, assim, a má prestação do serviço da ré colocado no mercado de consumo, não havendo falar-se em qualquer culpa, ainda que exclusiva, da requerente para a configuração dos danos no carpete.
Nesse sentido, restaram demonstradas falhas no piso indicado nos autos, conforme se observa nas fotos juntadas nas fls. 19/25 e 296/301, e que as mesmas tiveram como causa a adoção do sistema de encaixe das peças, inadequado, pois, no local, já que no mesmo demandava a adoção de elementos de 'agarramento' junto a soleira como peças metálicas projetadas para tal finalidade, sendo isso imprescindível e não devidamente executado (fls. 272). Tais falhas existentes restaram perceptíveis com o exame da soleira da porta de correr na área da sala de estar a qual é contigua a sala de jantar, podendo ser observadas elevações das emendas com o 'escorregamento' , alterando, assim, a estética do conjunto (fls. 273).
Ainda, restou consignado pela perita deficiências de aderência do piso de carpete, principal causa de todas as anomalias (fls. 320), concluindo-se que a aplicação do plástico 'bolha' diretamente no contra piso sem elementos de aderência impõe um sistema de elementos que impeçam a entrada de ar pela soleira, asseverando-se que a falta de adoção dos elementos necessários acarreta refazimento dos serviços nas áreas das salas, hall de interligação do living e living (fls. 268).
Ademais, as anomalias verificadas não podem ser atribuídas a excessos de umidade nos procedimentos de limpeza do piso (fls. 272), situação que faz rejeitar a tese defensiva de culpa exclusiva da autora.   
Desta forma, restou devidamente demonstrada a responsabilidade da ré quanto aos vícios ora verificados, devendo a mesma ressarcir a autora quanto aos valores por ela despendidos nas fls. 16 e 17, cujo fundamento para isso reside na chamada responsabilidade solidária.
Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 
"O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).
Não é demais esclarecer que a ré não se desincumbiu de demonstrar o contrário do quadro probatório ora apresentado nesta lide.
Assim, pois, em relação à ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades referidas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência do autor em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso do autor, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pelo autor.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pelo autor, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar. 
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido, não juntando, assim, qualquer documento na sua peça defensiva que pudesse obstaculizar os efeitos processuais do conjunto probatório contido nestes autos, sobretudo a prova pericial, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada de serviço, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 
Assim não agindo, impõe-se a condenação da ré ao pagamento à autora às quantias indicadas nas notas fiscais de fls. 16 e 17, facultando-se à requerida pleitear os seus prejuízos contra quem de direito.

Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, ao menos pelos elementos probatórios constantes nos autos.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Assim sendo, os pedidos comportam parcial acolhimento para tão somente condenar a ré ao pagamento à autora às quantias indicadas nas notas fiscais de fls. 16 e 17, facultando-se à requerida pleitear os seus prejuízos contra quem de direito.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora às quantias indicadas nas notas fiscais de fls. 16 e 17, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  


P.R.I.
De Assis para São Paulo, 05 de outubro de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
