

SENTENÇA

Processo nº:0071890-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Walter José Vieira de Avila
Requerido:Condomínio Reserva Marajoara Park




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos (reconhecido pelo próprio autor na petição inicial) ter o demandante proferido palavras de baixo calão e ofendido a honra de um conselheiro do condomínio, em determinada ocasião.
Em razão disso, foi-lhe imposta multa por infração condominial.
O autor questiona a imposição de tal sanção, tendo em vista não lhe ter sido dada a oportunidade de defesa, conforme lhe assegura o Regulamento Interno do Condomínio.
Vejamos.
Nos termos do art. 35 da Convenção de Condomínio, "o condômino que violar as disposições legais, bem como as contidas na presente convenção e nos regulamentos (...), ficará sujeito a multa de um até dez vezes o salário mínimo em vigência (sic) na região desta Capital. Parágrafo único ? A multa será imposta pelo Conselho Consultivo e cobrada pelo síndico (...), facultado ao interessado recorrer para a Assembléia Geral" (fls. 116).
Art. 36 - "A imposição de multa será comunicada por escrito ao infrator (...)" (fls. 116).
No presente caso, houve tal comunicação por escrito ao autor, conforme documento de fls. 84/85, o qual, muito embora não contenha a assinatura do demandante, no campo "ciente" (fls. 85), demonstra sua ciência inequívoca, a partir do que ele próprio escreveu na parte de baixo (fls. 85).
Nos termos do item 1 do Capítulo 7 do Regulamento Interno do Condomínio, "por infração de qualquer dispositivo deste Regulamento Interno, caberá ao Síndico impor multa ao infrator (...) no valor de 50% a dez vezes o valor da cota condominial vigente na época" (fls. 57).
Entretanto, tal disposição do regulamento interno do condomínio-réu viola a norma contida no art. 1337 do Código Civil: "O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem" (grifou-se). 
No presente caso, ao que consta, não houve tal deliberação de três quartos dos condôminos restantes para que fosse aplicada ao autor a multa por infração condominial.
Ademais, não há demonstração de que tenha sido franqueado ao autor o direito de defesa de que trata o item 5 do Capítulo 7 do regulamento em questão ("a qualquer tempo, após a advertência por escrito, caberá ao infrator ou infratores o direito de defesa, por escrito, sendo-lhe também facultado o direito de defesa oral, na reunião do Conselho Consultivo, se assim o solicitar"  fls. 58).
Assim, ainda que tal infração tenha sido efetivamente cometida pelo autor, é certo que as formalidades legais prévias não foram observadas.
Diante disso, é cabível a anulação da imposição da multa ao autor, declarando-se inexigível o respectivo valor, mas ressalvada a possibilidade de reaplicação da sanção, caso sejam observadas as referidas formalidades e aquelas previstas na convenção e no regulamento interno.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral. 
O autor não demonstrou nestes autos ter sofrido abalo à sua honra (autoestima) e reputação (perante os outros condôminos).
Além disso, tudo leva a crer ter havido prévia discussão entre o autor e um conselheiro, o que exalta os ânimos e afasta qualquer pretensão indenizatória posterior.
  Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível do autor o valor da multa por infração condominial ocorrida em 16 de dezembro de 2010 (R$ 1.000,00), ressalvando-se, de todo modo, ao condomínio-réu a possibilidade de reimposição da multa desde que observadas as formalidades legais e aquelas previstas convenção e no regulamento interno do condomínio.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
