

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0071742-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Aurichio Giuliani
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.

JULIANA AURICHIO GIULIANI moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e material com concessão de tutela antecipatória contra BANCO SAFRA S/A alegando que foi ajuizada uma indevida ação de busca e apreensão pelo banco réu, sob a falta assertiva de falta de pagamento do financiamento, tendo a ação sido julgada improcedente. No entanto, até o presente momento o veículo não foi devolvido e o banco réu ainda protestou indevidamente o nome da autora junto ao SPC, além de ter a autora pago duas parcelas em duplicidade, uma vez que o banco réu cobrou parcelas já pagas. Assim, requer que seja deferida a liminar para exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes e, ao final, seja o réu condenado ao ressarcimento do valor de R$ 1.206,00 (um mil, duzentos e seis reais) e ao pagamento de danos morais.
Trouxe documentos às fls. 14/52.

Liminar deferida a fl. 53.

Citada, a ré contestou (fls. 71/75) requerendo prazo para realizar pesquisas em seus registros para verificar o motivo pela negativação do nome da autora. Alega, em suma, a impossibilidade de concessão de danos morais.

Réplica às fls. 84/85, no qual requer que seja declarada a intempestividade da contestação.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

Preliminarmente, cabe ressaltar a tempestividade da contestação, uma vez que o prazo para juntada da referida petição começa a contar a partir da data da juntada do mandado de citação (24/04/2013 ? fls. 63), tendo o réu apresentado sua defesa em 09/05/2013, ou seja, dentro do prazo legal.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu em nenhum momento contestou os fatos narrados pela autora, tendo apenas rebatido o pedido de danos morais. Além disso, não foi apresentada nenhuma prova que modificasse ou extinguisse o direito da autora, de forma que os fatos narrados na inicial são incontroversos.

A autora, por sua vez, juntou documentos suficientes para provar o alegado, de forma que restou claro o adimplemento de suas obrigações e a irregularidade da negativação de seu nome.

Também restou incontroverso o pagamento de duas parcelas do financiamento em duplicidade, de forma que é devido o ressarcimento requerido.

Com relação aos danos morais, são eles indevidos, uma vez que a negativação indevida realizada pelo banco réu não gerou transtornos em sua vida, pois já havia outros apontamentos em seu nome. Além disso, meros aborrecimentos não ensejam dano moral. Cabe aqui ressaltar que a não liberação do veículo não enseja dano moral, apenas a incidência de multa diária pelo descumprimento de ordem judicial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda o réu ao pagamento em dobro do valor de R$ 1.206,00 (um mil, duzentos e seis reais), ou seja, R$2.412,00 (dois mil quatrocentos e doze reais), com correção monetária desde a data do pagamento indevido pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês desde a citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
