

SENTENÇA

Processo nº:0071253-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Talita Miller Rangel de Oliveira
Requerido:Claro Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

TALITA MILLER RANGEL DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais e materiais em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando, em síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Afirma que estava realizando a compra de um imóvel, e em razão do apontamento indevido não logrou êxito em obter o financiamento pleiteado o que deu causa a recusa, rescisão contratual (da compra do imóvel) e perda de grande parte do valor pago em adiantamento. Requer a declaração de inexistência da dívida, remoção de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 70).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 48/65) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pois não fundamenta o pedido de indenização em danos materiais bem como da narrativa dos fatos não decorrer logicamente o pedido; no mérito, em síntese, que exigiu a apresentação de documentos no momento da contratação e se houve fraude também é vitima do evento. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada (inépcia da inicial), pois a autora apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido, tudo perfeitamente apto a propiciar o exercício de defesa pelo réu; há fundamentação idônea no tocante aos danos materiais, sendo certo que com relação aos danos morais pode pleitear o quanto entende devido. Se procede ou não a pretensão, é questão de mérito a ser analisada a seguir.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A autora alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo (a ausência de relação jurídica), a ré seria a única apta a comprovar a existência deste vínculo negocial ou trazer quaisquer outros elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório; não juntou sequer inicio de prova da contratação.
Alega a ré que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuída a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexistente o débito em face da autora e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Com relação ao dano material, o pedido da autora encontra-se fundamentado em fls. 10/12, nas quais narrou que não logrou êxito em obter financiamento bancário para compra de imóvel em razão do apontamento indevido, o que acarretou o desfazimento do negócio quando já teria adiantado o valor R$ 27.590,00 (vinte e sete mil e quinhentos e noventa reais), dos quais só obteve a devolução de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) da vendedora (fls. 30/31), que atribuiu à ora autora a culpa pela rescisão. Pleiteia a título de danos materiais a diferença entre o que pagou em adiantamento e deixou ver restituído por ter dado causa à rescisão do contrato.
A ré não impugnou de forma específica estas alegações da autora (CPC, art. 300), motivo pelo qual a matéria, neste aspecto, restou incontroversa nos autos.
Assim, deverá a ré indenizar a autora no total de R$ 12.590,00 (doze mil, quinhentos e noventa reais) a título de dano material. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TALITA MILLER RANGEL DE OLIVEIRA em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 26/27), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 0000000897864865, (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 12.590,00 (doze mil, quinhentos e noventa reais) a título de dano material, valor que será corrigido monetariamente a partir de seu desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
