

SENTENÇA

Processo nº:0071509-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Julio Cesar Ferreira da Silva
Requerido:Adirson Carlos Machado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA propôs a presente demanda em face de ADIRSON CARLOS MACHADO e SUNSET MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 12.11.2010, adquiriu um automóvel BMW, ano 2007/2008, placa FLY 8187, pertencente ao réu Adirson, que estava consignado à ré Sunset Motors; (ii) o preço ajustado (R$ 125.000,00) foi pago no ato da venda; (iii) o veículo apresentou vícios de qualidade e número do chassi deformado; (iv) notificou os réus a sanarem os vícios, sem êxito; (v) despendeu a quantia de R$ 1.550,81 para a realização de reparos no veículo; (vi) sofreu dano moral. O autor pede: (a) a resolução do contrato de compra e venda, com a consequente condenação dos réus à devolução do preço pago; (b) a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 28/52. Emenda à inicial a fls. 55/56. Documentos juntados a fls. 64/68.

Os réus foram citados (fls. 84 e 86). O réu Adirson ofereceu contestação (fls. 88/102), arguindo, como prejudicial de mérito, a decadência. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) antes da conclusão da venda, o veículo foi submetido a vistoria técnica, cujo laudo foi apresentado ao autor; (ii) após a venda, em 12.11.2010, o autor realizou nova vistoria, que constatou a desconformidade do chassi; (iii) os demais defeitos podem ter sido causados pelo mau uso do veículo; (iv) não há dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 103/109.

Em contestação (fls. 111/125), a ré Sunset Motors alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Arguiu a decadência do direito invocado pelo autor. No mérito, sustentou, em suma, que não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 127/141.

Réplica a fls. 143/147. As partes foram instadas a especificarem as provas pretendidas. O autor, a fls. 150/152 e 156/157, requereu a expedição de ofícios e a produção de prova oral. A ré Sunset Motors, a fl. 154, requereu a produção de prova oral. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 162).

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré Sunset Motors é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque participou da relação jurídica sub judice na qualidade de fornecedora de produto, nos exatos termos do artigo 3o da Lei 8.078/1990, do que emerge sua responsabilidade, em tese, pelos vícios de qualidade nele detectados. 

Acolho a prejudicial de mérito arguida pelos réus. 

Pelo disposto no artigo 26, caput, § 1o e 3o, da Lei n. 8.078/1990, o direito de reclamar pelos vícios de qualidade de produto ou serviço durável decai em 90 (noventa) dias, a contar (i) da entrega efetiva do produto ou término da execução do serviço, em caso de vício aparente ou de fácil constatação, e (ii) do momento em que ficar evidenciado o defeito, em caso de vício oculto.

Na hipótese dos autos, o negócio jurídico de compra e venda foi aperfeiçoado em 22.11.2010 (fl. 29). O autor afirma que o veículo automotor apresentou os seguintes vícios de qualidade: (1) bolha na parte interna do pneu traseiro esquerdo; (2) unidade hidráulica do ABS danificada; (3) número do chassi deformado.

Os vícios mencionados nos itens (1) e (2) são aparentes. Com efeito, conforme se observa das imagens de fls. 50/52, a bolha no pneu é visível, detectável a partir de mera observação das partes externas do veículo. A danificação da unidade hidráulica do ABS é sinalizada por uma luz no painel (cf. fls. 33 e 44/45), sendo, portanto, de fácil constatação. No que concerne a esses vícios o prazo decadencial se iniciou em 22.11.2010 e se esgotou em 22.2.2011.

A deformidade do chassi constitui vício oculto, porque sua detecção depende de vistoria técnica. O laudo de vistoria de fl. 34 comprova que o autor foi cientificado da desconformidade do chassi em 17.12.2010; logo, relativamente a esse vício, o prazo decadencial se iniciou em 17.12.2010 e findou em 17.3.2011. 

O autor comunicou a ré Sunset Motors dos vícios constatados somente em 3.6.2011 (fl. 35), ou seja, após o decurso do prazo decadencial fixado na lei consumerista. Não há, pois, causa obstativa da decadência a ser ponderada (artigo 26, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor).

Configurada hipótese de decadência, não assiste ao autor o direito previsto no artigo 18, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a extinção do processo, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, declaro a decadência do direito afirmado pelo autor e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
