

SENTENÇA

Processo nº:0071047-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Luna Silva
Requerido:Asistbras S/A - Assistência Ao Viajante e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.

  CLÁUDIA LUNA SILVA move ação de obrigação de fazer em face de ASISTBRAS SA, TRAVEL ACE ASSISTANCE e NASCIMENTO TURISMO LTDA, aduzindo que, contratou junto à corré ?Nascimento Turismo? pacote turístico pelo preço de R$ 11.471,18 e que nos documentos (?voucher?), confirmando as reservas, contém, além dos valores destinados aos hotéis, rubrica de seguro de viagem, tendo este cobertura para assistência médica em caso de enfermidade. Ocorre que, em janeiro/2010, na segunda etapa da viagem, na Cidade Orlando/FL- Estados Unidos, sem motivo aparente, a autora começou a sentir fortes dores abdominais. Assim, a requerente foi encaminhada ao ?Flórida Hospital Wymore?, sendo diagnosticado ?enterite inflamatória ou infecciosa?, sendo tratada com ministração de medicamentos e dietas, de acordo com o seguro contratado. Após a saída do hospital, pelo relatório clínico, além da aludida enfermidade constou ?anemia?, contudo, sem relação com a ?enterite?. Aduz que, ao receber alta médica recebeu a informação que suas despesas montavam US$ 48,699.03 (em reais R$ 92.041,17). Por imposição do hospital, a autora pagou US$ 1,600.00 (mil e seiscentos dólares), correspondente a R$ 3.024,00. De volta ao Brasil, a autora contatou diversas vezes as corrés para assegurar a quitação do débito, diante do seguro contratado no pacote, bem como solicitou o reembolso da quantia despendida (US$ 3.024,00, em reais R$ 3.735,60). Todavia, a corré seguradora indeferiu o reembolso e o pagamento das despesas, justificando que a patologia antecede a contratação do produto. Diante do exposto, nos termos da emenda a inicial (159/160), requer a condenação solidária das corrés na obrigação de fazer consistente no pagamento do débito ao Florida Hospital Wymore na monta de US$ 48.699,03 (R$ 92.041,17), conforme seguro contratado (apólice B-556558), sem prejuízo de indenização a titulo de danos morais no importe de R$ 92.041,17.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 
A corré ?Nascimento Turismo? (fls.182/208), suscitou as preliminares de Ilegitimidade de parte, vez que a contratação do pacote turístico foi formalizado através de agência de turismo e não diretamente com a ré contestante. Outrossim, que a responsabilidade é exclusiva da seguradora que negou a cobertura; Ausência de Solidariedade por parte da ré contestante  posto que não há uma cadeia de produção, mas sim, diversas pessoas jurídicas contratadas que prestam, cada qual, um serviço predeterminado, sendo cada fornecedor responsável pelo serviço que se prestou a realizar. Logo, a solidariedade não pode ser presumida, mas decorrente da lei. No mérito, assinala que somente a seguradora cabe comprovar a negativa à autora, imputando a corré seguradora o eventual dever de indenização. Quanto a indenização, no valor das despesas médico-hospitalares negado pela seguradora, logo não há vinculação neste sentido com a ré contestante, além do que o valor pleiteado é irreal, sendo caso de mero aborrecimento. 
A corré ?TRAVEL ACE? (fls.251/273), esclarece que não é seguradora, mas sim, empresa prestadora de serviço de assistência médica, mediante indicação de médicos e hospitais credenciados e pagamento direto ao prestador, enquanto o seguro há o pagamento pelo cliente, para posterior reembolso pela seguradora, semelhante a diferença entre planos de saúde e seguro saúde. Sustenta que disponibiliza serviços do item ?5.1? para determinadas enfermidades preexistentes, crônicas, congênitas ou recorrentes. No caso de doença preexistente, somente é contemplada quando expressamente previsto no ?voucher?contratado pela parte. Especificamente ao contratado pela autora, está expressamente previsto as despesas decorrentes de qualquer enfermidade no valor até US$ 50.000,00, contudo, doença preexistente, as despesas médicas assumidas pela ré seriam limitadas a US$ 800,00. Assevera que a previsão de exclusão de doenças preexistentes não é ilegal ou abusiva. Assim, para elucidação da demanda, pugna pela prova pericial a fim de demonstrar a preexistência da enfermidade e consequente improcedência do pedido. Observa que, se a autora pagou US$1.600,00 ao hospital, e ainda tem um passivo de US$ 48.699,03, ambos ultrapassam o limite máximo de US$ 50.000,00, pois totalizam US$ 50.299,03, razão pela qual, em caso de procedência, nada haverá de reembolso à autora, por extrapolar os limites previstos no contrato da ré contestante (cláusulas 3.2. e 3.2.1 ? fls.275 e 275 vº). Refuta o pleito indenizatório, vez que são meros aborrecimentos decorrentes de interpretação contratual. Por fim, da alegada restrição indevida em nome da autora (fl.26, item 67), que não há nos autos qualquer prova de inscrição indevida, mas tão somente, cartas de cobrança do hospital nos Estados Unidos, o que não configura danos morais. 

Réplicas (fls.244/250 e 309/318).

A decisão saneadora (fl. 326), determinou a realização de prova pericial para demonstração de preexistência ou não de doença. A mesma decisão entendeu que as preliminares suscitadas se confundem com o mérito e com ele seriam examinadas.

Quesitos apresentados (fls. 329/332).

Laudo (fls. 340/362).  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.


Não prosperam as preliminares suscitadas de Ilegitimidade de parte da agência de turismo e, consequente Ausência de Solidariedade por parte desta ré, sob a alegação de  que cada fornecedor é responsável pelo serviço que se prestou a realizar. 

Ora, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos à consumidora e, desta forma, para a autora é indiferente se a falha quanto ao ressarcimento do valor do produto foi da seguradora ou da agência de turismo, uma vez que, tendo elas entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender imputar culpa unilateral, em autêntico intento de que pretendem somente auferirem lucros, mas eximirem-se de responsabilidade quando os problemas se apresentam à consumidora que confiou e pagou pelos serviços contratados.

O laudo acostado aos autos foi conclusivo em afirmar que a enfermidade acometida na autora não era preexistente, de modo a não pairar dúvida quanto a tal assertiva (fl.359, item 8): 
?A afecção apresentada pela autora não era preexistente. Foi uma afecção nova que acometeu de forma aguda e abrupta 10 dias após o início da viagem, tornando imperiosa sua internação para investigação diagnóstica e tratamento.? 

Outrossim, foi claro ao afirmar que a anemia apresentada pela autora não guarda relação direta com a doença acometida na viagem (fl.361, item ?j?). 

A requerida se recusa pagar as despesas da internação, sustentando que a enfermidade era preexistente à contratação do seguro e que, em se configurando preexistência de doença, as despesas estariam garantidas até o valor de US$ 800,00.

Com efeito, foi superado a questão de preexistência de enfermidade pelo laudo pericial, bem como a limitação de cobertura no valor de US$ 800,00, em caso de preexistência da doença, já que não é o caso. 

Destarte, resta tão somente, decidir sobre a obrigação ou não das rés, em cobrir os gastos de internação da autora.
 
Destaque-se que a autora foi acometida de doença infecciosa no curso da viagem (10 dias após o início da viagem). Assim, é certo que, pelo menos na ?Descrição dos Serviços? do ?voucher? que haveria assistência médica em caso de enfermidade (fl.51), contudo, os termos contratuais se mostram extremamente limitativos, o que, na prática, não oferece a cobertura que aparenta oferecer.

Ocorre que o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal. Assim, em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, o contrato deve ser interpretado em conformidade à respectiva função social, não podendo prevalecer cláusula limitativa que coloque o usuário em desvantagem excessiva, pois atenta contra o próprio objeto do pacto.

Neste passo, considerando os aludidos princípios norteadores, bem como o fato preponderante de que a autora adquiriu a doença em viagem, qualquer limitação ao reembolso das despesas mostra-se abusivo e desvantajoso à autora, razão pela qual, as rés, solidariamente (pois conjugaram esforços comerciais), devem suportar os gastos da internação e tratamento no hospital.

Quanto ao pleito indenizatório, não merece prosperar, porquanto, o caso enquadra-se no mero aborrecimento decorrente da má execução do contrato e, não necessariamente dos eventos que acometeram a enfermidade na autora. Como já tem sido reiteradamente decidido, não configura dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar, solidariamente, as requeridas na obrigação de fazer consistente no pagamento do débito ao Florida Hospital Wymore na monta de US$ 48.699,03 (R$ 92.041,17), conforme seguro contratado (apólice B-556558), no prazo de 30 dias (contados a partir da publicação desta decisão), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 90 dias, convertendo-se, em caso de descumprimento, a obrigação de fazer em perdas e danos no valor do principal mais a multa diária fixada. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014. 

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
