

SENTENÇA

Processo nº 0071764-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Correa Machado
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Itororó Veículos e Peças Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação por danos materiais e morais com pedido liminar que move José Maria Correa Machado em face de BV Financeira S/A e Itororó Veículos e Peças Ltda. O autor alega que recebeu da primeira ré um carnê de financiamento de veículo que teria sido adquirido junto à segunda ré, porém não efetuou qualquer espécie de contrato com as empresas. Compareceu a uma das lojas da primeira ré e apresentou toda a documentação necessária para o cancelamento do suposto contrato, o que, após análise, foi reconhecido não ter sido o autor o real contratante. Sustenta que a primeira ré não lhe enviou a carta de cancelamento do contrato, tampouco regularizou a titularidade do veículo junto à segunda ré. Afirma que continua recebendo multas e dívidas relativas ao veículo. Requer seja concedida tutela antecipada para sustar a ordem de restrição ao crédito. Pleiteia   indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.564,20, e morais. É beneficiário da justiça gratuita.
A antecipação da tutela foi indeferida à fl. 89.
A primeira ré apresentou contestação. Alega que a contratação ocorreu de forma regular, inexistindo qualquer falha na prestação de serviços. Afirma que não reconheceu ter sido o contrato objeto de fraude, visto que o procedimento para averiguar o caso ainda não havia sido concluído. Aduz que a cobrança das parcelas caracteriza-se como exercício regular de direito. 
A segunda ré apresentou contestação. Atesta que tem posse de documentos que demonstram que houve diligência na verificação de dados para a venda do veículo, além de ter agido com total boa-fé, pois exigiu do comprador todos os documentos necessários para evitar esse tipo de situação. Pugna pela ausência de danos morais, visto que o nome do autor não chegou a ser negativado ou pagou as referidas dívidas.
Foi realizada a perícia grafotécnica.
As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e Decido.
 A perícia grafotécnica concluiu pela falsidade da assinatura atribuída ao autor.
Está incontroverso, porque demonstrado pela perícia, que a contratação se deu por meio de fraude. 
Os demais elementos trazidos aos autos demonstram a  ré Itororó tomou algumas  cautelas no momento da contratação, mas isto não a exime de responder pelos danos que tenha causado ao consumidor na prestação dos serviços.
Com efeito, a responsabilidade da prestadora de serviços é objetiva, e responde pelo risco da atividade. 
Se os serviços prestados causaram danos ao consumidor, responde independentemente de culpa.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré  BV chegou a promover o  apontamento do nome do autor  nos órgãos de proteção ao crédito, inclusive.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.
Por outro lado, as despesas com advogado são indenizadas com as verbas de sucumbência, não se podendo transferir para os réus os ônus de tal contratação. Até porque, sendo a escolha do advogado uma opção pessoal do lesado, o valor dos honorários contratados poderia até mesmo superar o valor total do dano a ser indenizado. Não parece razoável incluir tal valor dentre os danos materiais a serem indenizados.
Por outro lado, sendo o autor beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, o patrono está proibido de cobrar honorários ( Lei  art. 14 da 1060/50), ficando os honorários a cargo da parte vencida.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para;
A) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés;
B) condenar as  rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
C)condenar as rés  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido.
Oficie-se ao DETRAN determinando o cancelamento do registro do veículo em nome do autor, assim como de todas as penalidades administrativas registradas em nome do autor, em decorrência do veículo.
Oficie-se à autoridade policial para instauração da competente investigação criminal.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.
