

SENTENÇA

Processo nº:0071062-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Francisco de Paiva Gomes
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Máquinas Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANTONIO FRANCISCO DE PAIVA GOMES ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MAQUINAS LTDA narrando, em apertada síntese, ter comprado veículo zero km que apresentou o mesmo defeito em oito oportunidades, sempre necessitando ser removido por guincho para a concessionária, fatos que causaram diversos transtornos para o autor e sua família.  Requer indenização por danos materiais e morais, a substituição do veículo por um novo, ou, subsidiariamente, a devolução de todo o valor pago pelo veículo com a devida correção e juros. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 45/54) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requerendo o chamamento à lide da fabricante do veículo; no mérito, em síntese, que não se trata de defeito recorrente e que providenciou o devido reparo no prazo legal, não havendo que se falar substituição do veículo ou devolução do valor pago. No mais, combate os danos morais e afirma que o autor não sofreu danos materiais pois os reparos foram realizados dentro da garantia. Pugna pela improcedência do pedido.
Foram afastadas as preliminares do réu (fls. 109).
Houve réplica (fls. 113) em que o autor se limitou a reiterar os termos da inicial.
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 114/117). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória, como será exposto a seguir.
Apesar de haver prova de que o veículo apresentou defeito por diversas vezes (fls. 22/35), o réu afirma que sempre providenciou os reparos dentro do prazo legal tendo o defeito sido definitivamente sanado, informação não impugnada pelo autor.
Desta forma, tenho que são improcedentes os pedidos de substituição do veículo ou devolução do valor pago, pois não configurado o descumprimento do art. 18, § 1º, do CDC pelo réu.
O pedido de danos materiais também é improcedente. São indenizaveis apenas os gastos efetivamente comprovados. O autor comprova apenas o gasto com aluguel de outro veículo (fls. 35/38), sem demonstrar (documentalmente) que o réu tenha assumido o dever contratual de fornecer veículo reserva em caso de necessidade de reparo.
Já com relação ao danos morais, o pedido é cabível. Ver o veículo ser encaminhado para conserto por diversas vezes, durante repetidos dias, gera frustração que não se espera na compra de veículo zero km e superam o mero dissabor do cotidiano.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo. 
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente neste caso a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANTONIO FRANCISCO DE PAIVA GOMES em face de  ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MAQUINAS LTDA apenas para obrigar o réu apagar ao autor R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e honorários do respectivo advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
