

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0071593-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edith  Angélico
Requerido:Seguro Bradesco Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos em Correição.





EDITH ANGELICO ajuizou a ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra SEGURO BRADESCO SAÚDE, na qual noticia que desde 14/12/1979 é beneficiária do plano de saúde administrado pela requerida e, em 1996, as partes firmaram um aditivo contratual para ampliar a cobertura securitária, incluindo, inclusive, despesas com fisioterapia. Ressalta ter recebido cobrança indevida no valor de R$ 4.354,78, com vencimento em 17.10.2011, proveniente de despesas médico-hospitalares e sessões de fisioterapia para restabelecimento das condições de saúde da autora, uma vez que a requerida negou cobertura dos procedimentos dispensados à mesma. Requer que a requerida efetue o pagamento da cobrança diretamente ao Hospital Albert Einstein e indenização a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 8.709,56. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela para o fim de determinar o pagamento do valor de R$ 4.354,78 junto ao Hospital Albert Einstein, folhas 88.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (folhas 94), contudo, deixou de apresentar defesa conforme certidão de folhas 103.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A autora pretende que a requerida assuma a cobrança das despesas médico-hospitalares e sessões de fisioterapia junto ao Hospital Albert Einstein.

Citada, a requerida deixou de apresentar contestação, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, em conformidade ao artigo 319 do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece acolhimento, pois o Contrato de Seguro Individual de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar e respectivo aditivo contratual, carreados aos autos às folhas 44/86, prevêem cobertura dos procedimentos hospitalares e fisioterapia praticados pelo Hospital Albert Einstein.

Por outro lado, a autora sentiu-se constrangida ao receber a cobrança dos mencionados procedimentos, contudo, tal cobrança não refletiu na esfera da vida pessoal da autora, uma vez que não houve protesto ou inscrição negativa junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Dessa forma, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade.

Assim, não há danos morais a serem verificados a favor da requerente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por EDITH ANGELICO contra SEGURO BRADESCO SAÚDE, razão pela qual torno definitiva a liminar concedida às folhas 88. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRIC.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09.12.2011 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 174,75.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011..
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
