

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071656-94.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andre Luiz Monte Bastos, RG 28.731.221-5 SSP/SP, CPF 281.485.018-07
Ernesto Marsiglia Piovesan OAB 234536/SP
Requerido:
Advogado:Paulo Hoelz Junior, RG 3.134.214-0 SSP/SP, CPF 290.443.248-53
Eliton Lima dos Santos ? OAB 287460/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/08/2013 às 14:30h
R$ 2.779,40

Em 07 de agosto de 2013, às 14:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da petição inicial". Em seguida, pelo MM. Juiz, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. Fundamento e Decido. A ação é procedente. As partes foram interrogadas e apresentaram versões conflitantes. O autor alegou que trafegava normalmente pela faixa direita da avenida quando o réu, inadvertidamente, virou o carro à direita e danificou o seu veículo, que por sua vez foi jogado contra o veículo de terceiro danificando o retrovisor deste. O réu, por seu turno, alegou que igualmente conduzia o veículo em linha reta, pela faixa do meio, quando o autor tentou fazer uma ultrapassagem pela direita, causando os danos indicados na contestação. Nenhuma das partes arrolou testemunha absolutamente desinteressada. Assim, impõe-se a análise da consistência dos relatos dos envolvidos em cotejo com as provas documentais, a fim de se perquirir o culpado pelos danos. Analisando-se as fotografias de fls. 15/16, observa-se que a versão do autor se alinha à dinâmica dos fatos e dos danos verificados no veículo. Já o mesmo não se pode afirmar da alegação feita pelo réu. Fosse verdadeira a assertiva de que o autor tentou fazer ultrapassagem pela direita, como narrou, a lateral esquerda, incluindo-se o retrovisor teriam sido danificados pela manobra. Mas não é o que se vê das fotografias de fl. 15, visto que o veículo do autor foi danificado exatamente no meio da lateral esquerda. Os indícios constantes dos autos e demais provas, alinhados à dinâmica do evento, conferem a certeza de que o acidente não sucedeu da forma narrada pelo réu, confirmando, ao revés, a versão do autor, de modo que se impõe a procedência da demanda. Os orçamentos apresentados não foram especificamente impugandos pelo réu, adotando-se o de menor valor. As despesas de táxi são devidas, conforme uníssona jurisprudência sobre o tema. Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.779,40 (dois mil, setecentos e setenta e nove reais e quarenta centavos) ao autor, corrigidos pela tabela prática do TJSP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da propositura. Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 158,50 (mínimo legal de 10 UFESPs); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fabio In Suk Chang
Juiz de Direito

Andre Luiz Monte Bastos:

Advogado da parte autora:

Paulo Hoelz Junior:

Advogado da parte ré:
