

SENTENÇA

Processo nº:0071204-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Jardim Mendes
Requerido:Sodexho do Brasil Coml. Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de Indenização por Danos Morais proposta por Luciano Jardim Mendes em face de Sodexo do Brasil Comercial Ltda. Alega o autor que, ao tentar efetuar suas compras para as festividades natalinas, foi surpreendido pela informação do caixa do estabelecimento comercial de que não possuía crédito suficiente, sofrendo, assim, situação vexatória e humilhante. Posteriormente, em contato com a requerida, disse esta que havia constatado a ocorrência de fraude com o seu cartão Sodexo, tendo devolvido as quantias indevidamente subtraídas dentro de 06 dias. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requer indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Regularmente citada, a requerida alegou que, de fato constatou a possível ocorrência de fraude no uso do cartão de titularidade do autor, razão pela qual providenciou a devolução da quantia sacada por meio do referido cartão em menos de uma semana. Sustentou a ausência de dano moral e pediu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta julgamento no atual estado, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. 
Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
No mérito, entendo que a demanda merece IMPROCEDÊNCIA.
Neste mister, conforme restou comprovado nos autos, os dissabores que representariam a lesão imaterial sofrida decorreram dos atos praticados por parte da requerida por consequência da ausência de crédito do autor em razão de fraude ocorrida com o uso do cartão fornecido pela reclamada.
Nesse particular, não vislumbro qualquer má-fé da requerida, redundando em hipótese de inocorrência de lesão imaterial indenizável. 
Pelo contrário, restou incontroverso nos autos que a requerida tão logo foi informada do ocorrido, providenciou a  devolução dos valores indevidamente sacados da conta do autor em 06 dias . 
Assim, conforme amplamente reconhecido nos vários julgados colecionados, tal conduta não constitui ilícito passível de ensejar o dever de indenizar. A ausência de crédito na situação narrada pelo autor constitui mero aborrecimento, não sendo passível de indenização. 
Em suma, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 
Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO promovida por  Luciano Jardim Mendes em face de Sodexo do Brasil Comercial Ltda.
Uma vez vencido, condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, atualizado, devendo a cobrança obedecer o contido na Lei 1060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.
R.P.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
