

SENTENÇA

Processo nº:0071049-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gabriel Carvalhaes Louzada
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais ajuizada por GABRIEL CARVALHAES LOUZADA em face de CLARO S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que este ano foi surpreendido com a inscrição de seu nome, pela ré, em cadastro de inadimplentes, em virtude do inadimplemento de três linhas telefônicas. Ocorre que o autor jamais habilitou qualquer linha pós-paga com a requerida, razão pela qual entrou em contato com a ré, em várias oportunidades, mas não obteve solução para o problema. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tal ato ilícito gerou profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41). 
Citada a ré, ofertou a resposta de fls. 58/66, na qual sustentou que entabulou os contratos em vista dos documentos aparentemente legítimos que lhe foram apresentados. Sustenta, ainda, que não concorreu com culpa para o evento, pois se tratou, quando muito, de estelionato, tendo agido de boa-fé e em exercício regular de direito. Por fim, afirma que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede.
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que habilitou as linhas telefônicas em vista da documentação apresentada a seu agente credenciado, tendo sido vítima, portanto, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção da habilitação. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica, celebrado por telefone, por terceira pessoa e com a utilização ilícita dos dados pessoais do autor ? Responsabilidade objetiva da concessionária, à luz do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal ? Culpa exclusiva do consumidor não comprovada ? Inteligência das disposições do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste, pois a obrigação de checar a veracidade e a fidedignidade dos dados fornecidos é da empresa concessionária, pois é a responsável pela segurança e eficiência do serviço ? Redução do montante indenitário determinada ? Recurso da empresa-ré parcialmente provido para este fim. (Apelação Cível com Revisão n. 975.521-0/7 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Clóvis Castelo ? 14.08.06 ? V.U. ? Voto n. 9.891)

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

Mas ainda que assim não se entendesse, as alegações da ré não serviriam a excluir a sua culpa pela inscrição indevida. 
Com efeito, admite a ré ? ao não impugnar de forma específica tal alegação - que após a concessão das linhas e apontamento perante os cadastros de inadimplentes foi avisada da inexistência de participação do autor nos negócios jurídicos, e que, ainda assim, providência alguma tomou para resolver, espontaneamente, a querela. 
            Tal fato, por si só, revela a culpa da ré, pois confessa ela que, mesmo ciente de que os débitos não pertenceriam ao autor, persistiu na manutenção do nome daquele nos serviços de proteção ao crédito, não tendo tomado providência alguma para o seu cancelamento. 
      A culpa da ré pela indevida negativação do nome do autor perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de média monta - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA relativa a telefone pós-pago ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a decisão concedida em sede de tutela antecipada; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
