

SENTENÇA

Processo nº:0071451-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nova Arte Cabeleireiros Ltda
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

NOVA ARTE CABELEIREIROS LTDA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A (antiga denominação da atual AMIL SAÚDE S/A) narrando, em resumo, ter contratado em setembro de 2006 plano coletivo empresarial com pagamento inicial de R$ 831,80 mensais, mesma data em que assinou aditamento que previa acréscimo de 0% por mudança de faixa etária. Ocorre que setembro para outubro de 2010 o réu aplicou aumento de cerca de 120% (de R$ 980,37 para R$ 2.156,59) com base em alteração de faixa etária dos segurados. Requer seja o réu compelido a não aumentar os preços com base na mudança de faixa etária. Juntou documentos.
Deferida a liminar (fls. 75/76), o réu foi citado e contestou (fls. 89/98). Sustenta, em resumo, que o contrato firmado entre as partes sob a égide da Lei nº 9.656/98 prevê direitos e obrigações, e que na proposta contratual constou expressamente e em destaque que a mensalidade do plano de saúde é calculada de acordo com a faixa etária dos beneficiários (autorizada, inclusive pelo art. 15 da referida lei), não havendo, assim, abuso a ser afastado pelo Judiciário. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 132).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Verifica-se que as partes são signatárias de contrato de plano de saúde coletivo desde 2006, portanto, regulamentado pela Lei nº 9.656/98. Iniciou-se com a mensalidade de R$ 831,80 (cf. fls. 19) e até setembro de 2010 a mensalidade era de R$ 890,37 (oitocentos e noventa reais e trinta e sete centavos), segundo fls. 54/62.
Ocorre que não obstante a comunicação do réu de que o reajuste com base no aumento de custos apurados, e a ser aplicado a partir de outubro de 2010, seria de 10,2% (fls. 52), o aumento aplicado foi, em verdade, de 120% (fls. 53).
Isso se deu por conta de ilegal alteração unilateral do contrato por parte do réu. Basta leitura de comunicado de fls. 51: O contrato vigente não foi firmado considerando esta premissa, e neste momento, há a necessidade de ajuste para o equilíbrio técnico e financeiro do mesmo (grifo meu).
Ora, a lei que o próprio réu alega embasar a aplicação unilateral de aumento por faixa etária estabelece:  
Art.15.A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.
Parágrafoúnico.É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. 
Note-se que além da confissão do réu às fls. 51, prova cabal de que a variação do valor pela mudança de faixa etária não era prevista no contrato original é o documento de fls. 46 (que prevê variação de 0%).
Nada mais há a dizer.
O aumento aplicado nos preços pelo réu a partir de outubro de 2010 decorre de ilegal e abusiva alteração unilateral de contrato e, por isto, devem ser rechaçados pelo Juízo.
Ao réu resta tomar como base o valor praticado em setembro de 2010 (R$ 980,37) e aplicar, a partir de outubro de 2010, o aumento de 10,2%, e que será praticado ao longo de 2010. Os aumentos de outubro de 2011 e outubro de 2012 deverão também observar os índices praticados com base nos custos apurados, mas desconsiderando-se a variação por faixa etária, porque não previsto em contrato.
Indevida é, por fim, a indenização por dano moral, já que nada se provou acerca da existência do mencionado dano. Considerando-se que o mero descumprimento contratual não acarreta a indenização almejada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por NOVA ARTE CABELEIREIROS LTDA em face de AMIL SAÚDE S/A (nova denominação de MEDIAL SAÚDE S/A) apenas para, tornando definitiva a liminar de fls. 75/76, determinar que o réu abstenha-se de variar a custo da contraprestação em razão da idade do segurado, visto que a hipótese não está prevista em contrato. O réu deverá emitir seus boletos atentando aos termos desta sentença, fixando-se multa (em substituição àquela prevista na liminar) de R$ 50.000,00 (atualizáveis pela tabela prática do TJSP) para cada boleto emitido em desacordo com a sentença. Com o trânsito em julgado defiro o levantamento pelo autor do valor depositado às fls. 84. O réu poderá levantar os demais valores independentemente do trânsito em julgado. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus advogados.
Nada mais sendo requerido em dez dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.
