

SENTENÇA

Processo nº:0071234-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mônica Sato Peres
Requerido:CCB - CIMBOR CIMENTOS DO BRASIL

CONCLUSÃO:
Em 24/02/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.


 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 23), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 24), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
Contudo, a pretensão de indenização por danos morais não encontra amparo. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Outrossim, também merece reparo o valor pretendido a título de danos materiais vez que a autora não juntou ao processo comprovantes de despesas com táxi, o que seria seu ônus.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.255,00 (um mil, duzentos e cinquenta e cinco reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do orçamento de fls. 20 e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 04 de março de 2011.
