

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0071237-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renato Stucker e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por RENATO STUCKER e TELMA CRISTINA JUAREZ STUCKER em face de QUEIROZ GALVÃO MASC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Aduzem, em síntese, que adquiriram uma unidade autônoma localizada em um de seus empreendimentos imobiliários, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para setembro de 2011. A ré, contudo, até a data da propositura desta demanda ? 30/11/2012 ? ainda não havia entregado as chaves do apartamento adquirido, caracterizando um atraso de aproximadamente catorze meses. Informam que, diante do atraso da requerida na entrega do imóvel, deixaram de adimplir as parcelas referentes à compra do bem, e que só voltarão a pagá-las quando o imóvel for entregue. Em razão dos fatos, os autores suportaram prejuízo material e moral, os quais devem ser ressarcidos. Ao final, requer a procedência da ação para: a) declarar a nulidade do prazo de tolerância contratual concedido à ré; b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização de danos materiais correspondente ao valor a ser arbitrado com base no aluguel médio praticado no local do empreendimento, desde setembro de 2011; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante estimado a dez por cento do valor do contrato; d) declaração de nulidade da cláusula que determina a correção por meio do índice de INCC-DI sobre as parcelas vincendas e as pagas após o atraso da obra até a efetiva entrega do imóvel, restituindo-se em dobro o valor pago a maior. Pugna, ainda, em sede de tutela antecipada, pela abstenção da ré em inscrever o nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito ou levar seus nomes a protesto, em razão das parcelas que deixaram de ser adimplidas; pela suspensão dos vencimentos das parcelas devidas até a efetiva entrega do imóvel, bem como pelo congelamento do saldo devedor a partir da data de entrega prevista do contrato, ou seja, setembro de 2011 (fls. 02/45). Juntou procuração e documentos (fls. 46/106).

Os pedidos feitos em sede de tutela antecipada foram indeferidos (fls.108/109).

A ré foi regularmente citada (fl. 115), porém, deixou transcorrer o prazo marcado sem oposição de qualquer defesa (fl. 116).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes, na espécie, os efeitos da revelia.

A Ré, ainda que devidamente citada, quedou-se inerte, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela Autora na exordial.

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

Os autores pretendem, de início, ver declarada nula a cláusula contratual que estabelece prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel adquirido em fase de construção e encargos moratórios diferenciados a favor da ré. Tal pedido não comporta acolhimento.

Em verdade, o prazo de tolerância de 180 dias úteis previsto no item XII ? 1. do contrato (fl. 65) não encontra qualquer impedimento na legislação vigente, pois o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.

Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no decorrer da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).

Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.

Todavia, observo que a segunda parte do item XIII ? 1. do contrato é claramente abusiva. O referido trecho do dispositivo estipula a previsão da tolerância de 180 dias para entrega da obra ?ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes de motivos de força maior, tais como guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento de serviços públicos, bem como os resultantes de embargos judicias das obras. Em todos os casos supra citados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, mesmo quanto à tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos?. 

Ora, o período de tolerância de 180 dias já é previsto para fazer frente a possíveis infortúnios e dificuldades que aparecerem durante a realização da obra, dessa forma, não é legítimo elencar um rol tão extensivo de ?motivos de força maior? que justificariam ainda mais o atraso das construções. Fazendo isso, a obra não teria qualquer previsão para ser entregue, a requerida transmite, assim, todos os riscos de atraso do seu empreendimento aos seus compradores, o que é claramente abusivo. Por conta disso, declaro a nulidade do trecho do item XIII-1. do contrato, que determina que o prazo para entrega da obra pode ser prorrogado além do limite de tolerância previsto.

Ressalto, ainda, que o embargo da obra ocorrido, o que, a primeira vista, poderia ser considerado como um motivo de força maior. No caso dos autos, não restou caracterizado, uma vez que houve patente substituição do projeto com a venda do empreendimento e, portanto, seria evitável o questionamento da licença. Ora, uma empresa que trabalha no mercado imobiliário e de incorporação não poderia eleger a via mais cômoda para regularizar o imóvel, mas sim a mais segura, ante ao grande número de envolvidos.

Patente, portanto, sua culpabilidade pelo evento lesivo (demora na entrega do imóvel).

Em relação aos danos morais pleiteados pelos autores, ressalto que a data prevista para entrega das unidades era setembro de 2011, segundo a Cláusula 7 do contrato (fl. 54), dessa forma, a entrega está atrasada há mais de um ano, já considerada a tolerância contratual. A requerida, por ser responsável por essa longa demora, é obrigada a indenizar os autores.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos.

Como é cediço, a lei estabelece uma série de formalidades no que diz respeito aos imóveis, seu regime jurídico e sua transferência, justamente porque o legislador conhece as dificuldades presentes na obtenção de um bem imóvel, notadamente quando este servirá para a residência de um indivíduo. A casa própria representa um dos maiores investimentos que uma pessoa comum realizará em sua vida e, via de regra, demanda anos a fio e uma grande quantidade de sacrifícios.

Desse modo, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriam regularmente o contrato celebrado, esperaram pelo período de tolerância e ainda resistiram a mais de um ano de atraso injustificado, suportando gastos inesperados.

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse de seu imóvel esperado há cerca de seis anos e dele desfrutar.

Considerados, todavia, a conduta da ré, a expectativa dos autores, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para cada um deles, afigura-se suficiente para compensar o sofrimento dos requerentes.

Todavia, ressalto que os lucros cessantes pleiteados pelos demandados devem ser afastados, já que nada garante que os autores conseguiriam, imediatamente, alugar o imóvel objeto desta demanda pelo valor aduzido. Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há grande possibilidade de que a vítima receberia determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pela autora não se reveste da previsibilidade esperada para autorizar a indenização requerida, tornando-se verdadeira expectativa de ganho.

Por fim, não acolho o pedido de congelamento do débito na data prevista no contrato para entrega do imóvel, posto que a correção monetária não pode ser afastada, pois não representa um acréscimo patrimonial para a requerida, sendo apenas uma forma de recompor o valor nominal da moeda. Portanto, mesmo que o atraso na entrega do imóvel seja injustificável, a correção monetária é devida seguindo o índice pactuado entre as partes, ou seja, o INCC-DI.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Declaro, ainda, a nulidade do trecho do item XIII-1. do contrato, que determina que o prazo para entrega da obra pode ser prorrogado além do limite de tolerância previsto em lei.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
