

SENTENÇA

Processo:0071336-41.2012.8.26.0100 
Autor(es):Welliziane Pereira Gomes
Réu(s):Banco Itau Unibanco S.A





Vistos.
A autora Welliziane Pereira Gomes pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu Banco Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que em, 17/02/2012 e 19/03/2012, foram realizados débitos indevidos em sua conta corrente, no valor total de R$490,00. Em decorrência disso o banco réu anotou, indevidamente, seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
R. decisão de fls. 51 concedeu a tutela antecipada para suspender a negativação do nome da autora.
O réu alega, resumidamente, que as operações bancárias impugnadas pela autora são legítimas, uma vez que há similaridade no local onde foram realizadas, e que não praticou ato ilícito em anotar o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls.60/62).
Réplica a fls.130.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que o réu debitou indevidamente valores de sua conta corrente. Caberia ao réu, simplesmente, explicitar a origem dos lançamentos, apresentar documento que comprovasse a autorização da titular da conta, seja por escrito, seja eletronicamente mediante uso de senha pessoal.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a alegação da autora de que os lançamentos foram indevidos, Os valores, por isso, devem ser devolvidos, com a suspensão da exigibilidade da dívida anotada, referente ao contrato de nº 8006.
Mais que isso, e diante da importância da conta-corrente para os clientes bancários, por ela passando a maior parte dos recebimentos, pagamentos, investimentos e empréstimos realizados no dia-a-dia, a constatação de movimentações não-autorizadas é fato apto a causar dano moral  no cliente afetado, revelando, além disso, falha grave no serviço, merecedora de reprimenda pecuniária que sirva de desestímulo ao tratamento negligente do dinheiro alheio.
Considerando estas peculiaridades e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em dois mil e quinhentos reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco Itaú Unibanco S/A a reembolsar a autora Welliziane Pereira Gomes da quantia de R$490,00, atualizada monetariamente desde as datas dos saques com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a citação.
Até o reembolso ou compensação do valor acima, fica suspensa a exigibilidade da dívida no valor de R$964,00, referente ao contrato 8006.
Condeno o réu, ainda, a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
