

SENTENÇA

Processo nº:0071743-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Kariane Guadahin Silva
Requerido:HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Kariane Guadahin Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra Helbaaco Empreendimentos Imobiliários LTDA., Helbor Empreendimentos Imobiliários, Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A., Brookfield Incorporações S.A., Balboa Brasil Participações S.A., Helio Borenstein S/A Administração Participações e Comércio, também qualificadas. Alegou em síntese: ter adquirido imóvel da primeira e da segunda requerida; terem as rés inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter descoberto que o condomínio estava sendo construído sobre solo contaminado, após a compra do imóvel; que as rés comunicaram oficialmente tal problema ambiental em 26.05.2011, quando também informaram que por determinações da Cetesb os compradores deveriam conviver com máquina de extração de vapor por aproximadamente dois anos; ter sido expedido o habite-se apenas em 23.05.2011, após cumprimento de etapas exigidas pela Cetesb; ter recebido imóvel com sacada diferenciada e consequentemente desvalorizado; existirem cláusulas abusivas no contrato firmado; ter sido efetuada cobrança condominial antes da entrega das chaves; existirem danos morais e materiais a serem indenizados. Requereu a procedência. Juntou documentos. Foi retificado o polo passivo do feito, mantendo-se como ré apenas a empresa Helbaaco Empreendimento Imobiliário LTDA. (fls. 407). 
Citada, a ré contestou (fls. 432 e ss. ) alegando em síntese: ser a autora carecedora da ação; ser inepta a petição inicial; ser parte ilegítima para responder pela cobrança das despesas condominiais; ter ocorrido força maior que a isenta de responsabilidade pelo atraso da conclusão da obra; ter comunicado à autora sobre a contaminação do solo por meio de inúmeras cartas; ter ofertado à autora a opção de rescisão do contrato em duas oportunidades; ter sido oficiada pela Cetesb acerca da suspeita de contaminação do solo após a comercialização de algumas unidades; ter cumprido todas as exigências necessárias para a realização da obra; ter sido concluída em fevereiro de 2011 a unidade, mas que não pode ser entregue ante a não expedição do habite-se pelo problema ambiental; ter a autora quitado o preço do imóvel apenas em junho de 2011, sendo imitida em sua posse após a quitação; inexistir ilegalidade nas cláusulas contratuais pactuadas; inexistirem danos morais e materiais a serem indenizados; não ser possível a cumulação dos pedidos de recebimento de multa contratual e indenização por danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 591/643). 
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em carência da ação por parte da autora ou de inépcia da petição inicial. A petição inicial atendeu de forma suficiente todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e verificam-se presentes todas as condições da ação. Os pedidos encontram amparo no direito positivo, a providência buscada demonstra-se útil e adequada e existe relação jurídica entre as partes de forma a legitimar a ação. As preliminares suscitadas pela ré às fls. 435/446 veiculam matéria de mérito e com ele serão dirimidas.
Dirimido este aspecto, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Quando o contrato de promessa de compra e venda foi celebrado entre as partes (novembro de 2007) a ré possuía os requisitos necessários para a transação, ou seja, a alienação do empreendimento operou-se de forma regular. Os documentos de fls. 73 e seguintes demonstram que a ré apenas ficou impedida de alienar as unidades residenciais a partir de junho de 2008 (fls. 126), empreendendo então toda a diligencia junto ao órgão publico para regularização da situação.
Não há como se falar que a contaminação do solo sobre o qual seria construído o condomínio é um caso fortuito ou motivo de força maior, haja vista que antes mesmo de comprar o terreno a ré já tinha ciência de que este se encontrava em área onde funcionava indústria que tinha como principal atividade a fundição de aço, e que isto lhe obrigava a proceder ao devido licenciamento perante a Cetesb. Não há, portanto, imprevisibilidade. Entretanto, a situação é diversa. E isto porque a paralização decorreu de reavaliação da Cetesb pobre os procedimentos que seriam necessários para a recuperação da área. Referido procedimento administrativo que tramitou perante o órgão competente encontra amparo em nosso sistema jurídico, o qual prevê tal mecanismo como forma de proteção à sociedade e à saúde da população. Logo, é certo que tendo a decisão de suspensão das obras emanado de autoridade constituída a requerida não possuía meios de evitar a paralisação, como também não poderia descumprir a ordem ou de se submeter às etapas exigidas pela Cetesb para a ocupação do condomínio.
Quanto ao prazo suplementar para conclusão do empreendimento, ajustado contratualmente, este nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo.  Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. 
Assim, considerando-se o prazo suplementar, observa-se que houve atraso de aproximadamente três meses quanto à conclusão da obra, que se deu com a expedição do certificado de conclusão parcial da obra acostado às fls. 568. No entanto, a requerida não pode ser responsabilizada por tal atraso, vez que este se deu em razão ao cumprimento de ordem da autoridade administrativa competente, em procedimento superveniente à venda. No mais, não há nulidade a ser reconhecida em relação à cláusula 4.7 do contrato de compra e venda (fls. 206). Não se vislumbra abusividade, mas apenas e tão somente a anotação exemplificativa de situações vinculadas a caso fortuito, e de força maior, previstos na própria legislação de regência como situação excludente de responsabilidade por atraso. Alias, e neste aspecto, a autora é profissional do direito e tinha, portanto, pleno conhecimento ao que estava aderindo.
Em resumo, como a ré não poderia deixar de se submeter aos procedimentos solicitados pela Cetesb, e como estes causaram o atraso da obra, não há como se reconhecer mora no presente caso a ensejar a aplicação da multa contratual, ou qualquer indenização vinculada à situação. O atraso da entrega do imóvel não se deu por culpa da construtora e, assim, não resta configurada a prática de nenhuma conduta ilícita que demande reparação ou multa.
Requer também a autora indenização por danos morais por suposta omissão da ré, que deixou de lhe informar acerca da contaminação do solo onde o terreno estava sendo construído. O pedido de indenização é incompatível com a recusa da oferta de rescisão contratual proposta à autora. Reconhece a requerente que teve ciência da contaminação do solo em 26.05.2011 (fls. 08), ou seja, mesmo ciente disto optou por permanecer no imóvel após o recebimento da oferta de rescisão em 08.07.2011. Irrelevante já ter sido imitida na posse do imóvel antes do recebimento da oferta, vez que poderia deixar o imóvel se quisesse e se considerasse o problema do solo motivo relevante para a quebra do pacto, o que não houve.
Descabida também indenização referente à varanda diferenciada do apartamento adquirido pela autora.  Os elementos existentes nos autos não indicam que o empreendimento foi sido construído de modo diverso daquele previsto pelo memorial descritivo. Pelo contrário. Os documentos de fls. 241, 341 e 392 demonstram que se trata de característica própria das torres 4A e 4B que são interligadas justamente pelo quarto andar. Ainda, o e-mail de fls. 295 comprova que a autora tinha ciência de que um andar de sua torre teria a fachada diferenciada, havendo equívoco em relação a qual seria este andar.   
Por fim, não existem danos materiais a serem indenizados. Quanto aos aluguéis pagos pela autora ao locador do imóvel onde residia, referidos gastos foram assumidos pelos autores perante terceiros, sendo certo que o empreendimento                                                          de entrega do empreendimento como já dito, não decorreu de culpa da empresa ré, mas sim de ato da autoridade administrativa competente que fez exigências ambientais supervenientes à alienação cujo atendimento sempre foi buscado conforme documentação nos autos. A taxa condominial paga pela autora antes da imissão na posse do imóvel também não deve ser devolvida. Não importa se a requerente já possuía as chaves do imóvel ou não quando realizou tal pagamento, isto porque os artigos 9º, 12 e 20 da Lei 4.591/64 prescrevem responsabilidade solidária entre o proprietário, o possuidor e o compromissário pelas obrigações condominiais, independentemente de quem exerce a posse sobre o imóvel. Inexiste alegação de que o valor cobrado estava em desacordo com o que foi deliberado na assembléia de instalação do condomínio, realizada em 29.05.2011, assim, tem-se como válida referida cobrança e, ainda que indevida fosse, o autor não poderia ser condenado a devolver tal valor, já que este foi pago a terceiro estranho à lide.  
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
