

SENTENÇA

Processo nº:0071851-76.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Valdinei Figueiredo Brandão
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

VALDINEI FIGUEIREDO BRANDÃO move ação declaratória c.c. indenização e pedido de tutela antecipada contra BANCO CARREFOUR S/A pleiteando a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 40.000,00 e o cancelamento das anotações efetuadas nos órgãos de proteção ao crédito.

Alega o requerente que não reconhece o débito de R$ 2.841,28 com vencimento em 12.07.2012 indicado pela ré e que faz jus a indenização por danos morais e à exclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.   

Juntos documentos (fls. 11/18).

Negada a antecipação de tutela, tendo em vista a existência de anotações em nome do requerente realizadas por instituições distintas do requerido.

A requerida foi citada e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Verificada a ausência de contestação, restou caracterizada a revelia do réu, autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. 

Portanto, diante da falta de apresentação de contestação e da análise dos documentos carreados aos autos, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

Assim, considera-se inexigível o valor apontado pela ré, devendo ser excluída a restrição gerada pela cobrança de R$ 2.841,28 pela requerida.   

Em situações como a presente, que são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu o ônus de realizar a prova da existência de contrato entre as partes, bem como a caracterização do débito da requerente. No entanto, o requerido quedou-se inerte neste sentido. 

Quanto aos danos morais, inegável seria a responsabilidade civil de indenizar, todavia o autor já possuía apontamentos em seu nome gerados por outros débitos e não se pode dizer que sofreu abalo em razão de apontamento indevido. 

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil. Danos morais. Inscrição em banco de dados de inadimplentes. (...) 2. É impertinente o pleito de indenização quando o suposto ofendido ostenta em seu nome outras restrições negativas, anteriores à negativação que discute, situação a indicar ausência de abalo moral. Inteligência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Ação improcedente. Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 991.09.030.408-0. Relator Desembargador Itamar Gaino. Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado. J. 14-04-2010).

Assim, afigura-se indevida a verba reparatória requerida, aplicando-se ao caso a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de VALDINEI FIGUEIREDO BRANDÃO contra BANCO CARREFOUR S/A para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.841,28. Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

Expeça-se ofício ao Serasa para determinar a exclusão do nome do autor de seus cadastros somente em relação ao débito declarado inexigível.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
