

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0071836-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edgley Gomes de Oliveira
Requerido:Lojas Renner SCT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

VISTOS, etc.

EDGLEY GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, sob o rito ordinário, contra LOJAS RENNER SCT, identificado nos autos. Alega a autora, em síntese, que, em 22 de abril de 2010, seu nome foi negativado pela ré por força da existência do débito de R$ 128,70. Aduz o autor que nunca celebrou qualquer contrato com a ré e desconhece a origem do débito inscrito. Os fatos narrados causaram abalo à sua honra e bom nome na sociedade comercial, caracterizando o dano moral indenizável, em especial pela indevida inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a procedência para declarar a inexigibilidade do aludido débito e, ainda, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 40.000,00, a título de indenização por danos morais (fls. 02/04).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 05/14. 

A liminar foi indeferida a fls. 16.

Citado (fls. 18), o réu deixou de oferecer contestação, tornando-se revel (certidão - fls. 19). 

Vieram os autos à conclusão para as deliberações de direito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (arts. 330, inciso II e 319, do Código de Processo Civil).  

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação, presumindo-se como verdadeiros e aceitos os fatos articulados pela empresa autora, na inicial, em especial a inexistência da relação jurídica que originou o débito negativado. 

Ora, caberia ao réu comprovar a existência de tal relação jurídica e a regularidade da contratação. No entanto, permanecendo o réu inerte, fez incidir a presunção de veracidade decorrente da revelia, assim como não se desincumbiu do ônus de prova a ele imputado por força da afirmação de fato negativo apresentada pelo autor.
Inequívoca, por conseguinte, a inexigibilidade do débito que originou a negativação e, ato contínuo, esta seria ilegítima e hábil a caracterizar o dano moral indenizável
Contudo, de fato, o autor  possui outras negativações em seu nome, de tal sorte que a inscrição realizada pelo réu não pode ser considerada como suficiente para ocasionar a restrição ao crédito alegada. Não há que se falar em abalo à honra subjetiva daquele que já é conhecido na sociedade comercial como mau pagador. 

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência de nossos Tribunais:
?DECLARATóRIA - Perdas e danos - Contrato de financiamento - Inadimplemento - Título encaminhado a protesto - Apelantes pretendem o cancelamento do protesto pelo valor indevido - Reconhecimento - Possibilitado o protesto do valor efetivamente devido - Inexistência de repetição de indébito, tendo em vista que as apelantes não efetuaram nenhum pagamento - Impossibilidade de indenização - Hipótese em que as apelantes confessam serem devedoras de 33 parcelas do contrato de financiamento bem como possuem outras restrições no cadastro de inadimplentes Descaracterização do dano moral - Determinação do cancelamento do protesto feito de forma imprópria - Recurso parcialmente provido.? (AP. nº7288851400; 13ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Des. Heraldo de Oliveira; data de julgamento: 03.12.2008) 


Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que os dissabores do dia a dia não são suficientes para ensejar seu pagamento. Ora, o dano moral é o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial, ou seja, é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso.

No entanto, deve-se destacar que a configuração do dano moral deve buscar seus contornos e extensão no próprio texto constitucional para evitar excessos e abusos. (art. 5º inc. V, X e art. 1º inc. III, ambos da CF/88).

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos)  

No caso concreto, o autor suportou o incômodo comum para as pessoas em geral, não se tratando de aborrecimento extraordinário que justificasse o pleito indenizatório. Ora, havendo negativações anteriores, a nova inscrição não causa abalo real à honra subjetiva da pessoa.

Reforçando o entendimento acima exposto, destaco o julgamento do E. Superior Tribunal de Justiça: 'Dano Moral. Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. Mero aborrecimento, dissabor, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso Especial conhecido e provido.' (STJ, REsp nº303396 ? PB ? 4ºTurma, Re. Min. Barros Monteiro, DJU 24.02.03). 

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 128,70, datado de 22.04.2010; excluindo-se, definitivamente, o nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
