

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071869-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Givalter Cardoo de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por GIVALTER CARDOSO DE OLIVEIRA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para que condenada esta à cobertura do denominado tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) e ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor disse que mantém com a ré contrato de assistência médico-hospitalar. Contou que, portador de neoplasia de próstata, fora-lhe prescrito o indigitado tratamento, à cobertura do qual se negara a ré. Tachou de ilícita a recusa, invocando preceitos constitucionais e do Código de Defesa do Consumidor que fariam obrigatória a cobertura. E alegou que o ato da ré causara-lhe transtorno traduzível em dano moral.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, pela qual imposta a cobertura do aludido tratamento sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, limitada a trinta dias (fl. 45).
A ré contestou. Argumentou que o referido tratamento estaria fora do âmbito da cobertura contratada, pelo que não poderia ser obrigada a atender ao pretendido. Negou, com isso, a prática de ato ilícito. Refutou o aventado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 67/80).
Passou em branco o prazo para réplica à contestação e para que o autor requeresse a produção de provas, de que declinou a ré (fls. 122 e 124/125).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 45).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, porque, sem provas por produzir, a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória.
Não há controvérsia em relação ao contrato existente entre as partes, tampouco no tocante à moléstia que acomete o autor e à necessidade do denominado tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), tudo comprovado, ademais, pelos documentos de fls. 22/23 e 28/29.
Também é incontroversa a recusa da ré à cobertura do exame, fundada em cláusula de exclusão dita consentânea com a Lei nº 9.656/1998 e com Resolução Normativa da Agência Nacional de Saúde Suplementar, isto comprovado, outrossim, pelos documentos de fls. 30/32.
Pessoalmente, estou com a ré quando defende a observância da cobertura prevista pelo contrato de assistência médico-hospitalar. A delimitação do objeto do contrato, quando expressamente informada e em conformidade com a legislação de regência, não deve, a meu sentir, ser entendida como abusiva, máxime na espécie, a que é inerente a predeterminação do risco coberto pelo contratado, na medida do qual se estabelece a contraprestação devida pelo contratante. A assistência à saúde, de modo incondicional, é dever do Estado; não do particular, que, prestando o serviço em caráter suplementar e facultativo, conquanto submetido a balizas legais, pode, obedecidas aquelas balizas, limitar a sua atuação.
Curvo-me, entretanto, à jurisprudência dominante.
Como bem observou o autor, a matéria, tal como no Superior Tribunal de Justiça, está pacificada no Tribunal de Justiça deste Estado, que, a respeito dela, editou a seguinte súmula:

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Assim, em face da indicação médica do tratamento, de doença coberta pelo contrato ? isto não contesta a ré ?, há de se pronunciar a ilicitude da recusa à cobertura e é de se a impor, embora com a ressalva de que o tratamento deve ser feito em estabelecimento da rede credenciada pela ré.
Não medra, contudo, o outro pedido.
O descumprimento de contrato ? tal o ocorrido ? não é capaz, por si só, de ensejar dano moral. Mesmo considerada a relevância da finalidade do contrato em comento, o dano moral não é reconhecível senão quando o inadimplemento se afigure efetivamente aflitivo; quando a negativa de cobertura se dá em situação de emergência, por exemplo. 
No caso, nada há, de concreto, a evidenciar comoção sofrida pelo autor, que também não se dispôs a comprová-la. Note-se que o tratamento, posto necessário, não era o único capaz de enfrentar a moléstia, nem  exigia imediata realização, como ressai dos documentos de fls. 23 e 28/29.
Descabida, pois, a ambicionada compensação.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré apenas à cobertura do denominado tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), em estabelecimento da rede credenciada, confirmando a tutela antecipada.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
