

SENTENÇA

Processo nº:0071768-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS ALBERTO KANAZAWA COSTA BRITO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte eis que a Qualicorp, como administradora dos benefícios, atua em nome da ré, sendo nítida, portanto, a responsabilidade desta última. 
 
No mérito, segundo se depreende dos autos, o autor deixou de adimplir as mensalidades do plano de saúde, inclusive com atraso superior a 60 dias.

A ré, por seu turno, sustenta ter notificado o autor do inadimplemento, na forma da lei, requerendo a improcedência da ação. 

Ocorre, contudo, que os documentos juntados pela ré demonstram que não houve efetiva notificação ao autor no 50º dia do inadimplemento,  como exigido pelo artigo 13 da lei de planos de saúde.  

A par disso, não se pode perder de vista que os contratos de assistência à saúde são contratos definidos pela doutrina como contratos cativos de longa duração, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.

Desta forma, segundo as linhas de interpretação asseguradas pela jurisprudência, há que se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores.

Dito isso, presumida a boa-fé do consumidor e considerando o longo tempo de contratação entre as partes, bem como diante da ausência de comprovação acerca da notificação, não se há de presumir a vontade do autor em rescindir o contrato.
Seja como for, a resolução deve ser temperada com o princípio da boa-fé objetiva, que limita o exercício de direitos.

É pacífico nos meios jurídicos que houve uma mitigação do dogma da autonomia da vontade, avultando como paradigma na interpretação dos contratos o princípio da boa fé.

O liberalismo exacerbado não se mostra adequado às novas exigências sociais, porquanto proporciona às partes uma igualdade formal e não raro gera graves distorções. Fala-se, então, no chamado dirigismo contratual que, em última análise, visa assegurar tratamento isonômico entre as partes, promovendo uma igualdade substancial, fonte da dignidade da pessoa humana.

O princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422) constitui hodiernamente importante elemento informador na relação contratual, de modo que o contrato deve ser interpretado e compreendido segundo os ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes.

Caberá ao juiz, diante dos casos concretos, nortear-se pelo princípio da boa-fé como norma de conduta para interpretar os contratos, procurando extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

São preciosos, a propósito, os ensinamentos do jurista Arnoldo Wald:

Assim, em todos os países, as Constituições, as leis, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que o contrato, do mesmo modo que a propriedade, exerce importante função social, deixando de ser instrumento intransigente da defesa dos interesses das partes para transformar-se numa união de interesses equilibrados, num instrumento de cooperação leal ,numa obra de confiança mútua (Demogue). A maior densidade dada ao conceito de boa-fé faz com que se exija dos contratantes um dever de lealdade na execução do contrato, que não existia no passado.
A doutrina mais recente chega a conceber a existência da affectio contractus, transformando os contratantes em verdadeiros parceiros, numa visão do direito no qual os conflitos de interesses de ontem são substituídos pelo novo direito de parceria... (A teoria da imprevisão e as peculiaridades do Direito bancário- Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais, vol 2, os 47/62).

No caso vertente, é importante ressaltar que o contrato está em vigor desde 2001 (informação não negada pela ré) e não há notícia de que o autor ordinariamente atrase o pagamento das mensalidades. 

A par disso, o Superior Tribunal de Justiça, em entendimentos adotados em inúmeros julgados, orienta-se no sentido de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada.

A propósito, assim assentou o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior:

O inadimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso (REsp 272.739-MG).

Assim, o exercício do direito potestativo de resolução do contrato deve guardar correlação com a relevância do inadimplemento, sob pena de se converter em abuso de direito.

Segundo os preciosos ensinamentos de Ruy Rosado de Aguiar Júnior:

O reconhecimento de que do inadimplemento surgiu um dano bastante grave para que se decrete a extinção do contrato depende da avaliação do valor desse dano. Para isso não será levada em linha de conta a quantidade de dano causada à parte, mas sim o grau de ofensa à economia do contrato, pois é em função dela que há de se ponderar a gravidade da infração, não apenas pelo efetivo prejuízo causado ao credor (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª Edição atualizada AIDE, p. 135).

No caso concreto, resulta evidente que após praticamente 10 anos de contratação o atraso de duas mensalidades, ainda que consecutivas, não foi tão prejudicial à ré a ponto de autorizar a resolução do contrato.

Em suma, à vista das particularidades que permeiam o caso, a resolução do contrato seguramente não atenderia à função social do contrato que, segundo ensina o culto professor Miguel Reale, é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica (O Projeto de Código Civil- Situação atual e seus problemas fundamentais. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 32).

Por força da lealdade a que as partes reciprocamente estão jungidas e das expectativas que foram geradas ao autor - que efetuou o pagamento de contraprestações por muitos anos -  não se pode aceitar, sob o manto do decantado princípio pacta sunt servanda, aquilo que repugna o senso de justiça e avilta ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 

O prazo recursal é de 10 dias.  O valor do preparo é de R$ 174,50 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. 



São Paulo, 07 de junho de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
