

SENTENÇA

Processo nº:0071157-10.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Paulo Guilherme Coronato Rodrigues
Requerido:CLARO S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho






Vistos.

PAULO GUILHERME CORONATO RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra CLARO S/A, alegando, em suma, firmou com a ré contrato de linha telefônica móvel em 1998. Narra diversos problemas em sua linha após abril de 2012 e, não tendo a ré adotado qualquer providência para sanar a falha, requereu o cancelamento do contrato. Ocorre que, mesmo tendo efetuado o pagamento de todas as faturas, a ré comunicou a existência de dívida em seu nome aos cadastros de inadimplentes. Afirma ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/33).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 81).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 85/97), aduzindo basicamente que o contrato firmado entre as partes prevê expressamente a possibilidade de instabilidade do sinal. Afirma que a linha foi cancelada a pedido do autor, porém não houve quitação do débito no valor de R$ 732,02. Sustenta ter agido de boa-fé e que não há relação de causalidade entre sua conduta e o dano que o autor afirma ter sofrido. Alega, por fim, que não houve dano moral indenizável. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 57/68).

Sobreveio réplica (fls. 71/78).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor é destinatário final do serviço de telefonia prestado de forma habitual e contínua pela ré.  

Nestes termos, o autor e ré estão inseridos nos conceitos de consumidor e fornecedor de serviços.
 
Reconhecida a natureza do negócio jurídico, forçoso reconhecer a necessidade de inversão do ônus da prova, na medida em que a comprovação da regularidade do serviço prestado somente poderia ser feita pela ré, sendo o autor hipossuficiente tecnicamente para a demonstração da alegação de falha e problemas de sinal.
 
Assim, na hipótese em análise, tendo a ré deixado de exibir prova documental hábil à demonstrar a regularidade dos serviços prestados, não refutou satisfatoriamente a pretensão deduzida na inicial, não sendo suficiente a alegação de existir previsão contratual acerca da possibilidade de falha no sinal.

Dessa forma, resta ao Juízo inverter o ônus da prova, como regra de julgamento remanescente para a solução do litígio. 

A doutrina acerca da matéria assentou: A inversão do ônus da prova dá-se ope judicis, isto é, por obra do Juiz, e não ope legis como ocorre na distribuição do ônus da prova pelo CPC 333. Cabe ao magistrado verificar se estão presentes os requisitos legais para que se proceda à inversão. Como se trata de regra de juízo, quer dizer, de julgamento, apenas quando o Juiz verificar o non liquet  é que deverá proceder à inversão do ônus da prova, fazendo-o na sentença, quando proferir o julgamento de mérito (Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados ? Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ? Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 727).  

Destarte, considerando que a ré não afastou os fatos alegados na inicial, que foram impugnados de forma genérica, com fundamento no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o reconhecimento de que houve falha na prestação de serviço.

Por outro lado, a ré não comprovou a existência de débito não quitado, porquanto a tela apresentada na contestação apenas indica dívida no valor de R$ 734,02, mas não informa a origem desta, nem mesmo a época de sua constituição para que o Juízo possa verificar se é anterior ou posterior ao pedido de cancelamento da linha.

Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito e o reconhecimento de que sua comunicação aos cadastros caracterizou ato ilícito praticado pela ré. 

Não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.
                                   
Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 4.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à requerida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO GUILHERME CORONATO RODRIGUES contra CLARO S/A para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

Rodrigo César Fernandes Marinho
            Juiz de Direito
