

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0071707-08.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Roberto Emílio Antonio, RG 27.331.546-8 SSP/SP
RÉ(U): Luiz Carlos da Silva Santos Malaquias, RG 41.137.415 SSP/SP, CPF 311.989.508-38
Data da Audiência: 11/04/2013 às 15:05h

Aos 11 de abril de 2013, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato, o autor devolve o aparelho projetor  ao requerido. 2) O requerido efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 717,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 08 de maio de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 216.778.458-99, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1617, conta-poupança nº 013-6514-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR:


RÉU:
