

SENTENÇA

Processo nº:0071057-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gislene Nunes da Silva Sousa
Requerido:Embratel TV Sat Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


GISLENE NUNES DA SILVA SOUSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.. Visa a autora, ao argumento da inexistência de relação jurídica subjacente, a declaração de inexigibilidade de débito apontado em entidade de proteção ao crédito, no valor de R$ 157,86 (fls. 17), originado de contrato de adesão a serviços de telefonia (contrato número 0000000771643680), alegadamente nulo, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada R$ 10.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 14/17).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 18).

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 28/37). Preliminarmente, defendeu ser parte ilegítima. No mérito, insurgiu-se contra a existência dos danos morais, reputando-os não demonstrados.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta resolução do processo sem o exame de mérito, por ser a ré parte ilegítima. 

De fato, não tem a demandada pertinência subjetiva para integrar a relação jurídica processual. Na realidade, percebe-se que o débito reputado inexigível foi lançado e apontado em entidade de proteção ao crédito por Claro (fls. 17), pessoa jurídica absolutamente diversa da Embratel. 

E, ainda que ambas atuem na prestação de serviços de comunicação, no caso, não há sequer indícios de que tenham atuado em parceria na direção do lançamento do débito ora discutido. Muito pelo contrário, eventual declaração de nulidade do contrato originador do débito deve ser postulada em face da pessoa jurídica Claro. Exatamente em função da inexistência de relação jurídica entre a autora e a demandada é que se reconhece a carência de ação.  

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO RESOLVIDO o processo, sem exame de mérito, por ser a ré parte ilegítima, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. 

Em razão da  sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos a partir da sentença. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
