

SENTENÇA

Processo nº:0071288-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gabriela Machado Beltrão de Castro
Requerido:Zuquim Master Rent A Car e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                       Vistos.




GABRIELA MACHADO BELTRÃO DE CASTRO ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais em face de ZUQUIM MASTER RENT A CAR e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A.
 A autora alega que tem alienado junto ao seu empregador, o Banco Itáu BBA, um veículo da marca Honda Civic, e que, em viagem ao Rio de Janeiro envolveu-se em acidente culminando danos sérios ao seu carro e a de terceiro. Tal veículo é segurado pela segunda ré, estando regular a contratação na época do sinistro. Como o veículo ficaria um bom tempo realizando conserto e necessitando de um meio de locomoção diária ao trabalho e demais compromissos a autora pediu um carro reserva à segunda ré que lhe indicou a primeira ré e lá locou um veículo Corsa Classic, pelo período de quinze dias, iniciando-se no dia 23.03.2012, devendo ser devolvido no final da tarde do dia 07.04.12.
Ocorre que, no fim da tarde de 06.04.2012, a autora foi abordada no portão de sua casa por três maus elementos que a levaram junto com o seu veículo no chamado sequestro-relâmpago, sendo que, após dez minutos, soltaram-na, mantendo o carro com eles. A autora foi no dia seguinte à 8ª Delegacia de Polícia do Brás e elaborou o boletim de ocorrência de nº 2356/2012.
Ao relatar o caso à  co-ré Zuquim, esta locou à autora outro veículo e impôs o pagamento do valor diário de R$300,00 de aluguel extra.
No dia 20.04.12 a autora foi informada, pelo representante da ré, que o carro roubado havia sido encontrado pela polícia e lavrado outro BO de nº 2699/12. O veículo foi avaliado e feito um orçamento para que fossem consertadas as avarias do tempo em que o carro esteve roubado e não em posse da autora, sendo o valor das peças e consertos orçado em R$1.961,00, quantia esta cobrada da autora por notas de débitos. A autora alegou que tentou explicar que não poderia assumir tal responsabilidade, que cumpriu com o aviso de sinistro ao tempo certo e que, por ter sido roubado o carro, configurar-se-ia a hipótese de caso fortuito, excluindo-se a sua culpa.
A primeira ré ciente da profissão da autora continuou cobrando e apontando valores para imediato pagamento, sob o risco de protesto ou negativação em cadastros de inadimplência que trariam maiores prejuízos à vida da autora. Assim, como a autora havia dado cheque caução no valor de R$800,00, na ocasião da locação, este foi descontado pela primeira ré, sendo o restante do valor cobrado pago com juros.
Requereu a inversão do ônus da prova, a condenação das rés ao ressarcimento em dobro do valor pago a título de repetição de indébito, a condenação ao pagamento de valor não inferior a R$10.000,00 a título de indenização por dano moral e o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/49.
Citada, a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 59/77, com os documentos de fls. 78/138). Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, visto que inexiste contrato de seguro para o veículo envolvido no acidente. No mérito, afirmou que a autora é pessoa experiente, não podendo alegar desconhecimento no que tange às obrigações e deveres assumidos como locatária do veículo. Afirmou que a autora estava ciente de sua obrigação ao pagamento da franquia caso ocorresse sinistro envolvendo o veículo reserva. Disse que não há falar em cobertura para o veículo reserva com base na apólice que garantiu à autora o uso do aludido benefício. Negou a existência de dano moral. Teceu considerações sobre eventual valor a ser indenizado. Afirmou a impossibilidade de inversão do ônus da prova já que a relação não é de consumo e a inexistência de solidariedade entre as rés. Pediu a improcedência. 
A co-ré Zuquim Master Rent A Car apresentou contestação (fls. 140/142, com os documentos de fls. 143/150).  Alegou que estava previsto no contrato o pagamento de franquia nos casos de colisão, furto, roubo, incêndio ou perda total, sendo que o veículo locado pela autora se enquadra no Grupo C, destinado aos veículos especiais para deficientes, que tem uma franquia máxima de R$3.000,00, tendo autora pago um valor abaixo do máximo. Afirmou que a autora desobedeceu a cláusula 6.4 ao não comunicar a locadora imediatamente sobre o roubo e não apresentar em até 48 horas o comprovante de emissão de ocorrência policial. Disse que o boletim de ocorrência juntado aos autos não chegou à ré, tanto de maneira física, quanto virtual. Negou a existência de dano moral. Requereu a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, mais juros e correção monetária, além de custas processuais.
Réplica à contestação da ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais (fls. 153/162) e à contestação da Zuquim Master Rent A Car (fls. 164/169).
Determinada a especificação de provas, a autora disse não haver mais provas a produzir (fls. 176) e as rés pediram o julgamento antecipado (fls. 178 e 180/181).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da seguradora, pois o veículo objeto do roubo não era segurado por ela, de sorte que não há relação jurídica entre autora e seguradora que obrigue esta a indenizar os danos materiais. Quanto aos alegados danos morais, a seguradora não teve participação nos fatos que fundamentam tal pretensão. 
A seguradora trouxe documentação aos autos provando ser parte ilegítima, uma vez que o contrato de seguro previa cobertura para o veículo Honda Civic, envolvido em acidente. Não houve defeito em sua prestação de serviços, pois autorizados os reparos relacionados à perda parcial do bem segurado. 
No mérito, o pedido é improcedente.
A polícia Civil do Estado de São Paulo, conforme fls. 25, afirmou que contatou o representante da empresa Master Rental Ltda., não podendo a co-ré afirmar que não foi informada de tal roubo, além de que a autora só teve conhecimento do encontro do automóvel no dia 20.04.2012, sendo que o mesmo foi encontrado no dia 07.04.2012.
A ré não pode alegar que o boletim de ocorrência não chegou às suas mãos, já que a mesma informou à autora o encontro do carro, inclusive cobrando-a pelos danos causados. 
O contrato celebrado entre a autora e ré, locadora do automóvel, estabelece que em caso de roubo, ocorreria o pagamento da franquia no valor de R$3.000,00 para o grupo C, que era o grupo do automóvel da autora, conforme documentos juntados com contestação. 
A autora alegou que existia a possibilidade de seu nome ser inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, contudo, tal fato não aconteceu, inexistindo os danos morais alegados pela mesma, uma vez que o roubo gerou apenas aborrecimento à autora e não dano à sua personalidade, pois em nenhum momento foi atingida a sua honra. 
A cobrança feita pela locadora, ademais, era legítima e o exercício regular de direito não gera dever de indenizar. 
Ademais, a autora é capaz e esclarecida, não havendo qualquer indício de que foi induzida em erro ao celebrar tal contrato, estando completamente ciente das obrigações daí decorrentes. 
O pagamento era devido, pois o mesmo estava estipulado no contrato celebrado entre as partes para a hipótese de roubo do veículo entregue à autora como carro reserva.
Posto isso, julgo EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC., por ser ela parte ilegítima e, em relação à co-ré ZUQUIM MASTER RENT A CAR  julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais) para cada ré. 
P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
