

SENTENÇA

Processo nº:0071116-90.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
Requerente:Miguel Nicolau Junior
Requerido:Maria Estela Ferreira Nicolau
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Doutora LIDIA MARIA ANDRADE CONCEIÇÃO. Eu,... escrevente, subscrevi.
Vistos.

Miguel Nicolau Junior, ajuizou o pedido de interdição de sua mãe Maria Estela Ferreira Nicolau, ambos qualificados às fls. 02, aduzindo, resumidamente, que a interditanda foi vítima de um atropelamento há 40 (quarenta anos), entrando em processo de coma, ficando com danos mentais permanentes, sendo incapaz para gerir aspectos civis de sua vida. Afirma que a interditanda é viúva e tem 2 (dois) filhos, o requerente, e Juliana Ferreira Nicolau, ambos maiores e capazes. Requer seja nomeado curador da interditanda. Informa, ainda, que não existem bens a administrar, mas benefício previdenciário a requerer.
Acompanham a inicial os documentos de fls. 08/51, complementados com fls. 63. 
O requerente foi nomeado Curador Provisório da interditanda às fls. 64.
A interditanda foi interrogada às fls. 75.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 85.
A prova pericial foi realizada às fls. 99/101. 
A I. Representante do Ministério Público solicitou a conversão do julgamento em diligência para realização de nova prova pericial, o que foi deferido pelo Juízo, ante as peculiaridades do caso (fls. 112).
Nova perícia as fls. 155/160.
A requerente pugnou pela procedência do feito, diante da prova coligida (fls. 104).
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido, conforme parecer de fls. 163.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação procede.
Submetida à perícia constatou-se que a interditanda ?se encontre total e definitivamente incapaz para desempenhar ou readquirir aptidão profissional de qualquer natureza, com visas a prover os meios de subsistência, bem como para os atos da vida civil em razão da capacidade conativo-volitiva comprometida, denso a interdição medida procedente no presente caso. A sintomatologia apurada sugere hipótese diagnóstica de "Outros transtornos mentais devidos a lesão e disfunção cerebral e a doença física" ou F 06, conforme está codificado na CID 10. Inclui diversas afecções superpostas a um transtorno cerebral devido a uma doença cerebral primária, a uma doença sistêmica que acomete secundariamente o cérebro, a substâncias tóxicas ou hormônios exógenos, a transtornos endócrinos ou a outras doenças somáticas. O mal é de caráter definitivo." (SIC, Laudo IMESC, Discussão e Descrição Concludente, fls. 158).
Sendo assim, segundo o laudo pericial, o segundo, realizado  a interditanda apresenta transtorno mental devidos a lesão e disfunção cerebral com déficit cognitivo (fls. 159, resposta ao quesito 2 de fls. 109), sendo a interditanda totalmente incapaz para reger sua vida e administrar seus bens e interesses (fls. 159, resposta ao quesito 5 de fls. 109).
Por derradeiro, cumpre consignar que o vínculo de parentesco entre o requerente e a interditanda está documentalmente comprovado (fls. 08), e que, não se vislumbra qualquer impedimento ao exercício do múnus pelo requerente.
Assim, o pedido merece acolhimento, considerando que a interdição é medida que atende aos interesses da interditanda.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECRETAR A INTERDIÇÃO de Maria Estela Ferreira Nicolau, RG 11.132.854 SSP/SP, nos termos do artigo 3º, II do Código Civil Brasileiro, em razão de CAPACIDADE CONATIVO-VOLITIVA COMPROMETIDA, de caráter permanente e que a torna totalmente incapaz para os atos da vida civil, nomeando, ainda, seu curador definitivo, nos termos do artigo 1.183, § único do Código de Processo Civil, seu filho Miguel Nicolau Junior, RG 23.921.963-6 SSP/SP, e conseqüentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 1184 do Código de Processo Civil e do art. 3º, II, do Código Civil, inscreva-se a presente no Registro Civil e publique-se pela imprensa oficial por três vezes com o intervalo de 10 dias.
Deve constar do registro a proibição de alienação de bens sem autorização judicial, na hipótese de omissão, dispensada a caução e a prestação de contas.
Acolhe-se a manifestação da I. Dra. Promotora de Justiça, às fls. 175, ante a notícia da existência da interditanda ser usufrutuária de outros dois bens imóveis, necessária a prestação de contas pelo curador, de dois em dois anos.
Ciência a Douta Dra. Promotora de Justiça.
Após eventual trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.



DATA
Em____de __________ de 2012, recebi estes autos em Cartório. Eu______, escrevente, subscrevo.
