

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071837-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Caio Felipe Bueno Torres e outro
Requerido:Condomínio Edifício Panamá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Com efeito, não se pode atribuir ao condomínio-réu a responsabilidade pelo ilícito, ainda mais porque tal obrigação não consta do seu Regimento Interno e tampouco restou decidida em Assembléia Geral.
De se salientar que o dever do síndico zelar pela segurança, no exercício da administração interna, não abrange o dever de guarda dos bens dos condôminos existentes nas unidades condominiais.
E, na ausência de cláusula que preveja tal responsabilidade, presume-se que os condôminos optaram por não socializarem os prejuízos advindos de práticas delituosas verificadas nas dependências do condomínio.
Nesta hipótese, impõe-se que cada morador arcará com os danos patrimoniais, porventura experimentados, já que a existência da obrigação de ressarcimento implica previsão de receita extraordinária para este tipo de cobertura.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 0052650-27.2010.8.26.0405, Relator Desemb. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 03/10/2013, cuja ementa segue:
INDENIZAÇÃO ? Furto de objetos em unidade em condomínio. Ausência de previsão da convenção de condomínio sobre o dever de guarda. Impossibilidade de responsabilizar o réu por supostos prejuízos sofridos pela autora. Recurso desprovido.
Da fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
A propósito, não há empresa de segurança contratada para guarda das partes comuns do edifício, o que é feito por funcionários do condomínio, sendo que, não há na Convenção qualquer previsão de obrigação ou responsabilidade com relação às unidades condominiais.
No caso, vale mencionar os argumentos do i. Desembargador Maia da Cunha, em caso semelhante, na Apelação Cível nº 641.511-4/1:
A regra é que o condomínio somente responde por furtos ocorridos no interior de cada unidade condominial quando a Convenção expressamente determina a sua responsabilidade, do que não se cogita no caso dos autos. Nesses casos deve ser respeitada a vontade da maioria dos condôminos que estabeleceu a irresponsabilidade do condomínio por ocorrências havidas no interior de cada unidade, e somente em caso de negligência excepcional e seguramente comprovada é que se poderia atribuir responsabilidade ao condomínio com base no art. 186 c.c. o art. 1348, II e V, do Código Civil.
Não há, no caso, nenhuma prova de excepcional negligência do condomínio réu, que, pelo que consta dos autos, cobra e possui segurança tão somente para controlar a entrada e saída de moradores e visitantes.
A jurisprudência tem consagrado o entendimento de que não responde o condomínio por furtos em suas unidades autônomas ou áreas comuns quando a Convenção não prevê expressamente o dever de indenizar. O Egrégio Tribunal de Justiça há muito assim tem decidido, valendo conferir a seguinte ementa: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil Condomínio - Danos morais e materiais - Roubo praticado por terceiros em unidade autônoma - Ente destituído de personalidade jurídica - Ausência de deliberação de assembléia ou norma de convenção ou regulamento interno que responsabilize o condomínio pela guarda e vigilância de coisas de condôminos em área comum ou interior de unidade autônoma - Ação improcedente - Recurso provido. O condomínio, destituído de personalidade jurídica, não tem obrigação de guardar e vigiar os bens dos condôminos ou dos ocupantes dos apartamentos, estejam eles nas unidades autônomas ou nas áreas comuns, não respondendo civilmente pelo furto de coisas que estejam naquelas ou nestas (Apelação Cível n. 76.607-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aldo Magalhães - 04.08.99 - V.U.).
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
