

DECISÃO

Processo Físico nº:0071173-30.2013.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvestre Bicalho Maia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO. 

Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Rejeito a preliminar arguida pela ré, porque o fundamento do pedido de reparação de dano moral está explicitado na petição inicial.

Passo ao exame do mérito.

Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. 

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. 

Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ? a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato de prestação de serviço de telecomunicações sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. A ré, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal. O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida. 

Ademais, porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 17) constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. 

Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade da ré, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude foi criado pela ré ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de a ré auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ela criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

 Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo.

 O extrato de fl. 20 revela que, ao tempo da inclusão da anotação restritiva sub judice, já havia outro apontamento em nome do autor, inserido por Banco Santander S.A. Todavia, o autor ajuizou demanda em face de Banco Santander S.A., postulando a declaração de inexistência da relação jurídica que embasa a referida anotação; a tutela antecipada foi concedida e o pedido foi julgado procedente, conforme consulta ao SAJ.

 A hipótese dos autos não se subsume, pois, ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?). 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. 

Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. 

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro da Serasa (de dezembro de 2012 a outubro de 2013) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 19, declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, objeto das anotações restritivas de fl. 17, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. Oficie-se à Serasa, para que cumpra a presente decisão. A ré, ademais, deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (3) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da primeira inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, 01.12.2012 (artigo 398 do Código Civil). 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 350,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
