

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0071891-27.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Ângela de Oliveira Batista da Silva, RG 20839937 SSP/SP, CPF 104.517.918-35
ADV.:Marli Gonzaga de Oliveira Barros, OAB 252556/SP
RÉ(U):Ronaldo Pereira da Silva, RG 18.362.422 SSP/SP, CPF 076.945.668-50
ADV.: Maria Teresa Boller, OAB 138.212/SP
 Data da Audiência: 03/04/2014 às 14:55h

Aos 03 de abril de 2014, às 14:51h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora providenciará o pagamento das multas e despesas de licenciamento do veículo Kadett Placas BNI-1777 e, após, efetuará a comunicação da quitação mencionada ao requerido; 2) O requerido terá o prazo de 30 dias, contados da comunicação da quitção referida no item 1 para proceder a transferência do veículo para o nome da autora, arcando com as despesas respectivas; 3) Não cumprida a obrigação pelo réu, ele incidirá em multa diária no valor de R$ 100,00, limitada, a princípio, a 30 dias; 4) A autora, neste ato, efetuou a entrega do CRV do veículo ao requerido. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
