

SENTENÇA

Processo nº:0071812-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ailton Leopoldino Marques
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

AILTON LEOPOLDINO MARQUES ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, em decorrência da inscrição supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação do réu, com quem alega nunca haver contratado. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Formulou pedido de antecipação de tutela para suspensão da publicidade da anotação. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/04) veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/16). 
Foi deferida a gratuidade processual, mas indeferida a antecipação de tutela (fls. 17). 
Regularmente citado (fls. 55), o réu ofereceu contestação (fls. 19/34), pela qual negou a prestação de serviço defeituoso. Noticiou ter excluído ?de maneira preventiva e administrativa? o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou a existência de danos morais e o valor indenizatório pleiteado, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Postulou pela concessão de prazo de 30 (trinta) dias para a apresentação de documentos vinculados ao nome e CPF do autor. Requereu a retificação do pólo passivo da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 35/53). 
O autor se manifestou em réplica (fls. 61/62).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 66), as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 69 e 72). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova testemunhal. Ademais, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas as partes pediram o julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Inicialmente, à luz dos documentos de fls. 42/46, defiro a retificação do pólo passivo da demanda, a fim de que nele passe a constar a atual denominação do Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo, a saber, Banco Bradescard S.A. 
Os documentos de 15 e 16 comprovam que o nome do autor foi inserido em cadastros de órgãos de proteção ao crédito por solicitação do banco réu.  
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça.  
A responsabilidade do requerido, como prestador de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
O autor nega haver celebrado contratos com o requerido, a justificar a existência dos apontamentos cadastrais em seu nome.  
Por seu turno, o réu não logrou provar que manteve alguma relação comercial com o autor. Requereu a concessão de prazo de trinta dias para acostar aos autos os documentos vinculados ao nome e CPF do autor. Decorrido em muito aquele prazo, a documentação jamais veio aos autos e, dado oportunidade para que especificasse provas, informou que não tinha outras provas a produzir (fls. 69). 
Assim, não foi apresentada pelo requerido nenhuma explicação para a existência dos aludidos apontamentos, tendo sido por ele noticiada, ainda, a exclusão das restrições creditícias ?de maneira preventiva e administrativa?, o que equivale a reconhecimento tácito quanto à irregularidade destas.  
A inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
Não se olvide que, negada a contratação pelo requerente, incumbiria ao requerido provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir do consumidor a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova, não sendo necessária a inversão do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito do autor, a prova competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. No entanto, não houve prova de que o consumidor solicitou a contratação de algum serviço oferecido pelo réu. 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, as restrições creditícias indevidas), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, sem propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada, estipulo a indenização devida pelo requerido ao autor em R$ 2.789,10 (dois mil, setecentos e oitenta e nove reais e dez centavos), correspondentes a duas vezes a somatória dos apontamentos cadastrais indevidos (R$ 1.394,55 ? fls. 03). 
Referido montante não é irrisório, considerando que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, com salário de R$ 208,50 anotado em carteira de trabalho (fls. 10), e levando-se em conta, ainda, a existência de outros apontamentos cadastrais em seu nome, embora posteriores às anotações questionadas nos autos (fls. 15/16), bem como o longo tempo decorrido entre a data da inclusão do primeiro apontamento (06.06.2011) e o ajuizamento da presente ação (07.12.2012), revelando que pouco se preocupou ou sofreu com a negativação de seu nome. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Ailton Leopoldino Marques em face de Banco Bradescard S.A. (atual denominação de Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tendo por objeto os débitos nos valores de R$ 160,04, R$ 454,78 e R$ 779,73; e (ii) condenar o réu ao pagamento de R$ 2.789,10 (dois mil, setecentos e oitenta e nove reais e dez centavos) ao autor, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo da demanda, conforme acima determinado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
