

SENTENÇA

Processo nº:0071618-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Ferreira Costa e outro
Requerido:Helbor Empreendimentos Imobiliarios e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




WELLINGTON FERREIRA COSTA e ALESSANDRA RIBEIRO COSTA ajuizaram ação de conhecimento em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, terem adquirido das rés imóvel descrito na inicial, que, todavia, injustificadamente deixaram de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas, em local de solo contaminado, além de terem lhes compelido a pagar taxas abusivas. Considerando que tal inadimplemento causou-lhes prejuízo e constrangimentos, pediram a  condenação da ré ao pagamento de multa contratualmente imposta somente à adquirente e a condenação da adversa a lhe indenizar pelos danos morais sofridos, ás despesas pelo atraso e à restituição de taxas cobradas indevidamente.
Citada, a Brookfield ré ofereceu contestação. Requereu, preliminarmente, a extinção do processo por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriu o contrato na forma do acordado; que não teve culpa na contaminação do solo e procedeu ao necessário visando a regularizar a situação; que o imóvel foi entregue no prazo; que a parte autora não sofreu os danos alegados e nem foi compelida a pagar valores irregulares (fls. 181/220).
As rés Helbor e Helbaaco também ofereceram contestação. Requereram, preliminarmente, a extinção do processo por ilegitimidade passiva; por falta de interesse de agir e por prescrição. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, aduzindo o cumprimento do contrato na forma ajustada; que o solo foi regularizado; que o imóvel foi entregue no prazo;  que não praticaram ato ilícito; que a autora não sofreu os danos alegados e nem foi compelida a pagar valores irregulares (fls. 352/409).
Houve réplica (fls. 536/580), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

A questão em debate diz respeito a fatos incontroversos (atraso ou não de obra) e a validade (ou não) de cláusulas contratuais. Desnecessária a produção de outras provas, sendo o julgamento antecipado da lide de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares alegadas em resposta.
Com efeito, a presente demanda foi ajuizada em face de empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico que aparecem em contrato celebrado com os autores, ora impugnado.   Outrossim, consta na inicial pedidos admitidos, em tese, pela ordem jurídica brasileiro, sendo úteis e adequados ao caso concreto.  
Há, pois, em breve resumo, legitimidade passiva, possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir, não se podendo falar em carência da ação.
Irrelevante eventual quitação do imóvel, tendo em conta que o pagamento dos valores devidos pelos autores e a entrega das chaves pelas rés não elide eventuais irregularidades contratuais praticadas pelas fornecedoras.
Irrelevante, outrossim, eventual informação acerca de contaminação do solo, pois este fato só foi de conhecimento dos consumidores após a celebração do contrato, não sendo estes obrigados a fazer composição amigável com as adversas para o posterior desfazimento do negócio.
Importante lembrar que quando se fala em condições da ação, fala-se de condições existentes em tese. Sei o direito alegado efetivamente assiste ou não ao autor é questão de mérito a ser apreciada oportunamente.
Finalmente, não há prescrição, pois se trata de contrato em que se prevê o pagamento de valores sucessivamente, de modo que o respectivo lapso começa a tramitar somente o pagamento integral do ajustado. 
Vencidas essas questões, passo à análise dos pedidos propriamente ditos.
Tratam os autos de ação de obrigação declaratória cumulada com pedido de condenação, alegando a parte autora um fato negativo, qual seja que as rés descumpriram o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel na forma e no prazo acordado.  Sendo assim, caberia às rés a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação confessaram que tiveram de utilizar o prazo de carência de 180 dias, que impôs à parte adversa, bem como  a existência de solo contaminado.
Ocorreu, portanto, atraso na obra e ausência de informação devida para a celebração da avença. Injustificável este fato, na medida em que eventos naturais (como chuva em cidades localizadas próximas aos trópicos como as da  Grande São Paulo) ou econômicos (como aquecimento do mercado imobiliário) constituem eventos absolutamente previsíveis e administráveis em uma grande obra, como a objeto do contrato. Ademais, modificando meu entendimento anterior, verifico que o prazo de carência de 180 dias foi estipulado unilateral e abusivamente pela empresa demandada, configurando verdadeira renúncia de direito vedada pelo artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Note-se que a existência de solo contaminado não isenta as rés de responsabilidade. Tal fato constitui risco inerente ao negócio promovido por tais empresas, sobre quem, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, incide responsabilidade objetiva.
Da mesma forma, também modificando entendimento anterior, as cláusulas de corretagem e SATI, que, costumeiramente, cabem ao vendedor pagar ? e não os compradores e consumidores ? ora demandante). Igualmente abusivas, nos termos dos citados dispositivos legais.
Destarte, deve-se ter por inválida referidas cláusulas exoneratórias de responsabilidade, impondo, ainda, às rés o pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta, então, saber o que pagar.
O pagamento de valor da multa contratual é mais do que razoável. Embora seja cláusula de aplicabilidade prevista apenas em desfavor da consumidora, pode e deve ser aplicada também em desfavor da empresa contratante, tendo em conta a igualdade e a boa fé objetiva que deve reger as relações contratuais.  As rés, portanto, ficam condenadas ao pagamento do respectivo valor.
Da mesma forma, deverão as rés restituir as cláusulas de corretagem e da taxa SATI, conforme já explicado. 
Outrossim, a verba indenizatória por danos morais é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu a parte autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Devem, portanto, as rés, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que os autores sofreram constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 20.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar a invalidade da cláusula de tolerância de 180 dias para o atraso na obra; b) condenar as rés a, solidariamente, pagar aos autores a multa contratual de 1%, corrigida monetariamente e incidindo juros da mora de 1% ao mês, ambos desde a data inicial do atraso de entrega da obra, na exata forma descrita na inicial; c) condenar as rés a, solidariamente, pagar à parte autora o valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; d) declarar inexigível as cláusulas SATI e de comissão de corretagem, devendo as rés, solidariamente, restituir os valores pagos a tal título pela parte autora, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação; e) condenar as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
