

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0071840-42.2001.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lázara Pereira de Lucas
Requerido:Hospital Tide Setúbal e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Lázara Pereira de Lucas em face de Hospital Tide Setúbal e outros alegando que após ter sofrido uma queda na rua e procurar assistência hospitalar não recebeu atendimento adequado e teria sido tratada de forma negligente, causando complicações em suas feridas e infecção, deixando-a com a aparência desfigurada. Pede-se antecipação de tutela a fim de realizar novo tratamento e indenização por danos morais e materiais.
O Juízo decidiu pela necessidade de dilação probatória para a apreciação do pedido de tutela antecipada. 
Os autos vieram redistribuídos da 34ª Vara Cível ante o reconhecimento da sua incompetência absoluta após informação do Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa ? Guaianazes pertencer ao Estado de São Paulo.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. Informa que dos réus, os hospitais que pertencem à Administração Direta Estadual são o Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa ? Guaianazes e o Hospital Brigadeiro. Alega não ter havido qualquer conduta negligente ou imperita por parte de seus agentes quanto ao atendimento à autora. Aduz não ter responsabilidade quanto ao ocorrido durante os três meses antes da internação dela no Hospital Brigadeiro, sendo que a evolução no quadro infeccioso poderia ter sido consequência de sua demora em procurar atendimento.
Oportunizou-se réplica.
A Autarquia Hospitalar Municipal Regional Ermelindo Matarazzo ? Hospital Tide Setúbal apresentou sua contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que à época dos fatos a autora foi atendida pela COOPERPAS ? 6. No mérito sustentou que a autora foi submetida a tratamento clínico dentro da mais rigorosa técnica e rotina médica.
Oportunizou-se réplica.
Citada, Sandra Ineko Shida, médica do Hospital de Guaianazes à época, contestou o feito alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que, buscando o melhor resultado para a paciente, realizou todos os procedimentos que lhe competia, sem nehuma negligência ou imperícia.
Oportunizou-se réplica.
Houve despacho saneador às fls. 551, afastando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova oral, documental e pericial.
Laudo da perícia medica realizada pelo IMESC foi juntado às fls. 633/639, 641/643 e 714/715. 
Às fls. 749/754 foi juntada petição comunicando o falecimento da autora e pedido de habilitação de herdeiros.
Foi realizada audiência de instrução, colhido o depoimento da perita e de mais 4 testemunhas da autora.
A Fazenda do Estado e a parte autora apresentaram suas alegações finais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Feito já saneado.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO e PARTICULARES.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE SUBJETIVA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Lázara Pereira de Lucas. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado e responsabilidade subjetiva dos demais envolvidos. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil depende na espécie da reunião dos requisitos: omissão, dano, nexo causal e culpa.

Analisando a prova coligida, tenho que o laudos apresentados às folhas 633/639, 641/643 e 714/715 , informam os peritos  que não é possível aferir a causa da infecção sofrida pela autora. Informa ainda que o atendimento, bem como, as medidas tomadas foram adequadas. Demonstram ainda que existe nexo causal presumido entre o acidente sofrido pela autora e o quadro de infecção gerado, no entanto, não há nexo causal entre a infecção e o atendimento hospitalar. E que muito embora tenham sido tomadas todas as medidas profiláticas necessárias, haveria chances de infecção, cerca de 10 a 20 %, bem como, não haviam medidas que fossem totalmente eficazes ou procedimentos que diminuíssem a ocorrência de infecções. 

Para maiores esclarecimentos, foi realizada audiência às folhas 793 a 797, com a oitiva da perita infectologista. A perita esclarece que a autora não preenchia os requisitos de infecção hospitalar e informa que não sabe se à época da ocorrência dos fatos a autora já possuia o linfoma que a levou a óbito. Bem como, afirma que não houve imprudência, imperícia ou negligência no atendimento da autora.  

Não se observa, no presente caso, a existência de qualquer erro médico, pois como ficou claramente exposto no laudo e do que se depreende do depoimento da perita em audiência, o tratamento da infecção era uma obrigação de meio, na qual foram empregados todos os meios para que o quadro da autora não se agravasse. Não se observa também, dano ocasionado por qualquer ação ou omissão do Estado, bem como, não restou verificada a existência de culpa em razão do emprego dos meios adequados para a recuperação da autora, não figurando assim, em ação imprudente, negligente e tampouco imperita. E por fim, conforme o que já foi comprovado em laudo médico, não há nexo de causalidade entre a infecção e a ação do Estado. Sendo assim, na ausência dos requisitos de responsabilidade civil, não se verifica a existência de responsabilidade do Estado pelos danos experimentados pela autora.

Assim, embora a autora tenha sofrido deformações em sua face, para que fosse  indenizada, deveria ter comprovado a existência dos elementos de responsabilidade do Estado, entretanto, tal fato não restou comprovado, muito pelo contrário, as provas produzidas nos presentes autos comprovaram a ausência de responsabilidade do Estado para indenizar a autora. Dessa forma, não vislumbro a indenização moral e tampouco material.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Lázara Pereira de Lucas em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
