

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0071861-94.2010.8.26.0002 - Controle nº 9418
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio de Santana, RG: 28.524.594, CPF: 256.077.808-48
Advogado do autor: Leonardo Augusto Pereira Bailosa OAB/SP nº 206203

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Rosana da Costa RG: 21.463.227-1 - CPF: 104.561.178-29
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254.650

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Flavia Tamiko Villas Bôas Minami RG: 21.583.633-9 - CPF: 262.017.338-84

Data da audiência: 16/05/2011 às 15:00h

Aos 16 de maio de 2011, às 15:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)Net São Paulo LTDA  e a Ré  Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 06 de Junho de 2011 . 
2)O(A) ré(u) Net São Paulo LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500.00, (hum mil e quinhentos reais)em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 06 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária autor(a), Banco Itaú , Agência nº 7887 ,conta corrente nº 17714-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)O(A) ré(u) Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500.00, (hum mil e quinhentos reais)em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 16 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária autor(a), Banco Itaú , Agência nº 7887 ,conta corrente nº 17714-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e moraisA(o/s) ré(u/s) Net São Paulo LTDA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  procuração e substabelecimento e a Ré  Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e substabelecimento    Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Jose Maria de Souza guedes
(conciliador)


Assinaturas no verso
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Net São Paulo LTDAAdv. ré(u):

 

Ré(u):Empresa Brasileira de Telecomunicações - EmbratelAdv. ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
