

SENTENÇA

Processo nº:0071850-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdinei Figueiredo Brandão
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

VALDINEI FIGUEIREDO BRANDÃO move a presente ação declaratória c/c indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que o requerido inseriu seu nome em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, por suposto débito de R$ 204,92. Argumenta ser este débito totalmente inexistente, bem como que a aludida negativação lhe causou danos morais. Requer a procedência da ação declarando inexistente a cobrança, bem como para o fim de condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 40.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional determinando a retirada do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 19.

Citado por via postal (fls. 21), o requerido ofertou contestação, impugnando o pedido de indenização por danos morais, com base na Súmula nº 385, editada pela 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, vez que o autor é devedor habitual e possui mais de um apontamento junto ao sistema SERASA EXPERIAN (fls. 17). Requereu, por fim, a improcedência da demanda (fls. 22/32).

Réplica às fls. 40/46.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com o requerido, que tivesse dado ensejo à existência do débito pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

E pelo que se verifica da contestação de fls. 22/32, o requerido não impugnou tal argumento do autor, deixando de apresentar qualquer documento apto a embasar a existência do débito, e por consequência a negativação de seu nome em rol de inadimplentes.

Com efeito, recaem sobre a defesa ofertada os efeitos da chamada revelia material, pela não impugnação específica do mencionado fato alegado, sendo devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pelo próprio autor (fls. 17), constata-se a existência de inúmeros outros apontamentos em seu nome.

É inteligência da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou tiveram alguma dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que o autor efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, apenas para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, no valor total de R$ 204,92.

Fica, em consequência do que ora decidido, concedida a tutela antecipada requerida, para o fim de determinar a exclusão do nome do autor de rol de inadimplentes, pelo débito retro descrito. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa, por ser beneficiário de Justiça Gratuita (fls. 19).

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013. 



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
             Juiz de Direito

 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
