

SENTENÇA

Processo nº:0071359-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Alberto Acuña Fuentealba e outro
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira




Vistos.



LUIS ALBERTO ACUÑA FUENTEALBA e FAF COMÉRCIO DE BICICLETAS E PEÇAS LTDA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação condenatória  contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegam, em síntese, que em razão de manutenção realizada na rede pública a ré procedeu alteração em uma das fases na rede externa, causando sobretensão o que veio a danificar os equipamentos da segunda autora. Assevera que o primeiro autor sofreu danos morais em virtude do desajuste orçamentário para cobrir os custos com a reparação do maquinário. Pretendem a condenação da ré no pagamento de reparação por danos morais e materiais.
Com a inicial juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação. Alegou preliminar de ilegitimidade ativa do primeiro autor e no mérito a ausência de comprovação do nexo causal e dos danos.
Sobrevieram manifestações das partes..
É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar de ilegitimidade ativa. A análise das condições da ação são feitas conforme inseridas na petição inicial, sob pena de tolher o direito de ação. Se o autor não sofreu danos, a consequência será a improcedência do pedido.
Passo ao desate da lide na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A responsabilidade da ré é objetiva, conforme dispõe claramente o artigo 37, § 6º da Constituição Federal de 5 de outubro de 1988.
No último parágrafo de fl. 86 a ré confirma que por sua conduta causou sobretensão na rede.
A Resolução da ANEEL não tem o condão de limitar ou restringir a responsabilidade civil das prestadoras de serviço público. Se assim pretende, o fazo de forma ilegal, pois o seu poder regulamentar não compreende o de legislar.
Os danos materiais estão bem comprovados pelos documentos que instruem a inicial.
Passo a análise da quantificação da indenização.
A nota fiscal de fl. 19 e o relatório de fl. 20 demonstram que foi gasto o valor de R$1.046,00 com o reparo dos equipamentos.
Por outro lado, os documentos de fls. 23/42 não são aptos para ensejar a indenização pretendida.
Não há comprovação idônea de que os pedidos foram cancelados e que alguma venda deixou de ser realizado. O pagamento de salários é encargo fixo do empresário.
Também não socorre a reparação por danos morais. O autor é proprietário de empresa e as atribulações e imprevistos fazem parte do cotidiano.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUIS ALBERTO ACUÑA FUENTEALBA e FAF COMÉRCIO DE BICICLETAS E PEÇAS LTDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e o faço para condenar a ré a pagar para a segunda autora a importância de R$1.046,00, devidamente atualizada desde 26 de maio de 2008 (fl. 19) e com a incidência de juros moratórios desde então.
Pela sucumbência parcial e recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Limeira para a Capital, em 3 de outubro de 2011.


MARCELO VIEIRA
       Juiz de Direito
