

SENTENÇA

Processo nº:0071705-09.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Suini de Oliveira Santos
Requerido:Mauricio Lima Esteves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor adquiriu moto que, segundo a prova dos autos, tem 15 anos,  fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Demais disso, caberia ao autor ao adquirir o bem ter tomado a cautela de levar um mecânico de sua confiança, a fim de verificar o real estado da moto,  o que, contudo, não aconteceu.
O autor não juntou qualquer laudo, não trouxe testemunha a ser ouvida em seu favor.  
Assim, inviável estabelecer-se se o defeito apontado pelo autor era preexistente ou decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido pelo requerente, o que afasta a responsabilidade do réu, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. 
Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 

 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso da moto, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago.
Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação.
Assim, só resta julgar-se improcedente a ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   

São Paulo, 28 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
