

SENTENÇA

Processo nº:0071596-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Jose Lemos Barbosa
Requerido:Banco Finasa BMC S.A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSÉ LEMOS BARBOSA ajuizou a presente ação ordinária em face de BANCO FINASA BMC S/A alegando ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a ré para aquisição do veículo VW/Gol, 2006, porém, impossibilitado de manter a avença, notificou a ré oferencendo a devolução do veículo e devolução do VRG, porém a ré quedou-se inerte. Afirma que o contrato seria pago mediante 60 parcelas mensais de R$ 697,71, sendo que deste valor, R$ 293,14 eram a título de contraprestação e R$ 404,57 a título de Valor Residual Garantido, de forma que já pagou o total de R$ 19.271,55 (dezenove mil, duzentos e setenta e um reais e cinquenta e cinco centavos) pagos a título de VRG aos quais acredita fazer jus à devolução, devidamente atualizados. Requer a declaração de nulidade de cláusula contratual que veda a devolução do VRG, da cláusula de vencimento antecipado. Requer a rescisão do contrato com devolução do valor pago a titulo de VRG e afastamento das cláusulas apontadas. Juntou documentos.
Foram indeferidos os pedidos de Justiça gratuita e tutela antecipada (fls. 51), decisão reformada pela C. 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 115/120).
Devidamente citado (fls. 144) o réu quedou-se inerte (fls. 145). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia do réu.
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, este comprova que, intentando rescindir o contrato, notificou o réu para devolução do veículo (fls. 48/49), mas este quedou-se inerte. Sendo assim, o contrato é declarado rescindido a partir da data do envio desta notificação, qual seja, 04/09/2012 (fls. 48).
Sobre o pedido de devolução do valor residual garantido (VRG) adiantado pelo autor, basta recorrermos à transcrição de trecho de elucidativo voto Eminente Desembargador Paulo Ayrosa, quando relator do recurso de apelação nº 0008559-17.2011.8.26.0565 na 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?O reconhecimento da necessidade da devolução do VRG pago decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido pelo inadimplemento, e não pelo pedido do arrendatário, este continua fazendo jus à devolução do VRG, já que a opção de compra do veículo não foi exercida.
?Contudo, observo que esta devolução não pode ser integral. A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, mas somente seria ao seu término, uma vez quitadas as prestações contratadas.
?Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, podendo, inclusive, responder pela sua infidelidade no âmbito criminal.
?O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual a arrendadora possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ela como depositária da importância paga sob esta rubrica, cuja nua-propriedade permanece sendo do arrendatário e este depósito há que ser atualizado monetariamente e render juros legais, nos termos do art. 1.063 do CC de 1916 , ou na forma da atual legislação civil (art. 406).
?Assim não fosse não haveria qualquer sentido na antecipação do VRG porquanto qualquer outro destino dado à importância a ele referente renderia melhores resultados, a exemplo da caderneta de Poupança e, assim, ao final, ao optar pela aquisição do bem, pagaria o arrendatário somente a quantia pactuada, dispendendo importância relativamente inferior.
?Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
?Assim já se decidiu no extinto 2º TAC:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - DEVOLUÇÃO - PAGAMENTO ANTECIPADO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - ADMISSIBILIDADE. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 689.441-0/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO RIGOLIN - J. 30.11.2004)
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO - ADMISSIBILIDADE. A extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil pode ensejar a devolução do valor residual garantido, devidamente corrigido, caso não exercida a opção de compra ao final do contrato ou na impossibilidade do exercício desse direito. Ressalva-se, contudo, a possibilidade de compensação com valores inadimplidos, em face da natureza do VRG, evitando-se enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 683.562-00/9 - 11ª Câm. - Rel. Juiz EGIDIO GIACOIA - J. 22.11.2004)
?Logo, deve ser reconhecido o direito da arrendatária à devolução do VRG, após o desconto dos valores devidos."
Na forma do que restou decido pela C. 30ª Câmara de Direito Privado o cálculo deve ser feito não com o valor de todo o contrato, mas somente com as prestações vencidas até a  data da rescisão.
O autor alega, e a ré não contesta, que R$ 19.271,55 (dezenove mil, duzentos e setenta e um reais e cinquenta e cinco centavos) foram pagos à ré a título de VRG. 
Desta forma, resta afastada a cláusula que veda a devolução do VRG. Porém, havendo débito do autor para com a requerida (até a data da rescisão), o valor pago a título de VRG poderá ser utilizado pela ré para abatimento deste débito, fazendo o autor jus à eventual saldo remanescente na forma da fundamentação acima.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LEMOS BARBOSA em face de BANCO FINASA BMC S/A, para declarar rescindido o contrato entre as partes a partir 04/09/2012 e condenar a ré a devolver ao autor os valores recebidos a título de VRG no montante de R$ 19.271,55 (dezenove mil, duzentos e setenta e um reais e cinquenta e cinco centavos), valor que será corrigido monetariamente a partir do recebimento de cada parcela e acrescidos de juros de mora legais a partir da notificação do réu (data da rescisão), ressalvando-se a possibilidade de ser ele utilizado para compensar eventuais débitos do autor relativos à dívida referente ao mesmo contrato de arrendamento mercantil até a data da rescisão do negócio. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
