

SENTENÇA

Processo nº:0071103-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Arnaldo Gonçalves de Oliveira e outro
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré. Com efeito, não havendo interesse dos autores na realização da prova pericial, a lide deve ser julgada de acordo com a prova constante dos autos, não havendo que se falar em incompetência do Juízo.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Pretendem os autores a condenação da requerida a providenciar nova ligação entre o relógio de medição e sua residência.
Ocorre que constitui obrigação do consumidor manter as instalações elétricas da sua residência de acordo com as normas oficiais brasileiras, garantindo adequação técnica e segurança. 
No caso em tela, do que se colhe da prova constante dos autos, os autores não adotaram as providências que lhes competiam, sendo certo que seu imóvel possui instalações inadequadas, muito antigas, que precisam ser removidas.
Todavia, como já destacado, é dever do consumidor efetuar a instalação de acordo com o padrão de ligação de energia elétrica devida, que, inclusive, deve ser dimensionada de acordo com a carga de energia que será utilizada. Ainda, também deve o consumidor mantê-la de forma a haver segurança aos usuários do serviço.
Assim, e uma vez que a ligação pretendida competia aos autores, não há responsabilidade a ser atribuída à ré.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, nos autos do Recurso Inominado nº 10048, Relator Juiz Cláudio Lima Bueno de Camargo, j. 19/06/2008, cuja ementa segue:
?Ação revisional ~ Contas de consumo de energia elétrica. Sentença de procedência com fundamento na constatação de "fuga de energia" somente por ocasião da segunda vistoria. "Degrau de consumo" - Obrigação da prestadora restrita a verificação de regularidade do valor faturado e a energia consumida. Manutenção e reparo da rede interna do imóvel - Obrigação do consumidor. Dever de informação (art. 6o, 111, CDC) ~ Alcance: obrigações a cargo do fornecedor, inexistente no caso dos autos. Recurso provido? (grifo meu).
Os autores também atribuem à ré a utilização de tinta ?spray? para marcação do numeral do imóvel, na forma de "pichação".
Em audiência, foi colhido o depoimento de informante em favor dos autores, que disse que a pessoa que efetuou a marcação do nº 6 apresentou-se como funcionário da Eletropaulo. Todavia, não tinha uniforme da empresa e tampouco apresentou documento neste sentido. Ainda, não realizou serviço algum no local. Diante desse quadro, dada a fragilidade da prova produzida, não é possível se inferir tenha sido, de fato, preposto da ré, o responsável pela marcação em discussão.
De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, observa-se que os autores pretendem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 650,00, resultado do custo de materiais para pintura da marcação imputada à ré.
Todavia, cabia aos autores especificar e comprovar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveriam produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado. 
Todavia, não trouxeram aos autos nenhum documento que comprovasse o dano alegado. 
Nesta esteira, também por isso, a rejeição de tal pedido é medida de rigor.
Por fim, não se verificou qualquer circunstância que enseje a indenização por danos morais pretendida.
Com efeito, não se demonstrou nestes autos ilegalidade praticada pela ré, tampouco exposição dos requerentes a situação vexatória ou constrangedora, sendo certo que mero desacordo comercial não possui o condão de ensejar a reparação pretendida.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 256,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
