

SENTENÇA

Processo nº:0071870-32.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Des. Hab. e Urb. do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Antonio Fernandes de Farias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




CDHU ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO DE TERMO E OCUPAÇÃO PROVISÓRIA COM OPÇÃO DE COMPRA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ANTONIO FERNANDES DE FARIAS E DNALVA GUEDES ALVES DE FARIAS alegando que os réus se comprometeram a ocuparem a unidade, ap 31  A, bloco 4 do Conjunto Habitacional Jardim Martinez, localizado na rua Particular s/nº, porém abandonaram o imóvel permitindo que fosse ocupado por terceiros o que já caracteriza infração contratual. Requer declaração de rescisão do Termo de adesão, perda das parcelas pagas e benfeitorias, condenação na multa de 10% e a reintegração de posse. Juntou procuração e documentos.

A certidão de fls. 126 verso, cientificou a ocupante. Os réus foram citados (fls. 128 e 131) e não contestaram (fls. 132).




É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 


Trata-se de ação de rescisão contrato denominado Termo de ocupação provisória com opção de compra cumulada com reintegração de posse de imóvel proposta pelo CDHU. 

Firmaram as partes em 1994 o referido Termo (fls. 15 e ss).
 
Alega o autor que houve abandono do imóvel que estaria ocupado por terceiros. A notificação extrajudicial confirma que os réus não residem no local (fls. 18/19).

O Oficial de Justiça cientificou o terceiro que estaria na posse do bem (fls. 126).

Não houve contestação e o terceiro não se manifestou nos autos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, em especial, a existência do contrato e sua vigência e a infração que consiste no abandono. Tais fatos, ademais, estão demonstrados nos autos.

Os réus confirmam o inadimplemento desde 2003, mas negam que haja ocupação por terceiros, como constou na notificação extrajudicial (fls.17).

A cláusula quarta parágrafo quarto prevê a rescisão e retomada da posse no caso de transferência da posse ou abandono.

A cláusula 6ª autoriza a perda das parcelas pagas no caso da referida infração contratual. Não cabe a imposição de multa de 10% o que caracterizaria dupla penalidade.

Eventuais benfeitorias já que não autorizadas, consideram-se perdidas em favor do autor.

A perda dos valores pagos mostra-se razoável para reversão em perdas e danos de toda e qualquer natureza, nada mais devendo o réu ao autor em virtude deste contrato em virtude das infrações contratuais.
      
Posto isso, JULGO PROCEDENTE para declarar rescindido o Termo de Adesão e Ocupação Provisória com opção de compra de fls. 15 e ss. Condenar os réus a perderem em favor da autora as parcelas pagas a título de perdas e danos, nada mais devendo os réus ao autor em virtude deste contrato e para reintegrar o autor na posse do imóvel. Em face da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00(trezentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, quando e se requerido pelo autor será expedido mandado de intimação do eventual ocupante do imóvel para desocupação voluntária em 30 dias, sob pena reintegração de posse.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
