

SENTENÇA

Processo nº:0071264-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Martins de Aquino
Requerido:Banco Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

CARLOS EDUARDO MARTINS DE AQUINO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO REAL S.A., aduzindo, resumidamente, que é correntista do banco e que seu cartão bancário foi clonado, tendo sido sacada a quantia de R$ 4.370,00 de forma fraudulenta. O desfalque descontrolou suas contas pessoais, inclusive o fez quedar inadimplente com financiamento bancário de automóvel, que foi apreendido judicialmente. Postulou a restituição do valor, com os devidos encargos, além de indenização material, pelo dobro do mesmo valor. Ainda, requereu condenação do réu em danos morais, no montante de quarenta salários mínimos.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixaram decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante disso, não restou dúvida quanto à existência dos saques, que totalizaram o montante descrito, comprovados pelos extratos de fls. 19/20. E o autor ainda registrou a ocorrência no distrito policial tão logo descobriu o desfalque (fls. 22/23). 

Assim, devido o reembolso da quantia sacada indevidamente, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data dos fatos, por se tratar de dano.

Presumidos verdadeiros os fatos narrados, de outros prejuízos materiais, como a apreensão de veículo por falta de pagamento de financiamento, devido ainda o dobro da quantia sacada, a título de danos materiais, não se tratando de quantia compatível com oportunismo processual. Mesmos critérios acima adotados para correção monetária e juros de mora.

E, ante a grave falha do serviço prestado pelo réu, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora, consistente na mácula causada à honra objetiva desta, e na aflição e constrangimento em não poder arcar com despesas básicas do dia-a-dia e outros compromissos financeiros pessoais, já que tolhido de todo o seu patrimônio depositado na conta.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, bem como levando em consideração que não há notícia de outras repercussões, tais como inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora, considerando-se ainda a data do dano e o tempo decorrido sem a solução do problema, bem assim que a ocorrência de revelia não vincula o juízo à adoção do quantum pedido na inicial, já que não se trata de fato, e sim de valor pedido. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARLOS EDUARDO MARTINS DE AQUINO em face de BANCO REAL S.A, para: a) CONDENAR o réu no reembolso da quantia de R$ 4.370,00 (quatro mil, trezentos e setenta reais) ao autor, com juros e correção monetária conforme determinado na fundamentação; b) CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 8.740,00 (oito mil, setecentos e quarenta reais) ao autor, com juros e correção monetária conforme determinado na fundamentação, e; c) CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação, e que diferem dos parâmetros fixados para as indenizações materiais.

Sucumbente o réu, vez que todos os pedidos da autora foram acolhidos ? ainda que em cifra menor que a pretendida ?, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor das condenações, somadas e acrescidas de todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
