

SENTENÇA

Processo nº:0071039-37.2012.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Walter Oliveira dos Santos e outro
Embargado:LC Invest Administração Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS
Executados por LC INVEST ADMINISTRAÇÃO LTDA, WALTER OLIVEIRA DOS SANTOS e ELIANE SAMPAIO DA SILVA ajuizaram embargos do devedor alegando que inexiste título executivo, porque o contrato não está assinado por duas testemunhas. Há excesso de execução e cumulação indevida de multas. Pede o afastamento dos abusos.

Impugnação: afastou os argumentos da inicial baseando-se nos literais termos do contrato, que nada tem de abusivo.
Relatados,    D  E  C  I  D  O :
A matéria em disputa é só de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não pretendem outras provas.

O contrato de locação é título executivo extrajudicial, explicitamente previsto no inciso V, do art. 585 do CPC, que o excepcionou do inciso II do mesmo artigo, deixando claro a não exigência de que estivesse o contrato assinado por duas testemunhas. 

A relação que envolve as partes é regulada pelo Código Civil, porque não se configura relação de consumo. 

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

Em face do espírito norteador dos embargos do devedor, convém deixar assinalado que "o pedido excessivo não importa nulidade do processo, sim a procedência dos embargos para ser reduzido ao devido", como ensina AMILCAR DE CASTRO (2).

Quando e se o credor pleiteia valor a maior do que eventualmente lhe seja devido não há qualquer quebra das qualidades do título exeqüendo, não induzindo nulidade ou carência na execução, mas apenas o recebimento dos embargos para adequação do valor remanescente, que permanece devido e representado por título de crédito líquido, certo e exigível.

Eventual excesso na execução é "consertado" por simples cálculo, que não se dá no caso em voga em que o cálculo pode ser feito a partir dos informes da execução, perfeitamente embasada em contrato e em título de crédito.

No caso dos autos, ocorre mesmo pequeno excesso, referente à correção monetária e ao percentual dos honorários.

Como se vê da inicial da execução e do demonstrativo do débito que a instrui, os valores venceram a partir de abril de 2009, contudo, o cálculo de atualização se deu desde março, o que não se justifica, razão pela qual, deverá ser refeita a atualização, a partir do vencimento de cada parcela até a retomada do bem.

Honorários de advogado tem fixação de exclusivo arbitramento do magistrado, na forma do art. 20 e §§ do CPC, razão pela qual, atendo aos critérios do § 3º do dispositivo legal em questão, devem ser considerados na base de 10% do valor do débito na execução.

O que mais se argumentou não convence, porque não se cuida de dupla penalização. Uma multa (10% do valor do aluguel), refere-se ao inadimplemento do aluguel mensal e incide sobre cada mês vencido. A multa pelo rompimento prematuro do contrato se dá justamente pela frustração da expectativa de longa duração do contrato e dos percalços que disso advêm, como a necessidade de nova locação e período de ausência de rendimento pelo locador, como verdadeira prefixação e perdas e danos, portanto, plenamente compatíveis as multas neste caso específico, já que houve abandono do imóvel pelo locatário.

Quanto ao bem dado em garantia, não tendo havido oposição do embargado, fica deferida a substituição pelo bem ofertado nos embargos.

                 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos propostos para que se prossiga na execução, após apresentação de novo cálculo, que observe as premissas acima colocadas. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I do CPC.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
 P. R. I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.
