

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071100-63.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Josmar Pires Azevedo, RG 29990877 SSP/SP, CPF 267.464.248-39
PAULA MILORI COSENTINO OAB 207470/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:IT2B-Tecnologia e Serviços Ltda
STELA SEGARRA TRIFANOVAS ? RG. 44.422.827-5 SSP/SP
MAURO MARCHTEN OAB 88471/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/05/2011 às 13:30h
R$ 10.470,00

Em 24 de maio de 2011, às 13h46min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O documento de fls. 20/21 juntado com a inicial prova que o réu é responsável pelo fornecimento de peças". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em que pese a brilhante sentença juntada nesta oportunidade pela requerida, este juízo entende de forma distinta, no sentido da responsabilidade da requerida em relação ao aparelho, porque a documentação juntada é suficiente a demonstrá-la. Verifica-se no certificado de garantia da própria empresa "Acer" a existência de admissão quanto à troca do equipamento quando não for possível realizar o reparo do equipamento (fls. 40, item 3 do termo). Esta mesma empresa apresenta como sendo sua autorizada a empresa requerida, então chamada de ITS Brasil Tecnologia e Serviços Ltda (fls. 41). Ainda no certificado de garantia verifica-se que é ela realizada através dos centros nacionais e centros autorizados de serviço credenciados em cada país, dando cobertura para qualquer defeito de fabricação e funcionamento. Ora, se a empresa fabricante do produto indicou a requerida, no Brasil, para a concessão da garantia, nos termos do certificado, é ela, a requerida, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide. Quanto aos fatos propriamente ditos, verifica-se que a ré não cumpriu a obrigação prevista no Código de Defesa do Consumidor no que diz respeito a conserto do equipamento no prazo de 30 dias, sendo que o defeito, por ter se apresentado apenas dois meses depois da aquisição, tem como presunção, que só poderia ser elidida por prova segura em sentido contrário, tratar-se de defeito de fabricação. Assim, não tendo efetuado o conserto no prazo legalmente previsto, nasceu ao consumidor o direito de pleitear a devolução do valor pago pelo aparelho, nos termos do artigo 18, do CDC. E assim o fez o consumidor. Deverá, desta forma, o valor pago ser ressarcido, na forma prevista em lei, tendo em vista a inexistência de reparo no prazo legal. No que diz respeito ao valor gasto pela tradução do documento, por certo que a responsabilidade também passou a ser da requerida, na medida em que, como representante da fornecedora do produto, tinha a obrigação de entregá-lo já na língua nacional. Assim, o valor pago pela tradução, de R$ 70,00, também deve ser arcado pela ré. Somente não socorre o requerente a pretensão de indenização por danos morais. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOSMAR PIRES AZEVEDO contra IT2B Tecnologia e Serviços Ltda para CONDENAR a ré ao pagamento de R$2.870,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.. Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência do requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Retifique-se o pólo passivo para que conste IT2B Tecnologia e Serviços Ltda. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Josmar Pires Azevedo:


Advogado(a) da parte autora:


IT2B Tecnologia e Serviços Ltda:


Advogado(a) da parte ré:
