

SENTENÇA

Processo nº:0071797-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel da Cruz Batista
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

DANIEL DA CRUZ BATISTA ajuizou ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que é correntista da instituição financeira demandada que, de forma abusiva, recusou a lhe conceder financiamento bancário, mesmo inexistente qualquer restrição ao seu crédito. Com tal fundamento, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante estimado de R$ 40.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 04/12).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 17/26). Em resumo, negou a prática de qualquer ato ilícito. O autor não comprovou documentalmente tenha a ré imposto qualquer restrição interna à obtenção de crédito. Acrescentou, também que a concessão de crédito bancário não é automática e que demanda exames de sua inviabilidade. Insurgiu-se, ainda, contra os danos morais reputando-os inexistentes.

Réplica às fls. 47/49.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, as parte, instadas, manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

A ação é improcedente.

Parte-se da premissa de possuir o autor conta corrente  na instituição financeira ré. De outro lado, apura-se a responsabilidade civil desta por vício ou defeito na prestação dos serviços, consistente na negativa de concessão de financiamento bancário, conduta esta reputada abusiva pelo autor.  

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. 

Mesmo em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, não se reconhece a presença de vício ou defeito nos serviços prestados pelo banco. Não se duvida que o contrato bancário, especialmente aqueles por intermédio dos quais se oferecem serviços ou créditos, se inserem entre os contratos classificados como coativos, tendo como uma das características marcantes a mitigação do princípio da liberdade de contratar. Isto, por consequência e diante de certas circunstâncias, retira do contratante fornecedor de serviços essenciais a simples opção de não contratar. Em outras palavras, a recusa de contratar deve conter algum tipo de fundamentação. 

No entanto, em se tratando de financiamento bancário, é legítimo que a mutuante condicione a concessão de crédito ao exame prévio da viabilidade do pretenso mutuário de restituir o capital mutuado. Essa exigência ou requisito de admissibilidade não pode ser reputada ilegítima ou abusiva. 

Assim, além da absoluta inexistência de prova documental de que tenha a instituição financeira demandada recusado a concessão de crédito ao autor, ou mesmo de ter imposto a sua pessoa qualquer tipo de restrição interna, também não há indícios de que tenha o autor condições para superar essa exigência imposta pelas mutuantes. 

Mas não é só. 

O autor, mesmo escudado na abusiva recusa de concessão de crédito, não pretende seja a instituição financeira condenada a com ele contratar, como consequência da mitigação da liberdade de contratar nesses contratos. Outrossim, intenciona indenização por danos morais que não se fazem presentes. 

Não há qualquer indicativo de que o autor tenha sofrido dissabor ou aborrecimento acima do tolerável pelo homem médio. Mesmo que se estivesse diante de recusa na outorga de crédito, tal fato não teve desmembramentos. Não houve publicidade de sorte a colocar o autor em situação vexatória e, tampouco, foi este ofendido por prepostos da instituição financeira. 

É importante ter em vista que o reconhecimento dessa espécie de dano merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Por mais essa razão, não guarda sustentação a pretensão do autor. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir dessa sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
