

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071941-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:EMSS Grupo Courrier Ltda ME e outro
Requerido:HDI Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EMSS GRUPO COURRIER LTDA ME e ICARO LOGÍSTICA SERVIÇOS E ENCOMENDAS LTDA. em face de HDI SEGUROS S.A. 
Alegam as autoras, em síntese, que são proprietárias do veículo placas MHF-3172-SC, segurado pela ré. Em 11 de fevereiro de 2009 referido veículo envolveu-se em acidente de trânsito, tendo sido ajuizada ação de reparação de danos por Maria Helenice Lopes Lamim, que tramitou no JEC-Jabaquara. A ré foi notificada, mas não compareceu à audiência e nem ofereceu qualquer solução para o problema. A primeira autora foi condenada ao pagamento do valor de R$ 5.035,00, com correção e juros e, por isso, formulou com a demandante acordo para pagamento da quantia de R$ 6.091,06. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, bem como indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminares, arguiu a ilegitimidade ativa de EMSS e a ocorrência de prescrição. No mérito sustentou que caberia às autoras a denunciação da lide; que houve a perda de direito; que não há dano moral a indenizar. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
Com efeito, não há de se falar de ilegitimidade ativa, pois a primeira autora foi a responsável pelo pagamento da indenização, cabendo observar que se tratava de veículo segurado pela ré. 
De prescrição também não se cogita, pois a condenação somente foi sofrida em março de 2010, tendo sido esta ação proposta no mesmo ano. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
O pedido de cobrança da indenização merece deferimento, não se prestando as alegações defensivas a afastar a obrigação da ré. 
De fato, não há de se falar em perda de direitos pela ausência de denunciação da lide. 
Em primeiro lugar porque a autora, em sua resposta à ação que lhe foi ajuizada, requereu a denunciação da lide à seguradora. 
Em segundo lugar porque, como é cediço, não é viável a intervenção de terceiros nos processos em trâmite perante o JEC ? e por isso a denunciação não foi deferida. 
Em terceiro lugar porque a ré foi notificada sobre a existência do processo e audiência designada e, ainda assim, providência alguma tomou para a resolução do problema. 
O pagamento foi realizado após a prolação de sentença, tendo o ?acordo? obedecido a seus parâmetros, não se vislumbrando qualquer prejuízo à seguradora ? que, repita-se, injustificadamente recusou-se a participar das negociações. 
Os danos estavam cobertos pelo contrato ? tanto que nada em sentido contrário foi alegado na resposta ? e, ressalte-se mais uma vez, foram reconhecidos em sentença. 
Logo, caracterizado o sinistro coberto pelo contrato, cabe à ré o pagamento da indenização no importe de R$ 6.091,06, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhida, uma vez que as autoras não sofreram qualquer lesão ao seu bom nome comercial ou à sua honra objetiva por conta dos fatos aqui tratados. 
Tratou-se, pois, de mero descumprimento contratual, que, embora cause aborrecimentos, não dá ensejo à compensação por danos morais. Neste sentido: 

DANO MORAL - Mero descumprimento contratual - Fato que não autoriza o reconhecimento de danos morais - Improcedência - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 153.488-4/2 - Franca - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Élcio Trujillo - 03.08.05 - V.U.)

DANO MORAL ? Inadimplência contratual - Pretendida indenização a esse título em face de mora dos compradores de imóvel ? Improcedência ? O descumprimento contratual não gera direito à indenização por dano moral, ressalvadas situações excepcionais, porquanto ausente lesão à honra ou intimidade ? Mero desconforto a que todos podem estar sujeitos - Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 358.734-4/0-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sergio Gomes ? 18.09.07 ? V.U. ? Voto nº 7.428)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EMSS GRUPO COURRIER LTDA ME e ICARO LOGÍSTICA SERVIÇOS E ENCOMENDAS LTDA. em face de HDI SEGUROS S.A. para CONDENAR a ré a pagar às autoras o valor de R$ 6.091,06 (seis mil e noventa e um reais e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão às autoras ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
