

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0071262-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Olimpia Barros Aranha
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa De Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



MARIA OLÍMPIA BARROS ARANHA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a alegar ser segurada da ré. Diagnosticada em novembro de 2.012 como portadora de neoplasia maligna de mama, foi indicada a pronta realização de cirurgia (adenomastectomia bilateral, com reconstrução das mamas), diante da agressividade e extensão do tumor. Solicitada autorização para o procedimento, tendo esclarecido que arcaria com os honorários do mastologista, do cirurgião plástico, do anestesista e de seu assistente, já que não eram conveniados pela ré, não foi apresentada pronta resposta, informando a ré que por se tratar de cirurgia eletiva, deveria aguardar até 21 dias, o que não se justifica. O procedimento da ré agravou a angústia que vinha enfrentando, configurando-se também os danos morais. Pretende, destarte, ver a ré compelida a autorizar a internação dela autora no Hospital Santa Catarina, para a realização do procedimento cirúrgico, custeando integralmente as despesas hospitalares respectivas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Trouxe aos autos os documentos de folhas 09/34 e 40/43.
A r. decisão de folhas 35/37 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a autorização, pela ré, do procedimento prescrito à autora.
A ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito afirmou que se encontrava a analisar o pedido quando proposta a presente ação. Necessária tal análise por junta médica. Tratando-se de procedimento de alta complexidade, tinha prazo de 21 dias para realizar as análises cabíveis. Aguardava a apresentação de custos dos materiais pelo hospital, para emitir a autorização. O procedimento, inclusive, restou ao final autorizado (folhas 49/65). Trouxe os autos os documentos de folhas 66/107.
A réplica está às folhas 112/122.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar arguida em resposta.
Infelizmente vem se tornando frequentes ações da natureza da presente, em que segurados da ré reclamam da ausência de resposta acerca de pleitos de cobertura contratual, providenciando a ré, apenas após a citação ou ofício judicial, o necessário ao cumprimento de suas obrigações. 
A seguir, cientificada de que não mais poderá postergar a necessária atuação, a ré adota as providências que há muito já deveria ter adotado, e vem a Juízo manifestar espanto pela iniciativa do segurado.
A injustificada inércia equivale à própria negativa de cobertura, justificando-se a propositura de ação judicial.
Impensável, aliás, que qualquer pessoa que enfrenta situação médica aflitiva venha a se preocupar em ingressar em Juízo em face da seguradora, sem necessidade.
A seriedade da ré, ainda, resta em dúvida quando alega que a cirurgia a que se submeteu a autora era de grande complexidade. 
Apenas se pode reconhecer a complexidade sob a ótica da autora, que se viu diante de grave enfermidade, necessitando de pronto atendimento e de intervenção invasiva. Sob a ótica da ré tratava-se apenas de caso corriqueiro.
Do mesmo modo, somente após recebido o ofício expedido por este Juízo, no dia 30.11.2012 (folha 44), a ré providenciou a emissão da autorização (folha 107), donde não há que se falar em carência superveniente.
Há clara relação entre o provimento jurisdicional que deferiu a antecipação da tutela e o cumprimento pela ré de sua obrigação.
Quanto ao mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes provas a produzir (folhas 122/123).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
A ré admitiu a obrigação de cobertura do procedimento prescrito à autora, informando ter arcado com os custos respectivos, donde são desnecessárias maiores ponderações quanto a tal questão.
Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.
A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.
A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado e familiares próximos sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.
O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição à ré pelo descumprimento de suas obrigações, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.
Fixo, pois, a indenização no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA OLÍMPIA BARROS ARANHA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e em consequência condeno a ré a autorizar a internação da autora no Hospital Santa Catarina, para a realização do procedimento cirúrgico prescrito, custeando integralmente as despesas hospitalares respectivas, restando definitiva a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (dezembro de 2.012 ? folha 49). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo dos valores supra fixados deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
