

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0071444-44.2010.8.26.0002 - Controle nº 9377
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gene Nestlehner Bonanno, RG:5112020, CPF: 272.000.708-07
Advogado do autor: Maria Aparecida Rodrigues OAB/SP nº288554 

Requerido: LOJAS MARABRAZ - COMERCIAL ZENA MOVEIS LTDA
Preposto: Leonardo Lino de Oliveira RG:16.714.538-1  - CPF: 050.422.028-46
Advogado do réu: Marilene de Mendonça Leite Heiras OAB/SP nº 171665

Data da audiência: 17/02/2011 às 15:00h
Aos 17 de fevereiro de 2011, às 15:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em uma única parcela, resultando no cancelamento da compra;
2)Os pagamentos serão efetuados até o da 21 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Jeniffer Gomes Barreto (que tem poderes para dar quitação ? fls.31 - CPF nº261.142.438-11), Banco Santander , Agência nº3409  , conta-corrente nº 01001091-2 . Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A ré ainda se obriga a desinstalar e retirar a mercadoria vendida , objeto da ação,  do local de entrega, sito à Rua Giacomo Caretoni,72, Interlagos, cep 04792-070, fone 5667.5416 (Gene ou Sergio), até o dia 10 de março de 2011.
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 90,00 (noventa) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; podendo a autora dispor da mercadoria, como bem entender;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mônica Nitopi
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
