

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071777-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Aurea Maria de Souza Serafim, RG 19.414.049-0 SSP/SP, CPF 146.949.368-32
Samuel Gonçalves de Souza - OAB 286762/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia Coelba
Walter Machado Nunes ? RG. 3912333 SSP/SP
Daniel Rugno Machado Nunes - OAB 258676/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/04/2012 às 15:00h
R$ 10.200,00

Em 23 de abril de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora qualquer valor relativo ao contrato de fornecimento de energia elétrica mencionado na inicial, sobretudo o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16); 2) a ré se compromete a efetuar a baixa de eventual apontamento existente no nome da autora nos referidos cadastros; 3) a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 23 de maio de 2012, mediante depósito judicial; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Aurea Maria de Souza Serafim:

Advogado da parte autora:

Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia Coelba:

Advogado da parte ré:
