

SENTENÇA

Processo nº:0071466-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adeilton Cavalcante e outros
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ADELTON CAVALCANTE, ANDREA FOGAÇA MENEGUETE, SUZANA APARECIDA DE OLIVEIRA, SUZANNE LICASTRO D´ALBERTO ARAÚJO E WILSON ROBERTO SIQUEIRA interpuseram ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFONICA S/A alegando, em síntese, que firmaram contrato de participação financeira em investimento telefônico ? plano de expansão. Aduzem que, a requerida deixou de emitir as ações de imediato e, quando o fazia, levava em conta o valor da data da emissão, quando o certo era realizar e emissão observando o valor da ação vigente ao tempo da integralização. Ocorre que, mediante essa emissão, a requerida entregou um número de ações menor do que o devido e não houve recebimento de bônus, dividendos, vantagens e eventuais perdas, ante a cisão da requerida e criação da empresa de telefonia móvel Telesp Celular/Vivo, sem a emissão dos respectivos papéis das ações. 
Requereram os autores a procedência da ação, para condenar a requerida no pagamento da diferença entre o valor da ação vigente ao tempo da integralização do capital e o definido em posterior balanço apresentado pela requerida. Juntaram documentos (fls.15/40).
Regularmente citada, a requerida contestou (fls. 62/103) alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, prescrição, carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria versada nos presentes autos é inegavelmente de consumo já que a requerida é prestadora de serviços de telefonia e foi nesta qualidade que assumiu os compromissos perante o autor no que concerne à distribuição de ações como meio de obtenção da titularidade das linhas telefônicas que negociava.
O pedido da ação é procedente.
Fica afastada a preliminar de inépcia da inicial, pois presentes os requisitos legais, sendo certo que da narração dos fatos pelos autores decorre logicamente o pedido, tanto que não obstou a apresentação de contestação pela requerida.
Não há que se falar em prescrição, é de se observar que a presente ação foi proposta sob a vigência do novo Código Civil, sendo de rigor a aplicação do artigo 2028, para aferição do prazo prescricional.
O prazo prescricional deve ser contado a partir do momento em que houve a privativação da empresa-ré.
Nesse sentido:
Ação de Rito Ordinário ? Contrato de participação financeira ? plano de expansão ? aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela apelante. Prescrição ? Pretensão de natureza pessoal ? Prazo prescricional aplicável ? Artigos, 177, do Código Civil e 205 do Código Civil de 2002 ? Termo a quo do lapso prescricional ? Data da efetiva subscrição das ações e não da integralização do capital pelo investidor ? Exegese do artigo 189 do Código Civil ? Prescrição afastada ante a impossibilidade de verificação em decorrência da desídia da requerida em apresentar documentos. (TJSP, Apelação 0003249-85.2009.8.26.0634, Rel.Des. Tasso Duarte de Mello, j. 02/12/2010.
Com a vigência do Código Civil a partir de 12/01/2003 e, aplicando-se o prazo decenal do art. 205 do mesmo diploma, a ação do autor prescreve apenas em 12/01/2013, ocorre que, como mencionado, o presente feito foi distribuído em 14/09/2011.
Quanto à inversão do ônus da prova, este é manifestamente aplicável.
Nesse sentido:
PRESCRIÇÃO ? Contrato de participação financeira ? Plano de expansão de telefonia ? Pretensão de natureza pessoal ? Aplicação do artigo 177 do CC/1916 ? Início do prazo, ademais, que somente ocorre após a violação do direito, a teor do quanto previsto pelo artigo 189 do CC/2002 ? Prejudicial repelida. Contrato Participação Financeira. Ação de adimplemento contratual c.c. exibição de documentos ? Plano de expansão de telefonia aquisição de ações por ocasião da disponibilização do uso de linha telefônica. Incidência do CDC. Possibilidade de inversão do ônus da prova em face da hipossuficiência técnica do consumidor e da verossimilhança de suas alegações. Responsabilidade para o pagamento da diferença devida em relação às ações não recebidas reconhecida. Precedentes do STJ ? Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido (TJSP, ap. 0003976-44.2009.8.26.0634, Des. Rel. Jacob Valente, j.02/03/2011).
Verifica-se dos autos que os autores firmaram contrato de participação financeira com a requerida com o nítido propósito de obter recursos para a expansão de seus serviços, disponibilizando a eles o uso de linha telefônica.
Os documentos, cuja exibição se discutiu, são relevantes, mas não indispensáveis à propositura da demanda. Aliás, a requerida foi alertada da necessidade de exibi-los e das consequências de eventual omissão no curso do processo.
A inércia em juntá-los ou a recusa e, sendo documentos comuns às partes, se valida a ordem ou o interesse de agir na exibição e seus consectários.
A não apresentação dos documentos, ante a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo, traz a carga indicativa da procedência do pedido.
A requerida deixou de produzir provas, de modo a infirmar a pretensão, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que, no presente caso, deveriam ser apresentados os extratos de movimentação acionária, com o valor da subscrição, comparativo no número de ações devidas das aquisições da linha telefônica e o efetivamente subscrito em prol dos acionistas, devolução dos dividendos, bonificações, juros sobre capital próprio e outros proventos gerados a partir da aquisição da linha, mesmo com a indicação do número do contrato na petição inicial.
?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus)?.
?O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa? (Cintra, Antônio Carlos de Araújo; Grinover, Ada Pellegrini; Dinamarco, Cândido Rangel, ?Teoria Geral do Processo?, 9ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 1993, pág. 297).
Não pode deixar de ser mencionado que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que tange à impossibilidade de se deixar, contudo, à livre vontade da empresa de telefonia a fixação da quantidade de ações a serem entregues aos adquirentes que participaram do mencionado plano de expansão.
Confira-se:
?RECURSO ESPECIAL. CONTRATO. PARTICIPAÇÃO FINANCNEIRA. SUBSCRIÇÃO. QUANTIDADE MENOR. AÇÕES. DIREITO. RECEBIMENTO. DEFERENÇA. Consoante entendimento pacífico no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente da linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao importe patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado? (REsp. 500236/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves).
?Processo Civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Sociedade anônima. Contrato de participação financeira. Pedido. Procedência. Como já decidiu a Segunda Seção, o CDC é aplicável ao contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, firmado em decorrência da prestação de serviços de telefonia. Na hipótese, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização. Agravo no agravo de instrumento não provido?.  (AgRg no Ag. nº 576.728/RS Rel. Min. Nancy Andrighi).
?Direito civil. Contrato de participação financeira (...) Valor patrimonial da ação. Apuração no mês da integralização. (...) O valor patrimonial da ação, nos contrato de participação financeira, deve ser o fixado no mês da integralização, 'rectius', pagamento, do preço correspondente, com base no balancete mensal aprovado. (...). Recurso especial parcialmente conhecido e na extensão, provido?. (REsp nº 975.834/RS. Rel. min. Hélio Quaglia Barbosa).
Desta feita e seguindo-se a orientação do Tribunal Superior, os autores têm direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial que empregaram na data da integralização.
Ademais, o entendimento supra expendido encontra-se, agora, consolidado na Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que reza que: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
A par da ?Lei das S/A? e da Súmula acima citada, o STJ já enfrentou o assunto. 
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III ? Agravos regimentais desprovidos? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009).
Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido? (AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, STJ).
Cumpre mencionar, ademais, que tanto o Plano de Expansão como o Plano Comunitário são de responsabilidade única e exclusiva da empresa-ré, que por meio deles obteve grande margem de lucro. Contudo, não pode se esquecer de que tais somente se tornaram possíveis em face de os investimentos iniciais terem sido suplantados pela sociedade. 
No mais, a requerida figurou como gestora de fundos arrecadados e obrigada a emitir, em prol dos contratantes as ações respectivas de capital social, não valendo a alegação de que houve cisão parcial impõe responsabilidade à Telebrás até o evento empresarial.
Posto a ré se escore nas Portarias do Ministério de Comunicações ou da Infra-Estrutura, o artigo 170, da Lei 6404/76, trata do aumento de capital social, por subscrição pública ou particular das ações, cujos valores são traçados consoantes os vigentes ao tempo da integralização do capital, não por intermédio de balanço posterior, sob pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, diante da inflação.
Segundo as Portarias, a emissão poderia ser feita no prazo de seis meses a um ano.
Ocorre que, sociedade anônima, a Telesp deveria emitir as ações referentes ao capital subscrito e integralizado dentro do exercício social, encaminhando o ?ágio? para o fundo de reserva da empresa, de acordo com o artigo 13 e artigo 182, ambos da Lei nº 6404/76.
Verifica-se que houve afronta à Lei n. 6.404/76 por força de via administrativa. 
A questão não pode se sujeitar à discricionariedade e oportunidade absolutas e próprias do regime administrativo, fincadas apenas no interesse estatal e da companhia, sempre em detrimento do consumidor e em desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico. 
Imperioso lembrar, ainda, da boa-fé objetiva ínsita às relações contratuais, seja na fase de celebração, seja na fase de execução do ajuste. 
Em verdade, pode-se se concluir, no caso, que os contratos discutidos, são de adesão, no qual a requerida elaborou suas cláusulas sem nenhuma participação dos aderentes. Soma-se o fato das Portarias n. 1.361/76 e n. 86/91 regularem a participação financeira de eventuais promitentes-assinantes na seara de investimentos dirigidos às concessionárias de serviço público de telefonia. 
Não sobram dúvidas que o ajuste foi delineado por autoridade competente e/ou estabelecidas unilateralmente pelo prestador de serviços (empresa de telefonia), sem chances de intervenção ou discussão por parte dos promitentes-assinantes. 
Nesse sentido, é que as cláusulas contratuais merecem interpretação favorável aos autores-consumidores ? art. 54 do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto ao Programa Comunitário de Telefonia, oriundo de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, não vejo tese jurídica capaz de isentar a requerida. É que os ajustes foram entabulados em prol da própria empresa de telefonia, com transferência de acervo patrimonial, avalizado com contrato de participação financeira e obrigatoriedade de emissão de ações. 
Em nenhum momento a ré comprovou a veracidade, por qualquer prova documental, suas alegações ligadas às Associações Comunitárias, Contratos de Promessa de Entroncamento e Absorção da Rede, integralização do aumento correspondente ao capital da empresa, emissão das ações aos promitentes assinantes, depois de absorvido todo o patrimônio erigido pelas empresas contratadas para a realização das obras do acervo técnico (instalação das linhas telefônicas na rede nacional de telefonia, grupo de usuários etc.) ? NET 004/DNPU, aprovada pela Portaria n. 117/91, que valeu até entrar em vigor a Portaria n. 375/94 e, sucessivamente, a Portaria n. 610/94: trataram do sistema de Planta ou Plano Comunitário de Telefonia - PCT. 
Não deve ser acolhida a alegação defensiva que apenas depois da completa instalação e venda dos terminais, avaliação dos gastos pelas Associações e entrega de laudos avaliatórios, conforme a ?Lei das S/A?, com transferência e incorporação do acervo à requerida (vinculação ao aumento do capital) é que poderia ela estabelecer a proporção da participação financeira individual de cada promitente assinante, o que fora rigorosamente feito, a ponto de eliminar qualquer diferença agora cobrada pelos autores. 
A Portaria n. 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública. 
Entrementes, a emissão das ações devia obediência a esse montante e ao valor patrimonial delas vigente na data da integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que, inegavelmente, gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
É de rigor a restituição das diferenças geradas nas operações, com o fito de expurgar o enriquecimento indevido e desestimular o inadimplemento contratual, com consequente insegurança jurídica. 
A ré, efetivamente, recebeu rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos, vantagens etc. aos assinantes/contratantes/consumidores. 
Tocante à questão da telefonia móvel, a cisão da empresa deu-se em 1998, empós os contratos celebrados entre as partes litigantes. 
Nesse diapasão, envolvendo pessoas jurídicas diversas, não vislumbro como condenar uma empresa que não integra a lide a emitir novas ações. 
A mora contratual deve ser imputada mesmo à suplicada. Esse entendimento, por seu turno, não elimina o direito dos autores à indenização das diferenças não recebidas à época dos fatos, cujos valores passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, incluindo bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive. 
Para melhor entendimento, vale trazer à baila que a cisão parcial da Telesp fez nascer a Telesp Celular, com base na Lei n. 9.472/97. Este Diploma Legal permitiu a cisão de empresas de telefonia fixa, com o fim de se criar empresas exploradoras da telefonia móvel. O capital da Telesp S/A formou o capital da Telesp Celular, dividido em mesmo número de ações ordinárias e preferenciais; os acionistas daquela receberam as ações da Telesp Celular em idêntica quantidade, espécie e classe que detinham na outra empresa, passando a acionistas de uma e outra companhia (?fato relevante? publicado em 05 de janeiro de 1.998). 
Hoje, a Telesp Celular é controlada pela Vivo Participações S/A. 
Ocorre que o prejuízo pela não subscrição das ações veio de conduta da ré, que acabou por obstaculizar os aderentes contratantes de participarem também na quantidade devida de ações quando da cisão. A Telesp S/A, que leva o nome fantasia de Telefônica, é a sucessora da antiga Telesp e, nessa posição jurídica, tem responsabilidade pela diferença de ações exigida pelos autores. 
O recebimento de dividendos e demais vantagens pelas ações não subscritas (direito à participação nos lucros sociais, mediante contraprestação consistente no aporte de capital na companhia pelo acionista) é pedido acessório ao pedido relacionado à correta subscrição das ações ? decorrência natural da complementação de ações.
O inadimplemento da ré restou configurado porque ela, bem cientificada das cessões em causa, não efetuou a entrega das ações nem o pagamento dos respectivos dividendos às cessionárias.
Logo, não podem os principais investidores ser prejudicados, ficando observada a clara desvantagem dos consumidores.
Ante o exposto JULGA-SE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a indenizar os autores no valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital (balancete do referido mês), com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal de 1% ao mês, a partir da citação. Incabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
