

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0071373-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edson de Melo Gongoni
Requerido:Sul America Seguros Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





EDSON DE MELO GONGONI ajuizou a ação cautelar, convertida em emenda para o rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE pretendendo a condenação da empresa requerida no pagamento da indenização pelos danos suportados na negativa da realização da Radioterapia IMRT; a tutela para que o tratamento seja garantido no tempo necessário; a exibição de documento.

Afirma a negativa da empresa requerida em arcar com o tratamento denominado Radioterapia IMRT sem considerar as peculiaridades existentes e a necessidade do tratamento.

Foi deferida a antecipação de tutela, folhas 125 dos autos. A contestação, alega a carência parcial dos serviços, pois o contrato foi firmado em 23.07.2009, portanto, com cobertura parcial com especificação de hipóteses de carência zero. Assim, informa que o beneficiário do plano encontrava-se em período de carência para internação. 

Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor pretende a condenação da empresa requerida na obrigação de arcar com o tratamento denominado radioterapia IMRT, sob pena de multa.

A contestação alega que o tratamento do autor está sendo totalmente custeado pela empresa seguradora, bem como, informa que o autor estaria em prazo de carência até 23.07.2001, pois o contrato foi firmado em 23.07.2009.

Ora, a informação não guarda conformidade com o conteúdo do documento, juntado as folhas 18 dos autos, que revela a negativa de cobertura em razão do procedimento não integrar o rol de cobertura da ANS.

O pedido é claro e específico, no sentido de obter autorização para a realização de radioterapia IMRT.

A requerida, conforme carta encaminhada, negou a cobertura, com base na Resolução Normativa RN 211.

O contrato de prestação de serviços de saúde, em questão, é de adesão se sorte que, não é possível a discussão de suas normas ou termos. Os figurantes do contrato são a empresa requerida, enquanto prestadora dos serviços, e o autor, enquanto, beneficiário dos serviços.

Assim, o contrato em tela tem a proteção das normas e princípios previstos na Lei 8078/90, pois, no caso, se insere o conceito previsto no artigo 2º do ordenamento legal.

A vulnerabilidade, portanto, da pessoa física ou consumidor, nos termos do CDC é presumida, o que permite afirmar sobre a necessidade do fornecedor prestar esclarecimentos e informações sobre o conteúdo do contrato em razão dos inúmeros e múltiplos vínculos decorrentes, como é o caso explicitado em defesa.

A visão processual da vulnerabilidade fática decorre, não somente da hipossuficiência econômica, mas, também, do não conhecimento técnico dos métodos, possibilidades de doenças e terapias, bem como de procedimentos pertinentes a área médica capaz de assegurar o objeto contratado.

Da adoção do princípio da boa fé objetiva decorre o dever da transparência, segundo o qual a informação correta e clara e a lealdade sobre as cláusulas contratuais ajustadas deve imperar na formação do negócio jurídico, assim como, as cláusulas do contrato devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento as necessidades do consumidor, garantindo o direito a saúde.

Também, aplicável ao caso a regra prevista no artigo 31 da CDC. Portanto, a exclusão contratual afirmada em defesa, constitui restrição válida se tais princípios forem adotados, de sorte que, não sendo possível a plena compreensão dos termos da restrição contratual, no momento da celebração do pacto, não podem ser aplicadas, conforme dispõe o artigo 46 do CDC.

A requerida informa que a negativa decorre de cláusula restritiva que remete a regulamentação ditada pela Agência Nacional de Saúde. Tais normas integram os dispositivos contratuais, todavia, somente geram efeitos contra o consumidor se forem claras na compreensão ou devidamente explicitadas no momento da celebração do pacto.

O artigo 10 da Lei 9656/1998 prevê a adoção de regramento pela ANS para a especificação de coberturas e de procedimentos considerados de alta complexidade, todavia, é necessária a observância do dever de informação ao consumidor.

O contrato, ora celebrado, é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.Certo  que, tais cláusulas são impostas pelo fornecedor em razão de sua situação economicamente mais forte. 

A regra de limitação fere os  dispositivos  do artigo 6º, inciso I, e artigo 51, inciso IV e XV, razão pela qual a exclusão defendida não pode ser para embasamento da negativa no tratamento, mas deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor.

Tem o dever legal a ré de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. 

Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.

Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não pode opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados.

Em relação a cobertura parcial temporária deve ser dito que a negativa da cobertura do sinistro decorre de mera presunção da empresa seguradora sem qualquer conhecimento ou avaliação médica quanto a pré existência. A exclusão contratual somente poderia ser oposta, se, a co-requerida tivesse no momento da celebração do contrato procedido a exames e a diagnóstico quanto a alegada pré existente.

Entretanto, a cláusula 2.13, folhas 27 dos autos, que estabelece a limitação temporal está superada, porque o limite registrado na contestação é pretérito.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar a requerida que arque com a cobertura do tratamento denominado radioterapia IMRT, sob pena de perdas e danos. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 5.398,04.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
