

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0071806-75.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Luciene Silva da Cruz, RG 17.685.429 SSP/SP, CPF 084.471.498-46
ADV.:Afonso Vieira da Silva Junior ? OAB 71339/SP
RÉ(U): Santo Elias Poços Artesianos Ltda
PREPOSTO:Carlos Roberto Sanches Baena Pupo ? RG. 29.009.264 SSP/SP
ADV.: Fabio Odaguiri ? OAB/SP 274.490
PARTE: Hidrosul Poços Artesianos Ltda
PREPOSTO:Maurício Mateus de Jesus, RG 27.835.227-3

Aos 11 de abril de 2013, às 15:22h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a inclusão da pessoa jurídica Hidrosul Poços Artesianos Ltda, representada neste ato por seu sócio Maurício Mateus de Jesus, no pólo passivo da ação. 2) A Hidrosul compromete-se a pagar à empresa requerida, Santo Elias, a quantia de R$ 7.258,50, em 08 parcelas, sendo as sete primeiras iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, cada e a última, no valor de R$ 258,50; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 do mês de maio de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente da empresa Santo Elias, CNPJ 05.521.374/0001-76, no Banco HSBC, agência nº 0219, conta corrente nº 13241-55. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) A Santo Elias providenciará até o dia 15 de abril de 2013 carta de anuência a ser retirada em seu estabelecimento pelo representante da Hidrosul, sendo que esta cuidará, às suas expensas, da baixa do protesto em nome da Sr.ª Luciene. 6) A Sr.ª Luciene Silva da Cruz ficará subsidiariamente responsável pelo pagamento do débito à Santo Elias, desde que esgotado o patrimônio da Hidrosul e seus respectivos sócios. 7) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):
ADV:
PARTE (Hidrosul): 

RÉ(U):ADV:
