

SENTENÇA

Processo nº:0071049-52.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Jeova Sousa Junior
Requerido:DANIEL DUCKWORTH




VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
O valor da causa corresponde à pretensão esposada na inicial e, portanto, deve prevalecer.
O mais é mérito, a ser apreciado desta forma.
A ação é improcedente.
O autor ingressou com ação argüindo culpa do réu e dando uma determinada versão dos fatos.
O réu, por sua vez, apresentou defesa e apresentou versão totalmente distinta.
Um atribui ao outro a responsabilidade pelo acidente e, se se considerar a versão de cada um, aquele que alega estaria efetivamente correto.
O autor trouxe aos autos Boletim de Ocorrência. Este documento, sabe-se, é unilateral e serve como indício, erigindo-se à categoria de prova quando corroborado por outros elementos.
No entanto, elas não foram apresentadas.
As fotografias juntadas não são suficientes para que se conclua pela culpa do requerido.
A ação, portanto, é improcedente.
Não há que se falar em litigância de má-fé, porque nenhuma das partes ultrapassou os limites da argumentação para uma demanda e, se uma delas alterou a verdade dos fatos, não é possível saber qual.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ JEOVA SOUSA JUNIOR contra DANIEL DUCKWORTH.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Se eventualmente requerido, indefiro gratuidade a qualquer das partes, porque quem possui automóvel não necessita do benefício legal, sendo dele incompatível.
Com o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
