

SENTENÇA

Processo nº:0071997-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Gomes Soares
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 22/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Maria de Fátima Gomes Soares move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Net Serviços de Comunicação SA. alegando, em apertada síntese, que "(...) em março do ano de 2012, precisando de um empréstimo procurou o Banco Caixa Econômica Federal para fazer um empréstimo, quando foi surpreendida pelo Gerente do Banco, que só poderia fazer o empréstimo da Requerente após a mesma quitar uma pendência junto as Requeridas NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICACÕES S/A - EMBRATEL, pois o seu nome constava no SERASA. Diante da informação do Gerente do Banco Caixa Econômica Federal, a Requerente, se dirigiu a aproximadamente uns dois meses depois as casas Bahia para tentar efetuar uma compra de um fogão através do financiamento e não foi possível dado a informação de que a mesma estava inscrita nos Órgõos de oroteção ao Credito com pendência junto as Requeridas. Tendo em vista, os acontecimentos acima descritos a Requerente através de pesquisa na internet, conseguiu o número das Requeridas e entrou em contato com as Requeridas para saber por que o seu nome foi parar junto ao SERASA, já que não contratou os serviços das mesmas, foi quando a Requerida Net São Paulo, confirmou que existia a pendência pediu um email para a Requerente e enviou em 27/06/2012 um boleto no valor de R$ 947,03 e um no valor de R$ 66,42, contrato de número 003313925179 em nome da Requerida, mencionando demonstrativo das parcelas do acordo firmado em 27/06/2012 com vencimento em 02/07/2012. constando como endereço de cobrança na Rua Imbituba, 256 ? Vila Prudente ? São Paulo ? SP ? CEP: 03132-090, sem dar maiores detalhes. Ocorre que a Requerente não efetuou o pagamento dos boletos, pois se tratavam de divida inexistente, referente a Requerente, dado ao fato da mesma não ter feito o contrato com as Requeridas e nunca ter residido no endereço constante no boleto, desconhecendo o contrato descrito pelas Requeridas. Se não bastasse, o primeiro boleto, a Requerida NET enviou outro boleto no valor de R$ 969,44 em 05/07/2012, onde consta que o pagamento do Boleto quita o acordo, ou seja, Vossa Excelência, insistindo na cobrança de dívida inexistente(conforme doc. anexo). 7. Acontece que a Requerente jamais morou na Rua Imbituba, 256 ? Vila Prudente ? São Paulo ? SP ? CEP: 03132-090, nem mesmo fez qualquer solicitação dos serviços referente junto as Requeridas. Com o acontecimento dos fatos a Requerida providenciou um extrato junto ao SERASA, para verificar o que estava acontecendo, foi quando ficou ainda mais surpresa, pois o seu nome estava nas anotações negativas do SERASA, com pendências junto a Requerida NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO 5/A com data 17/10/2010 no valor de R$ 495,00 e data 15/10/2008 no valor de R$ 1.073,32 e junto a Requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL com data 15/04/2009 no valor de R$ 34,90, conforme extrato(doc. anexo). Diante da situação vexatória acarretou abalo psicológico, pela dor da ofensa moral e humilhação de ter seu nome incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito indevidamente, além da situação vexatória que passou a Requerente diante do Gerente da Caixa Econômica Federal, colegas de Trabalho e todas aquelas pessoas ali presentes, sem falar no comércio em geral. Tendo em vista, a situação vexatória de humilhação acima descta, a mesma ficou desesperada e ligou para a Segunda Requerida e recebeu a informação que não havia nem uma pendência no nome da Requerente, no entanto, para surpresa da Requerente o seu nome consta na Serasa, conforme prova através da consulta no SERASA, extrato (doc. anexo). Para configurar o ilícito praticado pelas Requeridas, a Requerente declara que jamais contratou as mesmas para seus serviços, até por que o seu endereço sempre foi na Avenida Magnólias n° 403 ? São Paulo ? SP ? CEP: 05674-000 e não o que consta no Boleto emitido pela Requerida, ou seja, Rua Imbituba, n° 256 ? Vila Prudente ? São Paulo ? SP ? CEP: 03132- 090, conforme (docs. anexos), demonstrando a desorganização, a má-fé e dolo praticado pelas mesmas, o que, s.m.j., espera a Requerente seja rígida e pecunlariamente condenada, para forçar as Requeridas a não praticar igual delito, doravante". Requere assim fosse julgada "procedente (a presente ação judicial) em todos os seus termos, declarando, por r. sentença, a inexistência do débito com a anulação do indigitado contrato com a conseqüente cominação de indenização por danos morais, condenando-o, ainda, a pagar as despesas e custas judiciais, e honorários advocatícios de 20% (vinte por centro) sobre o valor da causa". 
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pela autora em petição inicial, determinando, por conseqüência, fosse seu nome excluído, provisoriamente, do rol dos maus pagadores oficiais.
Ré devidamente citadas.
Asseverou, em última análise, que "(...) foi realizado um contrato de prestação de serviços para fornecimento dos serviços de televisão, internet e telefone, sendo este prestado pela empresa Embratel, contrato de n.° 003/3 13925 17-9. Todavia, em que pesem os serviços estarem efetivamente sendo prestados, não está havendo a contraprestação, na medida em que existiam faturas em aberto que foram devidamente canceladas pela ré. Dessa forma, à vista da inadimplência, legítima é a atitude da empresa Ré em efetuar cobranças. Não obstante, ainda que a Autora não tivesse conhecimento da contratação em seu nome, o que não é o caso, teceremos algumas considerações importantes. É fato que houve a celebração de contrato, seguindo todo o procedimento competente para tanto. Caso seja, contudo, comprovado que não foi a Autora a contratante dos mesmos, é forçoso concluir que o ato foi perpetrado por terceiro eivado de completa má-fé, incidindo inclusive em crime de falsidade ideológica. Não é outra a conclusão que se pode extrair no presente caso, motivo pelo qual não há de se falar em responsabilidade desta Ré, vez que atua com a necessária diligência e cautela tanto na contratação dos serviços quanto no fornecimento dos mesmos. Assim, é evidente, Excelência, que ainda se houvesse algum dano de ordem moral a Autora, o que analisaremos mais adiante, não haveria qualquer responsabilidade desta Ré, vez que claríssima a culpa exclusiva de terceiro. Tal ato, em verdade, se realmente aconteceu, gerou como vítima não somente a Autora, mas também a empresa Ré, vez que esta também sofreu prejuízos com o crime em comento, tanto com os equipamentos que são cedidos em comodato aos clientes, como em relação às contraprestações dos serviços de internet, televisão e telefone efetivamente prestados e não adimplidos. Com efeito, o Grupo NET é a maior operadora de TV por assinatura no Brasil, operando com a marca NET nas principais cidades brasileiras, incluindo operações nas 4 maiores cidades do país: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre. A empresa tem mais de um milhão de assinantes conectados e, desde a sua criação em 1991, o Grupo NET exerce suas atividades em todo o país com o mais absoluto sucesso. Este sucesso não ocorre por acaso, é sim parte de uma política de responsabilidade social e de amplo respeito aos direitos de seus assinantes. A empresa acredita na cidadania corporativa e atua sempre pensando no bem estar da comunidade. Por isso, desenvolve projetos nas áreas educacional, cultural, ambiental e social, tendo sido, em poucas vezes, envolvida em litígios como o presente. Para a contratacão dos servicos disponibilizados pela empresa Ré, até por comodidade dos clientes, também são utilizadas as centrais de atendimentos telefônicos e internet. Sendo assim, para a instalação dos serviços, o solicitante informa seus dados pessoais que irão constar de seu cadastro para a cobrança das faturas mensais. Após o cadastramento completo, a empresa envia representantes nas residências dos solicitantes que fazem a instalação de todo o sistema NET. Nesta ocasião, os representantes da empresa também solicitam ao cliente que confirme os dados constantes das Ordens de Serviços (nome, CPF, endereço completo) e pedem para que a pessoa que os atendeu assine e confirme os dados do titular do contrato. Somente após a confirmação dos dados informados pelo cliente é que ocorre a concretização da instalação dos serviços oferecidos pela empresa Ré, bem como o início da cobrança das mensalidades. No caso em testilha o procedimento não foi diferente e a contratante, de fato, informou e confirmou seus dados, quando de todas as etapas da contratação dos serviços. Ou seja, houve efetivamente o cumprimento de todas as etapas para a celebração do contrato entre as partes, tendo a suposta parte Autora entrado em contato com a empresa Ré, solicitando seus serviços e recepcionando a instalação. Portanto, temos que a empresa Ré, em qualquer das situações apontadas, não pode ser responsabilizada já que agiu em conformidade com a lei, tendo a diligência necessária nos procedimentos adotados por todas as empresas de telecomunicações, telefonias e demais do setor existentes. E, caso não tenha sido a Autora a contratante dos serviços, como afirma, é certo que o ocorrido deu-se por ato ilícito e criminoso praticado por terceiro da mais absoluta má-fé, sendo a empresa Ré vítima também".
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
Claro que a relação jurídica de direito material subjacente àquela travada nos apresentes autos tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor (lei n. 8078/90) sua tutela legal principal e prioritária.
Ouso trazer à colação trecho de ementa encartada no boletim da AASP n. 2083 (TJDF ? 2ª Turma ? Apelação n. 47.241/97 ? DF ? Rela. Desa. Nancy Andrigui ? j. 11.05.98 ? vu.):
     
?(...) A relação de cessão de linhas telefônicas configura relação de consumo, pois consubstancia-se prestação de serviço em que a Administração atua no mercado de consumo agindo como fornecedora de serviço e sendo devidamente remunerada pelo consumidor final (...)?.

Subsumível, ainda, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à ele mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova  no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Voltando ao caso concreto.
Assevera a autora, em apertada síntese, que veio de sofrer sérios constrangimentos ao saber seu nome constante do rol dos maus pagadores oficiais por obra exclusiva da ré. Isto porque, ao tentar realizar um empréstimo bancário, teve frustrada sua empreitada por força de dívida pendente com a ré cuja causa diz inexistente no mundo sensitivo.
Note-se que as ré não logrou trazer aos presentes autos, em fase processual postulatória do feito, prova documental apta a demonstrar a efetiva procedência do débito pendente entre as partes litigantes. 
Aquele conjunto de certezas que cuidou de acompanhar a investida pioneira da autora, o qual a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhes competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, vem convencer este Juízo acerca da total procedência das assertivas trazidas em sua petição inicial. 
Ademais, agora ao arrepio do disposto no artigo 43, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não cuidou a  ré, no mundo sensitivo, de efetivar a prévia cientificação da autora acerca da abertura ?de cadastro, ficha, registro e dados pessoais? perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames traçados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Factível, assim, que a conduta das mesmas veio de atingir a dignidade pessoal da autora.
Numa palavra: a dignidade pessoal da autora ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pela desídia das co-rés.
Neste sentido:
 
?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
 
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Subsumível, por fim, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

No que pertine à prova do dano moral:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

Como também:

?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).
        
Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:

?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC.                                             Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome.                                              O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial. Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:

a)protesto indevido de títulos;
b)devolução indevida de cheque;
c)registros cadastrais e informações inverídicas;
d)repetição de dívida paga;
e)inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?.
                                       A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.
Desta feita, todas as assertivas lançadas pela autora vêem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 7.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maria de Fátima Gomes Soares contra a Net Serviços de Comunicação SA.. 
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora, à título de danos morais, a importância de R$ 7.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Reconheço como de todo inexigível no mundo sensitivo o débito pendente entre as partes litigantes.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Empresto ares de definitividade à medida acautelatória antes proferida no feito.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
