

SENTENÇA

Processo nº:0071880-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucivanio Santos Góes e outro
Requerido:Paulo Sezar Alves de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo n.º 12.0071880-32
7ª. Vara Cível do Foro Regional II Santo Amaro - SP







V I S T O S.







Trata-se de ação ordinária ajuizada por LUCIVANIO SANTOS GÓES e FERNANDA SANTOS PAIXÃO GÓES, qualificados nos autos, em face de  PAULO CEZAR ALVES DE SOUZA e CAROLINE FIGUEIREDO FARIA pretendendo, em resumo, a rescisão do contrato de instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, com a condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 5.000,00, além de dano moral no valor de R$ 19.282,00. Alegam que firmaram contrato para aquisição do apartamento 12-A, localizado no 12 o andar do Bloco 2 do Edifício Porto Alegre, integrante do Conjunto Residencial Parque Brasil, situado na Avenida Giovanni Gronchi, 6.675, pelo preço final de R$ 288.000,00; para garantia do negócio, os autores pagaram adiantado aos réus o valor de R$ 5.000,00 e começaram a dar seguimento no sentido de liberação do dinheiro restante ao agente financeiro; todavia, os réus não apresentaram a documentação pactuada no prazo legal, razão pela qual querem a rescisão do contrato, com a devolução do que pagaram, mais dano moral que sofreram. Juntaram documentos, fls. 15/64.
Citados validamente, os réus apresentaram resposta na forma de contestação ? fls. 92/99 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta, alegaram inépcia da petição inicial, pois os autores não pediram, de forma específica, a rescisão do contrato.
É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. Nesse passo, a  jurisprudência tem reconhecido ser cabível perfeitamente o julgamento antecipado, assinalando: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Inexiste cerceamento se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, Ac. Da 3ª Turma no Resp. 1.344, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 04.12.1989).

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil. 
?Ab initio?, rejeito a defesa indireta arguida pelos réus, pois a rescisão do contrato, embora não tenha constado expressamente do item pedido, está bem delineada nos autos, existindo o pedido.
Passo, agora, ao exame do mérito.
A ação é procedente em parte.
Dos pedidos formulados pelos autores na petição inicial, tem direito na rescisão do contrato e na devolução dos R$ 5.000,00 que pagaram de forma adiantada como sinal, com correção monetária a partir do pagamento efetivado e juros de mora a partir da citação. Não fazem jus, todavia, ao dano moral pretendido.
Assentou-se entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, na dor que retira a normalidade da vida, para pior.
A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor.
Conforme já se manifestou a jurisprudência:  ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível nº 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com efeito, os dissabores e aborrecimentos que sofreram em razão da não concretização do negócio, nem de longe geram o dano moral. São dissabores, infelizmente, normais, nos negócios imobiliários brasileiros.
Para justificar a não entrega dos documentos no prazo contratual, os réus alegam alguns incidentes, dentre eles a greve do correio; todavia, tais argumentos não podem servir para se retirar o direito dos autos à rescisão do contrato e à devolução do que pagaram adiantado. Caso os réus quisessem mesmo a concretização do negócio, teriam entrado em contato com os autores, de forma antecipada ? documentalmente embasados ? demonstrando a impossibilidade e tentando modificar a forma de negociação, quiçá até propondo a devolução de parte do dinheiro. Ficaram os réus em silêncio. Os documentos de fls. 100/203 e fls. 206/213 não foram apresentados até o dia 6 de novembro de 2012, data pactuada. Portanto, não querendo mais os autores a concretização do negócio, deve o contrato ser rescindindo. 
Cabe lembrar, ainda, a respeito dos princípios que regem os contratos, principalmente no que tange aos contratos bilaterais, como o que rege as partes, ou seja, pacta sunt servanda. As partes devem se submeter rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados.

Ensina-nos o mestre Orlando Gomes: 
?Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda? (Contratos, Orlando Gomes, 5ª Ed., p. 44). 

E ainda, o eminente José Pacheco da Silva, 

?Equiparando o contrato à lei, de que deflui a máxima: pacta sunt servanda, segunda a qual devem os contratos ser cumpridos? (Tratado das Ações de Despejo, José Pacheco da Silva, 4ª edição, p. 123).

E, apenas para acrescentar, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: 

?Quando um contrato é ajustado, não é possível fugir da observância daquelas normas, sob pena de sofrer penalidades impostas inafastavelmente. Os contratantes sujeitam, pois, sua vontade ao ditado dos princípios da ordem pública e dos bons costumes? (Instituições do Direito Civil, Vol. III, Ed. Forense, 1984, p. 16).

Kelsen, que dispensa maiores comentários, em relação a autonomia da vontade: 

?o contrato seria a medida extrema da autonomia ainda possível em uma esfera social?.

Na espécie, se vislumbra o descumprimento do contrato pela parte ré, que deverá arcar com a rescisão do contrato e a devolução do valor de R$ 5.000,00, com os consectários de estilo.

Diante do exposto:

1.JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação ordinária ajuizada por LUCIVANIO SANTOS GÓES e FERNANDA SANTOS PAIXÃO GÓES, qualificados nos autos, em face de  PAULO CEZAR ALVES DE SOUZA e CAROLINE FIGUEIREDO FARIA, declarando rescindido o instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel entabulado entre as partes, condenando os réus na devolução do valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data do efetivo pagamento e juros de mora a partir da citação.
2.Tendo em vista a sucumbência parcial da demanda em partes iguais de pedido, cada parte suportará o pagamento de suas custas judiciais, despesas processuais e honorários de seus respectivos Advogados. 
3.P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 6 de junho de 2013.



Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Titular da 3ª. Vara Criminal de Araçatuba



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
