

SENTENÇA

Processo nº:0071271-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson & Marcelo Multimarcas Ltda
Requerido:Jose Elvis Oliveira




C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDERSON & MARCELO MULTIMARCAS LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de JOSÉ ELVIS OLIVEIRA narrando, em apertada síntese, ter aceitado veículo do réu como parte de pagamento por um outro veículo e que no contrato entabulado ficou consignado que o réu se responsabilizaria por eventuais multas que recaíssem sobre o bem dado como parte do pagamento, assim como pelo pagamento de R$ 490,00 pela transferência do veículo que adquiria. Porém, este se nega a cumprir o contratado. Requer a condenação do réu no pagamento dos valores conforme combinado. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 35/40) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o carro dado como pagamento não era de sua propriedade, não tendo responsabilidade pela quitação da divida e que não realizou o pagamento da transferência, pois se tratou de venda casada. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada através de documentos sendo desnecessária a dilação probatória.
O pedido do autor é procedente.
A relação jurídica entre as partes é bem demostrada pelo contrato de fls. 12 e 13, nos quais o réu assume a obrigação de quitar as multas até a data da assinatura do negócio, bem como assume pagar R$ 490,00 pela transferência do veículo.
Sobre a alegação do réu de que o carro pertenceria à outra pessoa, tal fato é irrelevante já que o fundamento da pretensão do autor é a responsabilidade contratual assumida pelo réu e não a responsabilidade legal que poderiam em tese decorrer da propriedade. 
Alega o réu, também, não ter quitado o valor mencionado a título de  transferência do veículo porque tal cláusula (que o obrigaria a pagar) foi imposta pelo autor, caracterizando venda casada.
Ocorre que avença firmada pelas partes não se trata de contrato por adesão, e o narrado pelas partes dá conta de que contrataram de forma livre, discutindo amplamente as condições do negócio e forma de pagamento.
O valor e a quantidade das multas não são impugnados pelo réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON & MARCELO MULTIMARCAS LTDA  em face de JOSÉ ELVIS OLIVEIRA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.351,88 (mil trezentos e cinquenta e um reais e oitenta e oito centavos), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP e corrigido com juros legais de mora a partir do ajuizamento da ação. Condeno o réu ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
