

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071520-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M.G. Pereira -Auto Mecânica ME(Tecnocâmbio - Cambio Automático)
Requerido:Tecnocâmbio Especializada em Câmbios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.
MG PEREIRA AUTOMECÂNICA ME (TECNOCÂMBIO ? CÂMBIO AUTOMÁTICO) ajuizou esta ação em face de TECNOCÂMBIO ESPECIALIZADA EM CÂMBIOS aduzindo, em apertada síntese, que atua no ramo de autopeças, notadamente câmbios e vem se utilizando da marca "TECNOCÂMBIO"  em sua atividade, através de sua empresa familiar. Sustenta que a designação "TECNOCÂMBIO" é utilizada como nome fantasia da sua empresa direcionada a automóveis, sendo o elemento distintivo de sua empresa em materiais de divulgação e propaganda. Afirma que em agosto de 2010 obteve concessão, pelo INPI, do direito de uso exclusivo da marca "TECNOCÂMBIO". Ocorre que a ré, que também exerce atividade como prestadora de serviços na área automotiva e autopeças, vem se utilizando indevidamente da marca em questão, induzindo a erro os consumidores de seus serviços. Requer seja a ré compelida a se abster de utilizar a marca de sua exclusiva titularidade, bem como a pagar indenização pelo uso indevido.

A antecipação da tutela foi concedida inicialmente para determinar a abstenção do uso da marca. 

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que detém precedência no registro da marca, pois já a utilizava anteriormente como elemento distintivo; sustenta que na ocorrência de conflito entre marca e nome empresarial, deve prevalecer o que primeiro houver sido registrado e, no caso, o arquivamento de seus atos constitutivos ocorreu em momento anterior ao depósito da marca pelo autor; nesse sentido, afirma que vem se utilizando do nome comercial "TECNO CÂMBIO" há anos e antes mesmo da existência da empresa autora. Discorre sobre a proteção ao nome empresarial. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S,
D E C I D O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo das indústrias e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais e serviços fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Há importância social na marca, que escapa àquela meramente econômica, pois traz tranquilidade à massa de potenciais consumidores do produto ou serviços.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos e serviços de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará à concluir pela procedência do produto/serviço e suas condições de qualidade.

A importância da marca abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto/serviço, formador do hábito de se consumir este ou aquele, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto e o serviço.

A Constituição Federal assegura, na forma da lei e em atenção ao interesse social e desenvolvimento tecnológico e econômico do País, a proteção à propriedade da marca, mas também prevê a mesma garantia em relação nome empresarial (art. 5º, XXIX). Não se confundem a marca, elemento identificador de produto ou serviço, e o nome empresarial, que identifica a sociedade empresária.

É certo que o autor adquiriu, com o registro expedido pelo INPI, a propriedade e o direito à exclusividade do uso da marca "TECNOCÂMBIO" em todo o território nacional, dentro de seu ramo de atividade, qual seja, serviços automotivos.

Vê-se do documento em questão que o pedido foi depositado pelo autor em 02/04/2008, ao passo que o registro foi concedido pelo INPI em 31/08/2010. Ocorre que a empresa ré foi constituída antes disso, no ano de 2001.

Dispõe o art. 1.166 do Código Civil que "a inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos das pessoas jurídicas, ou as respectivas averbações, no registro próprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado".

No mesmo sentido é a dicção do art. 33 da Lei nº 8.934/94: "a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações".

Como visto, é assegurado às empresas, a partir do arquivamento dos atos constitutivos no órgão próprio, o uso exclusivo do nome empresarial em seu Estado de atuação.

No caso, reconhece-se que a semelhança entre a marca de titularidade do autor e o nome empresarial utilizado pela ré seria passível de induzir a erro o consumidor, levando-o a buscar os serviços de uma, pensando estar contratando uma outra, caracterizando o desvio de clientela e a concorrência desleal entre as duas empresas. O caso contudo, não implica nessa consequência, porque as partes atuam em caráter regional em estados distintos da Federação, portanto, sequer oferecendo risco de desvio de clientela ou concorrência desleal.

A par disso, fato é que a empresa ré foi constituída em momento anterior à concessão do registro da marca e ao próprio depósito do pedido pelo autor. Isso caracteriza fato impeditivo do direito do autor, obstando o acolhimento da pretensão inicial, porque assegurada à ré a utilização de seu nome empresarial no âmbito do Estado de São Paulo, onde exerce suas atividades, em observância ao critério da anterioridade. 

Nesse sentido:

Propriedade industrial. Abstenção de uso. Ré que adotou título de estabelecimento semelhante ao nome empresarial da autora. "Barbacana" e "Barbacã". Sociedades empresárias que atuam no mesmo ramo comercial e estão sediadas na mesma cidade. Registro da autora na Junta Comercial que garante a exclusividade de uso do nome empresarial nos limites do Estado. Ré que não registrou o nome fantasia "Barbacã". Depósito do pedido de registro da marca da ré, "Barbacã", no INPI, que não afasta a proteção do nome empresarial da autora. Exploração de prestígio alheio, com captação ilícita de clientela e de grave confusão perante o consumidor. Comprovação da relutância da ré em retirar de seu estabelecimento expressões que remetam ao nome empresarial da autora. Sentença acertada. Recurso improvido.
(TJ-SP, Apelação 0027685-44.2008.8.26.0602, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Data do julgamento: 29/08/2013)


Ação de preceito cominatório e condenatório Distinção entre marca e nome comercial Uso de nome comercial ou fantasia coincidente entre as empresas que atuam no mesmo ramo de atividade Impossibilidade Caracterização da concorrência desleal Possibilidade de confusão ao consumidor Anterioridade do uso pela autora o que lhe garante o uso do nome Indenização por danos materiais e morais Não comprovação Afastamento do pleito Litigância de má-fé Não caracterização de atos capazes de gerar a aplicação das respectiva penalidades Procedência parcial da ação Partilha dos ônus de sucumbência Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0291827-02.2009.8.26.000, Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone, Comarca: Valinhos, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/08/2013)

Daí, não haver qualquer óbice à utilização do nome TECNO CÂMBIO por parte do réu, sequer se cogitando de dano indenizável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para cassar a tutela inicialmente antecipada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.




São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
