

SENTENÇA

Processo nº:0071145-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Ferreira Silva
Requerido:Soraya Batista Jarjura

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JOEL FERREIRA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de SORAYA BATISTA JARJURA narrando, em apertada síntese, que em 26/10/2011 conduzia sua motocicleta pela Av. Água Espraiada e ao passar pelo cruzamento com a Av. Portugal sua motocicleta foi atingida pelo veículo da ré que avançou o sinal semafórico vermelho. Em razão do acidente sofreu diversas lesões e danos que requer que a ré seja condenada a indenizar. Juntou documentos.
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 34/41) sustentando, preliminarmente, que o autor não é dono da motocicleta; no mérito, em síntese, que conforme declarou no boletim de ocorrência, somente efetuou o cruzamento quando o semáforo lhe era favorável. Combate o a indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 93/99).
Em saneador (fls.101) foi afastada a preliminar da ré e foram fixados os pontos controvertidos, deferindo-se a colheita de prova testemunhal, seguida apenas de manifestação do autor (fls. 104/105).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, declaro preclusa a produção da prova oral pretendida pelo autor por não ter ele respeitado o disposto no art. 407 do CPC. Mesmo intimado da necessidade de apresentar em 5 dias rol de testemunhas com qualificação e endereços completos no despacho saneador (fls. 101), o autor (e também a ré) não apresentaram o necessário rol (fls. 104 e certidão de fls. 105). 
O pedido é, assim, improcedente.
Diante da impugnação da ré (e sua afirmação de que não teria avançado o sinal vermelho), não se verifica comprovadas as alegações do autor (ônus  seu).
Foi oportunizada a chance para que o autor provasse suas alegações através de prova testemunhal, mas o autor sequer apresentou rol das supostas testemunhas.
Não se desincumbiu o autor do ônus de demonstrar a dinâmica dos fatos e, portanto, culpa da ré (CPC, art. 333, I). Não se fala, assim, em sua (da ré) responsabilidade.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por JOEL FERREIRA SILVA em face de SORAYA BATISTA JARJURA. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 800,00 (oitocentos reais), com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50,  já que o autor é beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
