

SENTENÇA

Processo nº:0071192-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Éber Nunes
Requerido:Alda Regia Dantas Reis






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Em que pesem os argumentos trazidos pelo autor, a ação é improcedente. 

Em primeiro lugar, não há que se falar em revelia, porquanto o réu compareceu em audiência, ofertando defesa, não incidindo, assim, a regra do artigo 20 da Lei 9099/95. 

No mais, ainda que se admita confissão quanto a matéria de fato, eis que não houve impugnação expressa na defesa, inviável a condenação pretendida. 

Com efeito, a suposta alegação de que o autor seria adúltero foi propalada no âmbito da audiência no juízo da família, é dizer, em segredo de justiça. Foi, assim, presenciada apenas pelas partes, advogados e serventuários. 

Demais disso, não comprovou o autor nos autos repercussão negativa da alegação em sua comunidade ou em seu mister religioso, ônus que lhe incumbia. 

Conquanto o ocorrido não se trate do ideal na vida em sociedade, não raro as partes trocam acusações como estas nas varas de família, de tal sorte que, em casos como o dos autos, caberia ao autor comprovar a repercussão da alegação. 

No caso vertente, repita-se, não foi colhida prova testemunhal a demonstrar os danos alegados pelo autor, notadamente o mencionado agravamento de sua reputação moral perante a igreja evangélica. . 

Outro não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Improcedência - Danos oriundos da alegada traição por parte da ré (ex-companheira do autor) - Ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial -Desatendimento da regra prevista no art. 333, inciso I, do CPC - Autor que também não comprovou a repercussão do alegado - Quanto mais não fosse, predominante o entendimento jurisprudencial no sentido de que o adultério, por si só, não acarreta dano moral indenizável - Recurso adesivo interposto pela autora (visando a procedência da reconveção) -Descabimento - Reconvinte que também não comprovou a alegada situação vexatória, a amparar a pretensão reparatória deduzida - Sentença mantida -Recursos improvidos (Apelação 9233114-85.2003.8.26.0000, Relator(a): Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado,  . 26/05/2010)

No mesmo sentido, veja-se a o julgado da apelação Apelação nº 9103648- 62.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo,5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Christine Santini: 


Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais Réu imputou à autora prática de adultério nos autos de ação de exoneração de pensão alimentícia movida em face desta e dos filhos do casal Réu não se utilizou de expressões ofensivas, apenas descrevendo conduta que reputou verdadeira Ação de exoneração de pensão alimentícia movida também em face do filho que seria resultado do relacionamento extraconjugal mantido pela autora Imputação não configurou abuso de direito Inexistência de responsabilidade civil do réu Manutenção da R. Sentença de improcedência. Nega-se provimento ao recurso.

Confira-se, ainda, entendimento da Nobre Relatora esposado no corpo do acórdão acima mencionado, que se aplica, mutatis mutandis, ao presente caso: 
 
É de se ressaltar que o réu não lançou mão de expressões de baixo calão ou se dirigiu à autora de modo ofensivo, mas apenas descreveu fato que julga verdadeiro. O mero relato de suposto adultério, por certo, não é apto a ensejar dano moral à autora, o que afasta a responsabilidade civil do réu. Observe-se, ainda, que a conduta do réu não consistiu ato ilícito, nem mesmo sob hipótese de abuso de direito. Isto porque a imputação de adultério foi reservada ao campo próprio da demanda, que se processou sob segredo de justiça.

Por fim, merece destaque o conceito de dano moral elaborado por WILSON MELO DA SILVA (in "O dano moral e sua reparação", Forense, 2ª edição, 1969, página 13): "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físicoou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade à vida, à integridade corporal." Sendo certo que lesão de tal natureza não restou configurada na hipótese, de rigor a manutenção na íntegra da R.Sentença apelada.

Pelo exposto, com vênia aos entendimentos acima esposados,  só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                      JUÍZA DE DIREITO
