

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071783-32.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diego da Silva Sousa, CPF 400.992.018-10
Ailton Jesus Vieira da Silva OAB 108806/SP
Requeridos:

Preposto:
Advogado:1) SANTANDER FINANCIAMENTOS
2) AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A 
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
Paulo Henrique Ribeiro Campos  OAB 228920/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/04/2013 às 16:10h
R$ 12.440,00

Em 10 de abril de 2013, às 16:00 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, mas o autor não apresentou documento pessoal com foto, limitando-se a apresentar o carnê referente ao financiamento celebrado com o réu, do qual consta seu nome. Pela Juíza, foi, então, comparada a fisionomia do autor com aquela copiada no documento de fls. 08, bem como indagado o número do RG do autor. Em razão da correpondência de tais dados, verificou-se que a pessoa presente era, de fato, o autor.   Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O banco réu declara quitada pelo autor a parcela de número 14 do financiamento celebrado, no valor de R$ 578,16; 2) O banco réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 700,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 24 de abril de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Ailton Jesus Vieira da Silva, CPF nº 052.187.318-54, no Banco Itaú, agência nº 9335, conta-corrente nº 03647-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Diego da Silva Sousa:

Advogado da parte autora:

SANTANDER FINANCIAMENTOS & AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A:

Advogado da parte ré:
