

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071773-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alan Daniel Dias
Requerido:Lyra Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto, conforme abaixo exposto. 
O valor cuja devolução é pleiteada nestes autos foi pago pelo autor  em setembro de 2010, conforme documentos de fls. 11/13. 
O prazo prescricional para que o demandante pleiteasse a respectiva restituição era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
O prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Assim, a presente demanda deveria ter sido proposta até setembro de 2013, mas foi ajuizada em dezembro do referido ano (fls. 02), quando a pretensão do autor já estava prescrita. 
Ainda que assim não fosse, o pedido de restituição não mereceria acolhimento. 
A própria narrativa dos fatos evidencia que o autor autor estava ciente e de acordo com o pagamento dos serviços que lhe foram prestados pelas rés. 
Dessa forma, uma vez que o demandante aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a respectiva devolução, até porque não configurada a hipótese prevista no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Aliás, tais serviços de assessoria técnico-imobiliária foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio acabou sendo regularmente concluído.
Competiria ao demandante produzir prova segura no sentido de que firmou o instrumento contratual quando seu consentimento estava viciado. 
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração de que tenha havido erro, dolo ou coação, que, em tese, maculariam o negócio jurídico. 
Na realidade, restou certo que o autor, pessoa letrada (administrador de empresas que é ? fls. 02), estava plenamente ciente do negócio e de que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. 
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu. 
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.? (Apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, 7ª Câmara de Direito Privado de Férias, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. j. 22/08/2005). 
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
