

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eliana Aparecida da Silva Pagnan
:Supermercado 3M Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de ação de indenização por danos morais, em decorrência de alegação de abordagem indevida da consumidora/autora na saída de supermercado, sob fundamento incorreto, de que teria subtraído produtos do estabelecimento, sendo chamada de ladra. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, ouvidas duas testemunahs da autora, a versão da inicial não restou satisfatoriamente comprovada e, além disso, é incontroverso nos autos que a requerente tinha dívida pendente junto ao supermercado-requerido.

Com efeito, a primeira testemunha ouvida pela autora, Sra. Kelly da Cruz do Nascimento, não confirmou que os seguranças teriam pegado/encostado no braço da requerente, contradizendo, portanto, o depoimento da segunda testemunha, Sr. Ana Cristina da Cruz Nascimento, bem como o narrado na inicial.

A testemunha Kelly, ademais, disse que a autora foi chamada para um lado para conversar, ao passo que a testemunha Ana Cristina nada ouviu, ou seja, pela prova oral, não se comprovou que a autora teria sido indicada, em voz alta, pelos funcionários do estabelecimento, como ladra.

Impende notar, ademais, que a autora era devedora do supermercado e, segundo a testemunha Kelly, sequer perguntou acerca de sua dívida à atendente do caixa, ou seja, a autora era inadimplente e não se preocupou com tal circunstância, o que leva a crer que soubesse do motivo, quando abordada pelos seguranças do local.

Nesta esteira, verifica-se que o fato se tratou de mero aborrecimento, não passível, portanto, de indenização na esfera moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 746,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de abril de 2013
