

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071090-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janeilma Alexandre Oliveira
Requerido:Panexpress - Cargas Expressas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

1- Em razão dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Rodovário Bedin Ltda, correta denominação da ré, já que Panexpress é mero nome fantasia.
2- Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Narra a inicial que o esposo da autora conduzia o seu veículo pela Av. Interlagos, quando houve redução do fluxo de veículos, tendo o condutor do veículo da ré freado seu conduzido abruptamente. O esposo da autora, mesmo reduzindo a marcha, acabou por colidir com o caminhão. Para evitar tragédia maior, desviou o veículo, que chocou-se com a lateral do caminhão. Entende que a culpa deve ser atribuída ao réu e requer a reparação de danos.
A empresa ré, em sua defesa, aduz culpa exclusiva do requerente, que agiu com imprudência. Em pedido contraposto, requereu a condenação do autor ao pagamento dos prejuízos sofridos.
Os fatos narrados na inicial fazem militar em favor do réu a presunção de culpa do condutor do veículo da autora pelo evento danoso. Ainda, observa-se que estão em consonância com o contido no boletim de ocorrência de folhas 12/14.
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento pessoal da autora que, todavia, narrou dinâmica dos fatos totalmente diversa. A requerente afirmou que não trafegavam atrás do caminhão, mas na faixa situada ao lado. Disse, ainda, que, com a frenagem, houve deslocamento da carroceria, que invadiu a faixa por onde trafegavam, ocasionando os danos. Ou seja, não confirmou que trafegavam atrás do caminhão e que a colisão lateral se deu em razão do seu esposo desviar do caminhão. 
Ainda, foi ouvida uma testemunha, que, apesar de não ter presenciado a colisão, esteve no local logo após sua ocorrência e que, segundo o que narrou sobre a posição dos veículos, indicou dinâmica dos fatos semelhante ao narrado pela autora em seu depoimento pessoal.
Todavia, como supra mencionado, não é tal versão que consta da peça inicial e não foi em relação a ela que a parte referida apresentou sua defesa, de modo que não pode ser considerada para embasar condenação da ré.
Assim, considerando-se os fatos que foram narrados na inicial, que estão em consonância com o boletim de ocorrência, de se concluir que houve culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, que não guardou segura distância do veículo da ré, bem como não conduziu o seu veículo com a atenção e cuidado que seriam necessários.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
