

C O N C L U S Ã O

Em  24 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0071363-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francinete Pereira da Silva
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos ajuizada por FRANCINETE PEREIRA DA SILVA em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. Alega a autora que firmou contrato de consórcio com a requerida para aquisição de imóvel, o qual não quitou integralmente, por dificuldades financeiras. Ocorre que, não quer esperar até o final do consórcio para reaver os valores pagos, diante da abusividade de tal cláusula, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-34.

Regularmente citado (fls. 42), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 43-86) alegando preliminarmente carência de ação, por falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou o seu procedimento e refutou os argumentos expendidos com a inicial. 

Houve réplica (fls. 88-89).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             

 As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas.

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

As partes entabularam um contrato consubstanciado num consórcio para aquisição de um imóvel.

Neste contrato, há cláusulas específicas para o caso de desistência do contrato, em 7 dias ou no curso do mesmo. A autora confessa o inadimplemento das prestações, devido à dificuldades financeiras.

Requer a imediata devolução dos valores pagos. Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, há cláusula expressa e específica a respeito da matéria, dando conta que, nessas hipóteses, além da devolução ser ao final do grupo de consórcio, ou seja, quando acabarem as prestações, a mesma sofrerá um redutor, devido às taxas administrativas.

Nada há de abusivo ou leonino nessa cláusula, que visa manter a integridade do grupo de consórcio como um todo. 

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
                    
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação.

Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
