

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0071373-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ilton  Custodio Fernandes
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outro




Vistos.
ILTON CUSTODIO FERNANDES promove ação ordinária contra BANCO PANAMERICANO S.A. e MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$.16.190,00, com a 2ª. Ré, com financiamento parcial do 1º; (b) o tratamento só foi realizado em parte, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) nas dependências do 1º Réu assinou contrato de mútuo, sendo o Banco corresponsável pelo insucesso do tratamento, chegando a pagar-lhe a quantia de R$.11.690,00, em 10 parcelas. Para a Imbra pagou a entrada de R$.4.500,00.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão dos contratos e a condenação dos Réus, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais, pela interrupção injustificada do tratamento, no montante equivalente a 40 salários mínimos, além da devolução da quantia de R$.15.650,00.
Pedido de medida liminar foi retirado pelo Autor ( fls.55 ), com informação de que todos os valores contratados foram pagos.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
O 1º Réu, citado ( fls.61 verso ), não contestou a ação.
Sobre a contestação manifestou-se o Autor ( fls.142 verso ).
O processo teve início na Comarca do Rio de Janeiro e foi remetido a esta Vara em função da falência da 2ª Ré.
Manifestação Ministerial a fls.143 verso.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas, devendo ser salientado que já se manifestou o Autor sobre a defesa apresentada, não se interessando pela intervenção de terceiros na relação processual.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.
Não tendo sido concluído o tratamento, realizado só em parte, impõe-se a devolução do valor pago, verificando-se que já houve, por parte do Autor, abatimento parcial pelos serviços realizados.
Também é responsável o 1º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.
Ademais, não houve contestação por parte do Banco, não obstante regularmente citado.
Presume-se que a interrupção do tratamento tenha causado constrangimentos que justificam o pedido de indenização por prejuízo moral, mas nesse ponto deve-se salientar que a massa falida é extremamente pobre e a Imbra não mais opera, de sorte que nem se pode dizer que a indenização teria por finalidade inibir novos descumprimentos contratuais. Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos, da data da quebra, o que representa a quantia de R$.3.815,00.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão de ambas contratações; 
b)condenar os Réus a pagar ao Autor a quantia de R$.15.650,00, com atualização monetária, contada de cada pagamento realizado, com juros contados da citação; 
c)condenar os Réus em indenização por danos morais no valor de R$.3.815,00, fixado para a data da sentença de quebra, atualizado desde então, com juros contados da citação;
d)condenar os Réus em honorários de advogado, arbitrados em 10% dos respectivos totais;
Finalmente, em caso de execução contra a massa falida, serão observadas as disposições da Lei 11.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de 2014 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, em havendo recurso, o valor singelo de custas de preparo corresponde a R$.478,87 e o valor corrigido corresponde a R$.503,18. Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$29,50 (referente à cada volume do processo). Nada Mais. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo. São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
