

SENTENÇA

Processo nº:0071114-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Zozimo Jose de Souza
Requerido:Joabson dos Santos Aguiar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
O réu não controverte sua responsabilidade pela colisão. A controvérsia cinge-se ao valor indenizatório devido.
E, de fato, não há como se acolher integralmente a pretensão do autor.
O dano material, como é cediço, refere-se à lesão concreta experimentada pela vítima, de modo que o seu valor não pode ser simplesmente estimado, necessitando comprovação.
No caso em julgamento, a única comprovação do prejuízo sofrido pelo autor consta da nota fiscal de folhas 16, que evidencia que houve o pagamento de franquia, no valor de R$ 1882,00.
Quanto ao mais pleiteado (locação de veículo, perda de tempo, consulta com advogado), ausente prova de prejuízo (nota fiscal ou recibo), deve ser rejeitado, não havendo que se falar em inépcia da inicial, pois sua demonstração está relacionada ao ônus da prova e não aos requisitos mínimos da peça mencionada, que, no caso em tela, foram efetivamente atendidos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 1882,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
