

SENTENÇA

Processo nº:0071095-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TIAGO JOÃO DA SI9LVA
Requerido:NATURA COSMÉTICOS S.A,



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Afasto a alegação de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de produção de prova pericial complexa. 
A prova documental produzida pelas partes é suficiente para o esclarecimento acerca da existência ou inexistência de relação jurídica entre elas.
Aliás, a empresa-ré sequer juntou a suposta ?ficha cadastral? que conteria assinatura do autor, para se realizar a pretendida perícia grafotécnica.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor nunca ter tido qualquer relação jurídica com a empresa-ré que possibilitasse a existência de suposto débito no valor de R$ 46,22, o qual ensejou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
Em sua contestação, a empresa-ré se limita a afirmar a existência de contrato entre as partes, bem como a exigência de todos os documentos pessoais do autor quando do contrato para se tornar "consultor".
No entanto, a ré não juntou aos autos qualquer documento comprobatório nesse sentido, como, por exemplo, a alegada ?ficha cadastral? firmada pelo autor. 
A demonstração da existência de relação jurídica caberia à empresa-ré, até porque não se poderia exigir do demandante a prova de fato negativo (de que não firmou qualquer contrato, não sendo um consultor Natura, e que não deu causa ao débito de R$ 46,22). 
Conclui-se, portanto, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi indevida, pois não comprovada a existência de contrato (ou qualquer outra fonte de relação jurídica) entre as partes.
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 46,22), arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito de R$ 46,22 (fls. 26); e
b) condenar NATURA COSMÉTICOS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
