

SENTENÇA

Processo nº:0071105-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jésus Reis Janes
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Jésus Reis Janes ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais contra Tim Celular S/A, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou ter sido surpreendido ao descobrir que seu nome estava restrito nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, pois somente aderiu ao plano pré-pago e não autorizou contratação em seu nome. Pediu a concessão de antecipação de tutela, a inversão do ônus da prova, a declaração de inexistência do débito e a condenação da réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela (fl.22).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.29/40), na qual alegou que: houve troca do plano pré-pago para o Infinity Controle no dia 08.05.12; o novo plano gerava faturas mensais de R$ 27,00; a negativação se deu pelo não pagamento da fatura com vencimento em 16.07.12; houve falta de entendimento pelo autor acerca do plano aderido; agiu com clareza durante toda a relação; não ocorreram danos morais porque a restrição por inadimplência é exercício regular de direito; eventual indenização deve ser fixada com moderação.
O autor ofereceu réplica (fls.52/56).
O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fl.62).
A ré informou que não possui provas a produzir (fl.64).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo; 4) os dois litigantes informaram que não tinham nenhuma prova a produzir.
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Inicialmente, anoto que a vítima de um defeito na prestação de um serviço pode ser qualificada como "consumidor por equiparação", na forma do art. 17 do CDC.
Como havia sido questionada a validade da relação jurídica, deveria o réu ter apresentado prova documental da alteração do plano de telefonia pelo autor, seja por contrato, seja por transcrição de conversa telefônica, juntamente com a contestação (art. 396 CPC). Contudo, limitou-se a destacar que a contratação foi feita e informar número de protocolo.
A requerida não juntou um único documento a comprovar a suposta relação jurídica havida entre as partes que pudesse caracterizar licitude da restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Cabia à ré o rigoroso controle acerca de sua prestação de serviços e implicações delas oriundas, de onde se extrai sua imprudência e negligência. 
Nesse caso não caberia ao autor provar que não era a titular do plano, pois nas ações declaratórias negativas, como é o caso dos autos, seria impossível para a parte demonstrar que não celebrou o contrato. Trata-se de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja chamada de ?prova diabólica?. Portanto, constata-se que a requerida não se desincumbindo do ônus probatório que possuía (art. 333, II, do CPC).
Inegável o reconhecimento que atualmente, com o avanço tecnológico e a concorrência existente, é facilitada ao consumidor uma gama de serviços, dentre eles o de energia elétrica, telefonia, etc. Não raras vezes com simples contato telefônico se tem acesso a tais serviços. Se de um lado isso significa estímulo aos negócios, refletindo inclusive em benefício ao consumidor, de outra banda evidente que cria um risco à fornecedora de tais serviços, sendo que deve ela responder por eventuais prejuízos (art. 927, do Código Civil). 
No julgamento do recurso nº 294/06, pelo 4º Colégio Recursal do JEC de São Paulo (RJE: 45-215), ficou assentado pelo relator Cláudio Godoy que: 

(...) Por outra, mesmo diante deste procedimento informal de contratação, a ré, fornecedora, não se fruta ao cumprimento do dever anexo ou lateral de cuidado e segurança, os quais a boa-fé objetiva, em sua função supletiva, insere na relação obrigacional, como imperativo de que ela se desenvolva de maneira mais solidária (art. 3º, I, da CF/88, e art. 4º, III, do CDC). Por conseqüência desta falha, o autor foi indevidamente cobrado e viu seu nome negativado. Mas se é assim, o dano moral havido independe de prova, porque, como se diz, ele está in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso e honra objetiva, ademais da consideração da experiência do que comumente ocorre nos casos de negativação (v. Antônio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 496, com remissão ao Resp. nº 51.158, rel. Min. Ruy Rosado, além de RSTJ 124/401 (destaquei).

Mesmo que o negócio jurídico tenha sido, eventualmente, celebrado por fraude de terceiro não enseja a incidência da excludente de responsabilidade por culpa exclusiva deste, visto que a responsabilidade civil é objetiva, consoante o art. 29, § 2º, do CDC. Além disso, configura negligência da parte contratar sem as devidas cautelas (TJMG, Apelação Cível nº 1.0672.09.382/98-7/001, 17ª Câmara, Rel. Márcia de Paoli Balbino, j.1.10.09) e deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito apontado nos cadastros de proteção ao crédito (fl.27). 
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este.
No caso concreto ocorreram danos morais. O crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o julgado:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Também se deve considerar que a tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, considerando os critérios acima descritos, mostra-se proporcional fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois ressarce devidamente a parte sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para novos fatos como este não ocorram.

 Diante do exposto JULGO PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexistência do débito de R$ 27,00 (vinte e sete reais) do autor com relação ao réu e determinar a exclusão do nome dele dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, Recurso Especial 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242); CONDENAR o réu ao pagamento das custas, despesas judiciais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizado a partir desta data, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
