

SENTENÇA

Processo nº:0071127-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Alves Ferreira
Requerido:Banco Votorantim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RODRIGO ALVES FERREIRA ajuizou esta ação em face de BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A , aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial por meio da ré, contudo, o veículo já guardava idêntica negociação a valor de outra instituição financeira. Tentou por demais conseguir regularizar a situação em questão, para que os documentos do veículo fossem registrados em nome do réu, com gravame do arrendamento mercantil ao autor, o que não conseguiu. O caso se agravou com o furto do bem. Pede a rescisão do contrato, devolução de tudo que pagou e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido. No mais, que a contratação foi legítima.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A empresa de leasing é parte legítima para o pedido, pois, a venda é casada, normalmente, o contrato de financiamento é assinado na própria loja revendedora do veículo, explicitando prestação de serviços casados, funcionando um como preposto do outro, daí a responsabilização de ambos por conta de eventuais problemas decorrentes da contratação.

O pedido do autor, contudo, é impertinente.

As informações sobre as real situação do veículo   não foram sonegadas ao consumidor, pois, o próprio autor faz prova (fls. 13) de que tinha pleno conhecimento de que o veículo já contava com gravame de leasing anterior. 

Evidente que o autor não laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Não se afigura no caso qualquer vício de consentimento que possa justificar a anulação do contrato.

A real motivação da ação é latente.

A irregularidade administrativa da documentação foi suportada sem qualquer transtorno pelo autor por cerca de quinze meses, contudo, após furto do veículo, provavelmente porque não estava segurado, pretende ele agora se apegar a esse detalha meramente administrativo para tentar livrar-se do financiamento realizado, passando ao réu o prejuízo por sua própria incúria, pois, se fez seguro, receberá a indenização e poderá quitar o contrato; se não o fez, o que pretende é enriquecer-se ilicitamente às custas do réu.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Não há justa causa para anulação ou rescisão do contrato e isenção de responsabilidades do autor, pois, efetivamente, ele escolheu o veículo, o banco réu pagou ao lojista pelo bem, que foi entregue ao autor, somente lhe restando cumprir sua obrigação contratual. 

Estivesse imbuído de boa-fé objetiva, teria o autor levantado a questão da irregularidade administrativa do documento logo após a contratação, nos idos de 2009, com pedido de obrigação de fazer ou de dar coisa certa contra quem de direito, sem que isso lhe desse direito a anulação do contrato. O que pretende, é esquivar-se de obrigação livremente assumida, onerada pelo furto do bem de sua exclusiva posse, pela qual não responde o réu.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
