

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cristiano Roberto Fernandes Rossi
:Banco Santander (Brasil) S/A
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
É certo que o acionamento de alarme em porta giratória de instituição financeira não é fato incomum e, por si só, não é apto a gerar dano moral passível de indenização. 
A questão de relevo é a postura adotada pelos funcionários destes estabelecimentos, quando há o disparo de tal sistema de segurança.
No caso em testilha, não foi produzida pelo autor, salvo melhor juízo, prova de que tenha sido submetido a tratamento vexatório ou indevido por funcionários da ré. 
Na realidade, os vídeos apresentados pelo próprio autor (pen drive juntado aos autos por ocasião da audiência de instrução e julgamento) demonstram que não houve excesso por parte dos funcionários da ré, mas que apenas seguiram o procedimento de segurança, diante do ocorrido.
Não é possível visualizar nos vídeos em questão que o autor, seu irmão ou sua mãe tenham sido abordados, de forma indevida ou desrespeitosa, por funcionários do estabelecimento bancário, ora requerido, os quais apenas solicitaram a presença da polícia militar para que a questão fosse finalmente apaziguada e resolvida.
Sobre tal tipo de ocorrência, assim se manifestou a 2ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça nos autos da apelação nº 9176181-58.2004.8.26.0000, relator Desembargador José Roberto Bedran, j. 01/02/2011, cuja ementa segue:
Da fundamentação, aplicável ao caso em tela, assim constou:
 ...
Hodiernamente, é cediço que os estabelecimentos comerciais utilizam-se de sistemas de segurança e contratam profissionais para a fiscalização e controle de pessoas em suas dependências, justamente para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e indesejável prejuízo econômico. Trata-se de exercício regular de direito. 
Se seus prepostos falharem ou abusarem no exercício desse direito, é claro que arcarão com as conseqüências dos danos e constrangimentos causados ao consumidor e a terceiros. 
No caso, não houve prova de que os prepostos da ré agiram de maneira truculenta, abusiva ou excessiva com as autoras, no momento em que disparou o alarme de segurança do supermercado e tampouco no estacionamento.
...
Em tais condições, conforme boa jurisprudência, "se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral" (REsp. 658.975/RS, REL. MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, j . de 29.11.2006, DJ 26.2.2007 p. 583).
Em casos parelhos, assim já o decidiu esta Câmara, em 14 de outubro e 9 de dezembro de 2008, no julgamento das Apelações Cíveis ns° 394.011.4/5-00 e 506.696.4/9-00, relatadas, respectivamente, pelos eminentes Desembargadoes ARIOVALDO SANTINI TEODORO e NEVES AMORIM.
Destarte, não caracterizado abuso ou excesso dos prepostos da ré, incabível indenização pelo simples disparo do dispositivo de segurança, conforme os precedentes citados, sendo de rigor a improcedência da ação...
Nesta esteira, não evidenciada nos autos qualquer conduta abusiva por parte dos funcionários da ré, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcede o pedido inicial.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 08 de abril de 2014
