

DESPACHO

Processo nº:0071569-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Salles Pimenta
Requerido:FADISP - FACULDADE ESPECIALIZADA EM DIREITO


   CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


EDUARDO SALLES PIMENTA moveu Ação Indenizatória por Dano Moral e Patrimonial cumulada com Obrigação de Fazer e Não Fazer em face de FADISP ? FACULDADE ESPECIALIZADA EM DIREITO, pois, conforme alega, se disse surpreso e ofendido em razão de comunicado via email (fls. 59), de patrocínio da Ré, pelo qual esta lhe excluiu do curso de doutorado em andamento, apontando, com cópia para diversas pessoas, que o Autor era inadimplente e descumpridor de cláusulas contratuais, motivo de seu "desligamento".

Disse que sua exclusão se deu ao arrepio da legislação vigente, sem lhe ser facultada defesa e contraditório, e que seu afastamento não encontra amparo regimental. Sustentou que o seu desligamento somente poderia ter ocorrido ao final do semestre letivo, a teor do artigo 6º, §1º, da Lei 9.870/99.

No que toca à cobrança, disse ter havido exposição vexatória, citando o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual consagra que "na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça".

Requereu, em síntese:

(a) a condenação da Requerida em obrigação de fazer, consistente em arcar com os custos do curso de doutorado do Requerente;

(b) a condenação da Requerida, na obrigação de não fazer, traduzida em sua abstenção de divulgar o desligamento do Requerente do doutorado, ou a situação de inadimplemento, sob pena de multa;

(c) a condenação da Ré no pagamento de danos morais e materiais.

Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou documentos. 

A Ré foi citada, de acordo com Certidão de fls. 114.

Contestou o feito às fls. 115/128. Preliminarmente, sustentou a inépcia da inicial no que toca ao pedido do Autor, o qual, segundo afirmou, deixa de guardar correlação com os fatos apresentados. 

No mérito, sustentou que o Autor lhe deve o montante de R$ 68.597,15, valor referente aos anos letivos de 2010, 2011 e 2012. Observou que há ação de cobrança em trâmite perante a 41ª Vara Cível, objetivando o recebimento dos valores em atraso. Disse que as pessoas copiadas no email são funcionárias internas da Ré diretamente envolvidas com o ocorrido.

Réplica, fls. 139/158, oportunidade em que o Autor, em longas 09 (nove) folhas, debateu-se sobre a demasia de tempo em que o Réu esteve com os Autos, e também sobre eventual extemporaneidade da Contestação. Pouco disse, entretanto, sobre o seu considerável débito apontado pela Ré.


É o Relatório.

Decido.


No que toca à alegação de extemporaneidade da defesa, não vinga a alegação do Autor. De fato, a Ré, no dia 22 de fevereiro de 2013, juntou procuração aos autos, dando-se, assim, por citada. Ocorre, entretanto, que seu prazo teve início no dia 25 daquele mês, encerrando-se, portanto, no dia 11 de março de 2013, ocasião em efetuou o protocolo, vide fls. 76.

O Autor ainda se insurge quanto ao interregno pelo qual o patrono do Réu esteve sob a posse dos autos.

Pois bem.

Ainda que tenha superado o prazo legal para retirada dos autos de cartório, tal fato não prejudicou o exercício de defesa, o qual fora regularmente exercido de parte a parte. O episódio não merece maior atenção que os débitos apontados pela Ré, aos quais o Autor sequer rebateu. 

O Autor deu início ao curso em 17 de novembro de 2009, e já no início de 2010, deixou de pagar as mensalidades, as quais somaram-se em cascata, mês a mês, sem que o Autor se comportasse adequadamente quanto ao seu débito, ou seja, sem quitá-lo. 

O documento de fls. 129, oriundo do departamento financeiro da escola, aponta débitos sistemáticos, englobando praticamente todos os meses do ano de 2010 e 2011, além de valores em aberto referentes ao ano letivo de 2012. 

Assim, ao que tudo indica, o Autor quitou parcela irrisória de seu curso (se é que pagou), o qual teve início ainda no ano de 2009, sendo "desligado" somente em 17 de maio de 2012. Valeu-se, desta maneira, dos serviços educacionais da Ré por um ano e meio, sem contraprestá-la, e agora, nesta via, vislumbra a possibilidade de receber indenização por danos materiais e morais, pois vê-se injustiçado pelas atitudes da Ré, em "desligá-lo" do curso.

A pretensão do Autor é digna de reproches e não merece prosperar. 

A comunicação empreendida pela Ré, por email, endereçada ao Réu, teve como conteúdo alertá-lo a respeito de seu inadimplemento contratual, bem como sua consequente exclusão do curso, por motivos legítimos. 

Quanto aos endereços de email copiados, todos referem-se a funcionários ligados à escola, tais como, professor orientador, departamento financeiro e à coordenação do curso. Assim, não houve exposição da imagem do Autor pela cobrança. O que ocorreu, foi o comunicado exato quanto ao conteúdo, e pertinente quanto aos destinatários.

Quanto ao período para a exclusão do curso, de fato, preconiza a Lei n.º 9.870/99, em seu artigo 6º, §1º, que o desligamento do aluno por inadimplência somente poderá ocorrer ao final do ano letivo ou, no ensino superior, ao final do semestre letivo quando a instituição adotar o regime didático semestral. 

O que se observa, entretanto, é que se desde o início de 2010 o Autor era inadimplente, por diversas oportunidades facultou-se à Ré a exclusão do aluno, o que veio a ocorrer tão somente agora, por razões que cabem tão somente à Ré avaliar. 

Diferente do que diz o Autor, de que não há previsão legal para sua exclusão do curso, fls. 11, deve-se entender que o inadimplemento reiterado ao longo de meses, até mesmo de anos, como no caso, só pode dar ensejo ao rompimento do vínculo entre as partes, a teor do que dispõe o artigo 475 do Código Civil, que dispõe sobre a cláusula resolutiva tácita. Pensar de outra forma significaria admitir que o estudante poderia concluir toda grade de ensino, sem nada pagar, o que seria uma afronta à lei. 

No mais, entendo que o ato desenvolvido pela Ré é legítimo, escoimado no exercício regular de um direito.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, condenando-o, em virtude da sucumbência, no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. . 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
