

SENTENÇA

Processo nº:0071152-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Hellmann Worldwide Logistics do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA ajuizou esta ação em face de HELLMANN WORLDWIDE LOGISTICS DO BRASIL LTDA, alegando, em apertada síntese, que é empresa atuante na área de comércio, importação e exportação e contratou a ré para o transporte marítimo de mercadorias, as quais são armazenadas em contêineres. Há previsão contratual de cobrança de taxa em caso de atraso na devolução dos contêineres, a chamada "demurrage". Ocorre que a ré procedeu à irregular emissão de notas fiscais e inscrição de débitos a título de "demurrage" nos cadastros de proteção ao crédito. Argumenta que não deu causa ao atraso, que decorre da burocracia e infraestrututra portuária brasileira. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, afastamento das restrições e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação aduzindo que a cobrança é legítima, pois se refere à sobreestadia de uso dos contêineres. Sustenta que na qualidade de consignatária das mercadorias importadas pela autora respondeu, perante o proprietário dos contêneires, pelo atraso na sua devolução, subrogando-se no direito de exigir o reembolso. Afirma que procedeu à cobrança mediante a emissão de faturas e não em notas fiscais de prestação de serviços e que a "demurrage" é devida independentemente de dolo ou culpa. Pede a improcedência.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não possuem interesse na dilação probatória.

Conforme entendimento jurisprudencial consolidado, a chamada "demurrage", que consiste na taxa ajustada entre as partes pelo atraso na devolução dos contêineires, possui natureza de indenização pré-fixada pelo descumprimento contratual no que tange à obrigação de devolução, a fim de reparar os prováveis prejuízos do proprietário dos contêineires com sua retenção pelo devedor acima do prazo estipulado.
 
Cuida-se, portanto, de obrigação contratual de indenização, e não de cláusula penal, daí decorrendo a desnecessidade de prova de culpa do devedor pelo atraso para possibilitar a cobrança. Nesse sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA CONTRATO DE TRANSPORTE MARÍTIMO TARIFA DE SOBREESTADIA DE CONTAINER (DEMURRAGE) Sentença que julgou improcedente a ação, porque entendeu que a taxa de sobreestadia possui nítida natureza de cobrança de cláusula penal e que é necessária a demonstração de culpa do devedor, nos termos do artigo 408 do Código Civil. INADMISSIBILIDADE: Inaplicável ao caso o disposto no artigo 408 do Código Civil, uma vez que a cobrança de sobreestadia de contêiner, ou "demurrage", se refere a uma taxa diária ajustada entre as partes, a ser paga pela utilização dos contêineres por período superior ao contratado. Não se trata de cláusula penal, mas sim de indenização pelo descumprimento contratual, cuja finalidade é a de compensar o proprietário do contêiner por eventuais prejuízos suportados pela devolução tardia. In casu, as partes firmaram termo de compromisso de devolução de contêineres e a ré é responsável pela sobreestadia em razão de ter excedido o prazo livre. Inadimplemento contratual. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação 0034961-13.2012.8.26.0562, Relator(a): Israel Góes dos Anjos, Comarca: Santos, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/05/2013) 

Sobreestadia de Contêiner (demurrage). Ação de cobrança. Natureza jurídica de indenização pré-fixada. Revelia. Excesso de prazo comprovado. Procedência do pedido formulado na inicial. A natureza jurídica da demurrage não é de cláusula penal, mas de indenização pré-fixada em caso de inadimplemento contratual. Não há falar em culpa do devedor pelo atraso na devolução do contêiner. Para que haja o dever de indenizar, basta a demonstração da devolução do cofre fora do prazo especificado. Os documentos colacionados aos autos e a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial (em razão da revelia) autorizam o julgamento de procedência do pedido formulado na inicial. Apelação provida.
(TJ-SP, Apelação nº 9203130-80.2008.8.26.0000, Relator(a): Sandra Galhardo Esteves, Comarca: Santos, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/02/2013)

COBRANÇA. CONTRATO INTERNACIONAL DE TRANSPORTE MARÍTIMO. SOBREESTADIA. DEVOLUÇÃO DE CONTAINERES COM ATRASO. IMPROCEDÊNCIA NO PRIMEIRO GRAU. A sobreestadia é devida sempre que houver o atraso pelo consignatário da carga, na devolução das unidades de carga - contêineres ao armador, toda vez que ultrapassado o período de isenção ("free time"). A demurrage tem natureza jurídica de indenização pré-fixada em razão da retenção indevida do contêiner pelo devedor, por prazo excedente ao determinado no instrumento contratual, independentemente de culpa. Logo, sua cobrança não se enquadra nas hipóteses previstas de cláusula penal. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação nº 0029993-08.2010.8.26.0562, Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira, Comarca: Santos, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/12/2012 )

Cumpre ressaltar que a burocracia envolvida no desembaraço aduaneiro das mercadorias importadas pela autora em absoluto configura evento imprevisível a justificar o afastamento da responsabilidade por força maior, porque absolutamente corriqueira e notória a deficiência da infra-estrutura portuária nacional.

Sendo assim, os valores cobrados pela ré de fato são devidos pela autora, já que suficientemente demonstrado, com a documentação acostada à contestação, o descumprimento contratual por parte da autora em relação ao prazo de devolução dos contêineres ao armador, o que fez com que a ré tivesse de arcar com a cobrança de taxa de sobreestadia ou "demurrage".

Quanto a legitimidade da forma de cobrança utilizada pela ré, a partir da leitura dos artigos 1º, caput, e 20, caput, da Lei nº 5.474/68, fica claro que a emissão de fatura deve estar lastreada em compra e venda mercantil ou em prestação de serviços. Porém, não é o que ocorre no caso em tela.

A cobrança posta pela ré tem natureza de reembolso de despesas suportadas em razão do atraso na devolução dos contêineres utilizados pela autora para armazenamento das mercadorias que importou. Como já dito, a taxa tem natureza de indenização pré-estipulada em contrato e não diz respeito a cobrança decorrente de contrato de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

Independentemente da exigibilidade dos valores, daí somente resta concluir pela irregularidade da emissão de faturas de cobrança de "demurrage" pela ré e, principalmente, da inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes, mesmo porque a anotação foi feita como se tratasse de nota fiscal (fls. 35/38).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso dos autos há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se pode presumir por fraudulentas as demais restrições preexistentes que pesam contra a autora, mesmo porque, ela não trouxe aos autos demonstração documental de que as demais restrições não são legítimas e que estão sendo contestadas judicial ou extrajudicialmente, impondo-se o entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Daí porque impertinente o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para afastar as restrições objeto do processo, convalidando a tutela já antecipada. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
