

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071789-73.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carmelita Maria da Silva, RG 7406458 SSP/SP, CPF 845.654.709.53
HUDSON SOUZA MARQUES - OAB 289.341/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Prohabilitar Imóveis Sc Ltda
JOSE DAMIÃO PINHEIRO BEZERRA ? RG. 33546438 SSP/SP
THAIS PEREIRA - OAB 259.351/SP
Data da audiência:03/04/2012 às 13:40h

Em 03 de abril de 2012, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 6.000,00 em quatro parcelas no valor de R$1.500,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela ocorrerá nesta ocasião por meio do cheque do Banco Itaú de número 000422, agência 0736, conta 22170-6. Os demais pagamentos serão efetuados por meio dos cheques de numeros 000423, 000424 e 000425 da mesma conta acima mencionada, com vencimento  nas datas de 03 de maio, 03 de junho e 03 de julho de 2012, respectivamente; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Carmelita Maria da Silva:Advogado da parte autora:



Prohabilitar Imóveis Sc Ltda:Advogada da parte ré:
