

SENTENÇA

Processo nº:0071592-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliani Maria Escheapati Duran
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ELIANI MARIA ESCHEAPATI DURAN move a presente ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de financiamento de veículo com a requerida, para pagamento em quarenta e oito parcelas. Informa que pagou a parcela vencida em 09.11.2008, mas quitou integralmente o contrato em 07.01.2010, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, bem como o pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/29).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/60), na qual suscita preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirma que excluiu o nome da autora do rol de inadimplentes tão-logo tomou conhecimento sobre o pagamento da dívida. Sustenta a legalidade da inclusão, em razão dos diversos atrasos nos pagamentos das parcelas.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 78/91.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

A preliminar arguida traz, na verdade, matéria de mérito, razão pela qual deixo a análise de seus fundamentos para o momento oportuno.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 25.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 26/27 que a parte autora pagara a parcela vencida em 09.11.2008 em 29.12.2008, e quitou integralmente sua dívida em 07.01.2010, o que não foi sequer impugnado pela parte ré.
Não se justifica, portanto, a manutenção da restrição creditícia à autora até meados de julho de 2010.

Se algum erro no sistema da requerida impediu que o valor fosse por ela utilizado antes dessa data, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela instituição financeira, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação. Frise-se que o ?sistema? não é controlado pelo autor, tampouco por terceiro. Erro no sistema é erro da própria ré.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. Entendo justa a indenização equivalente a cinco vezes o salário da autora, comprovado às fls. 22, quantia que entendo ser suficiente para amenizar o dano causado. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 7.980,00.

Por fim, entendo não ser devida a devolução em dobro de qualquer quantia pela ré, porquanto não houve efetiva cobrança indevida, tampouco qualquer pagamento a maior.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação da tutela para excluir definitivamente o nome do autor das listas de inadimplentes, declaro inexigível o débito relativo à parcela vencida em 09.11.2008 do contrato 0148292800 firmado entre as partes bem como nulo o vencimento antecipado do restante da dívida, e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 7.980,00 (sete mil, novecentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
