

SENTENÇA

Processo nº:0071439-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Pia Bortoletto Aleo e outros
Requerido:MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARIA PIA BORTOLETTO ALEO, THOMAZ GOMES DE OLIVEIRA e ANDERSON FLÁVIO CAMARGO LONGARINI movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 15/08/2009 celebraram com a ré contratos particulares de promessa de venda e compra dos imóveis descritos na inicial (um apartamento para cada um dos autores), obrigando-se ao pagamento do preço de forma parcelada, ficando convencionado que o imóvel seria entregue a todos os autores em 15/08/2011, com tolerância de 180 dias.
Alegam que estão em dia com os pagamentos e dizem que os imóveis ainda não foram entregues.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a antecipação da tutela, para o fim de ser a ré obrigada ao pagamento do valor de locação de um apartamento equivalente, até a efetiva entrega da unidade, para cada um dos autores, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, lucros cessantes, de multa pelo atraso na entrega do imóvel, dos honorários contratuais do advogado dos autores, do valor da correção monetária indevidamente acrescida sobre o saldo devedor e de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que o empreendimento foi concluído em 30/11/2012, que a cláusula de tolerância é válida, que o atraso se deveu a fator imprevisível, qual seja, escassez de mão de obra e material de construção e burocracia estatal, que os autores ainda não haviam quitado o preço quando da finalização da obra e que não há danos a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (15/08/2011) além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 15/02/2012, já computada a tolerância de 180 dias.
Não há comprovação nos autos, até agora, de que as chaves tenham sido entregues aos autores e em que datas.
Portanto, a ré está em mora a partir de 15/02/2012 até a data da efetiva entrega das chaves para cada um dos autores.
A respeito, é nula, por abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que prevê que a obrigação da ré está cumprida com o ?habite-se?, uma vez que tal não significa efetiva entrega do imóvel para os compradores.
DA INDENIZAÇÃO
Houve atraso na entrega do imóvel desde 15/02/2012 até a efetiva entrega das chaves, o que deverá ser provado, na fase de cumprimento de sentença, por documento específico.
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de material e de mão de obra e burocracia estatal, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já adotado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
De outro lado, a multa moratória pleiteada não é devida, porque não prevista em contrato, o que não contraria a legislação pertinente, conforme fundamentação supra, além de, na hipótese, configurar ?bis in idem? diante da indenização por lucros cessantes acima fixada.
A correção monetária do saldo devedor, mesmo após passada a data máxima de entrega do imóvel, não tem nada de ilegal.
O atraso na entrega da obra deve ser reparado por outras formas, também pleiteadas pelos autores e ora analisadas, não podendo o saldo devedor a ser pago com financiamento bancário ficar congelado, sem correção monetária, mera reposição do valor de moeda, bem como nada impede a construtora de cobrar juros compensatórios que tenham sido regularmente contratados, na esteira de recentes entendimentos do E. STJ (EREsp 670.117/PB).
Não há que se falar, ainda, em danos materiais pela contratação de advogado por parte dos autores.
Cabe apenas aos autores o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada à ré, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre os autores e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese dos autores traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que, no caso dos autos, tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero inadimplemento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 15/02/2012, já com a tolerância de 180 dias, e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 15/02/2012 até a data da efetiva entrega das chaves, para cada um dos autores, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato de cada um dos autores, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
