

SENTENÇA

Processo nº:0071123-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Margarida Teresa Hlebanja
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARGARIDA TEREZA HLEBANJA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré o plano Global Max, que prevê cobertura e reembolso de internações sem limites. Em setembro de 2011, após realização de exame, foi constatada a necessidade de submeter a autora a cirurgia para retirada de nódulo da mama. A autorização do plano de saúde para a cirurgia em hospital credenciado foi solicitada, mas este se negou à cobertura, tendo informado apenas verbalmente. Diante disso a autora arcou com as despesas do procedimento e internação. Solicitado o reembolso, a ré restitui apenas parcialmente as despesas, havendo um saldo de R$ 4.649,68. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento do referido montante, dos honorários do advogado contratado pela autora, de R$ 3.000,00, e ainda de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 85/94, na qual sustentou inexistir o dever de cobertura; que não há qualquer obrigação de pagamento dos honorários do advogado contratado pela autora; que não se caracterizaram danos morais passíveis de compensação. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange às despesas médicas e hospitalares, a ação é procedente. 
Com efeito, a alegação defensiva de ausência de obrigação de cobertura é absolutamente genérica, não podendo, pois, ser acolhida. 
Observe-se que o contrato, em sua cláusula 5.6.4., estabelece que o plano a que aderiu a autora dá direito a quarto individual com banheiro privativo e reembolso ou pagamento integrais das diárias e despesas hospitalares, assim como dos medicamentos e materiais com base nos preços de mercado. 
Assim, inexiste qualquer fundamento para a glosa quanto às diárias e despesas hospitalares, sendo que, eventual pagamento a menor de medicamentos e materiais estaria sujeito à comprovação de que houve cobrança de valores superiores aos praticados pelo mercado, o que sequer se alegou. 
De se anotar, ainda, que a internação se deu em hospital da rede credenciada, de forma que competiria à ré o pagamento diretamente ao hospital e aos médicos, conforme previsão contratual contida na cláusula 10.2., alínea ?a? (fls. 43). 
A recusa da ré à cobertura do sinistro, pois, revelou-se manifestamente injustificada, tanto que, posteriormente, procedeu ao reembolso parcial ? sem qualquer justificativa, entretanto, para os valores a menor praticados. 
Logo, deverá a ré reembolsar a autora do valor de R$ 4.649,68, com correção monetária desde a efetivação da despesa e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
De fato, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora/seguradora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE. MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO.SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a intensidade da culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Quanto aos honorários advocatícios contratuais, no entanto, a pretensão inicial improcede. 
Em primeiro lugar porque, ao derrotado na demanda, já há a condenação ao pagamento das verbas de sucumbência, de forma que a condenação nos moldes pleiteados caracterizaria verdadeiro bis in idem. 
Além disso, a contratação de advogado trata-se de ônus da parte, de acordo com as suas condições econômicas e liberdade contratual, que não pode transferido à parte contrária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARGARIDA TEREZA HLEBANJA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? reembolso ? no valor de R$ 4.649,68 (quatro mil, seiscentos e quarenta e nove reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde a efetivação da despesa e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas e despesas processuais, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
 Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
