

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0071056-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rejane Maria da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



REJANE MARIA DA SILVA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, contra o BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO  alegando que a autora possui cartão de crédito da empresa requerida e, em junho de 2010, recebeu fatura com registros de saques e compras não efetuados.

As cobranças indevidas não foram estornadas, razão pela qual, requereu a liminar a cessação de cobrança das operações realizadas no dia 19.05.2010, referentes a compras e saques , bem como, encargos contratuais e juros pelo não pagamento; a declaração de inexigibilidade de todas as operações indevidas apontadas na inicial, encargos e o reembolso de valores que a autora pagou indevidamente; danos morais; restituição em dobro.

Não foi deferida a tutela antecipada, porém foi determinada a citação.

A defesa impugna o pedido de danos morais, assim como, defende as operações comerciais alegando que a senha é pessoal e intransferível.

Não foi apresentada réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento, incluindo, a serviço relativo aos cartões de crédito. Portanto, a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos a responsabilidade objetiva, de sorte que, as operações comerciais realizadas ou saques não efetuados pela parte legitima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

No feito, há noticia sobre a ocorrência de saque através da utilização do cartão de crédito e compras impugnadas, conforme relação registrado no documento juntado as folhas 18 dos autos, cuja autoria, a requerente não ratifica.

De qualquer forma, independente da inversão do ônus da prova compete à instituição financeira, já que coloca à disposição do consumidor o serviço, providenciar o necessário para a utilização do sistema com segurança, sem que o mecanismo esteja sujeito às fraudes envolvendo o uso de senha secreta.

O Banco requerido sustenta regularidade das operações impugnadas, todavia, não apresenta documentos que atestem a legitimidade das compras, saques e alegações sustentadas em defesa.

As operações realizadas são registradas em fitas, portanto, caberia ao Banco, não somente, lançar mão de tese tão comumente usada, como é o uso de senha pessoal, mas fornecer os esclarecimentos necessários.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha.

A autora quitou as cobranças das faturas, que incluíram as operações não ratificadas, portanto, o valor pago a maior e apontado no documento juntado as folhas 18 dos autos deve ser restituído na forma simples à requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

Ante a não demonstração da legitimidade dos débitos, devem os mesmos, serem declarados inexigíveis.

É certo que a autora foi submetida a situação injusta na medida que foi submetida a cobrança de valores não reconhecidos e não estornados. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos da autora. Pelo contrário, imputou a ela a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) declarar a inexigibilidade do débito, das operações na reconhecidas pela autora, conforme registros do documento juntado as folhas 18 dos autos; b) a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação; c) o valor pago em razão da cobrança indevida deverá ser restituído a autora acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês, através de conta de contador.  

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 10% sobre o valor do débito apurado.

PRI.

São Paulo, 21 de junho de 2011.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/06/2011 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
