

SENTENÇA

Processo nº:0071984-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jorge Mauro Lopes Dias
Requerido:Dest Tac Veículos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação redibitória c.c. rescisão contratual, restituição de valores pagos e indenização por danos materiais e morais ajuizada por JORGE MAURO LOPES DIAS em face de DEST TAC VEÍCULOS e BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 22.6.10 adquiriu do primeiro réu um veículo VW/GOL, placas CDH-4821, mediante entrada e o restante financiado pela segunda ré. Ocorre que, após um ano da compra, descobriu o autor que se tratava de veículo sinistrado, adquirido em leilão após constatação de perda total. Diante disso o autor interrompeu o pagamento do financiamento e postulou a rescisão do negócio, mas as rés se recusaram a tanto. Assim, requer o autor a rescisão dos contratos, a devolução dos valores pagos e dos valores investidos no bem e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré DEST TAC contestou a fls. 93/95, tendo sustentado que agiu de boa-fé e que não incorreu em ato ilícito. Requer, assim, a improcedência da ação.
O Banco Santander S.A. contestou a fls. 102/120. Argüiu, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou a ausência de sua responsabilidade para o evento e a inexistência de danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora pese o esforço do ilustrado procurador do autor, inexiste fundamento para a inclusão da instituição financeira no pólo passivo da demanda, uma vez que se limitou a conceder o financiamento, não tendo assumido responsabilidade alguma para com a regularidade do veículo, não tendo participado, ainda, da escolha do bem, que decorreu de opção exclusiva do próprio autora. 
Assim, da eventual existência de defeito no veículo não decorre logicamente a pretensão de suspensão de pagamento do financiamento ou de sua rescisão, mesmo porque o valor relativo a este negócio foi efetivamente despendido para a aquisição do bem. 
Neste sentido tem se orientado significativa parcela da jurisprudência paulista. A título de ilustração: 

Alienação Fiduciária - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos Ilegitimidade passiva da instituição financeira fiduciante ? Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Preliminar acolhida ? Recurso interposto pela loja de automóveis desprovido - Recurso da instituição financeira provido.
A instituição financeira é parte ilegítima para integrar a lide, visto que, não obstante o contrato de alienação fiduciária tenha sido celebrado com ela, a questão referente à rescisão do negócio jurídico de aquisição do veículo diz respeito à loja Bene Car, intermediária do negócio. Em outras palavras, o banco somente concedeu o financiamento ao apelado e não era responsável pela escolha do automóvel ou entrega dos documentos referentes ao bem, j á que a opção do local da compra foi exclusivamente do recorrido. (TJSP ? Ap. c/Rev. n. 1.159.864-0/7 ? 26ª Câm ? Rel. Andreatta Rizzo ? j. 31.3.2008, v.u.). 

Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c Indenização por perdas e Danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no Mercado ? Responsabilidade da  empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à  instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veículo) ? Ausência de comprovação do dano moral.
figurando o Banco requerido como mero financiador da operação, não pode, data venia do entendimento esposado pela d. magistrada, estar obrigado à devolução dos valores até então percebidos, por conta do financiamento concedido. Diretriz contrária, além de violar a natureza do contrato de financiamento, induz à infringência de princípio básico do ordenamento jurídico, que veda o enriquecimento ilícito, pois tendo a autora contratado com o apelante apenas um empréstimo bancário, passando a adquirir veículo de sua livre escolha, não seria lógico quanto mais jurídico viesse agora responder pelo defeito do produto colocado no mercado consumidor que não deu causa. (TJSP ? Ap. c/Rev. n. 947.965-0/2 ? 29ª Câm ? Rel. Franscico Thomaz, j. 26.3.2008, v.u.). 

Ante o exposto, com relação ao réu BANCO SANTANDER S.A., JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Solução distinta, todavia, cabe em relação à ré DEST TAC VEÍCULOS. 
Com efeito, restou incontroverso que o veículo por ela alienado ao autor tratava-se de produto sinistrado, adquirido em leilão e antes caracterizado como perda total. 
Ora, tal vício de qualidade, omitido do autor quando da venda, evidentemente ? tratando-se de fato notório e que, portanto, independe de prova ? diminui o valor da mercadoria substancialmente, constituindo vício do produto que autoriza o consumidor a requerer a sua substituição ou desfazimento do negócio, nos termos do art. 18, do CDC. 
A eventual boa-fé da ré, na hipótese, em nada afeta a sua responsabilidade. 
A uma porque, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. 
A duas porque, em se tratando de vício redibitório, o eventual desconhecimento do alienante não afeta a sua obrigação de devolução dos valores recebidos, conforme artigos 443 e 444, do Código Civil. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, a devolução dos valores pagos pelo autor é medida que se impõe. 
Logo, não tendo havido impugnação específica, deverá a ré ressarcir o autor do valor de R$ 6.075,52 (seis mil e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os alegados danos materiais, todavia, não restaram suficientemente demonstrados e, por isso, não podem compor o valor da condenação.
Quanto aos danos morais, por sua vez, restaram configurados, não se restringindo ao mero descumprimento contratual. 
De fato, viu-se o autor envolvido em um sem número de percalços por conta dos vícios do veículo e impedido de adquirir outro bem quando do oferecimento daquele como parte do pagamento. 
Todas essas circunstâncias, aliadas ao desprezo com que a ré tratou o seu consumidor, deixando-o com o prejuízo, ultrapassam o limite do mero aborrecimento e configuram lesão aos direitos de personalidade do autor. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do produto e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JORGE MAURO LOPES DIAS em face de DEST TAC VEÍCULOS para decretar a rescisão da compra e venda firmada pelas partes e CONDENAR a ré a pagar ao autor os valores de R$ 6.075,52 (seis mil e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação ? a título de ressarcimento ? e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por conta dos danos morais sofridos. 
Arcará a ré, ainda, por ter sofrido a quase que integralidade da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.
