

SENTENÇA

Processo nº:0071463-76.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Sonia Soares Amorim da Silva
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Sonia Soares Amorim da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Narra a inicial que a autora descobriu ser portadora de uma anomalia rara, e necessita ser submetida à cirurgia cardíaca urgentemente. Tendo em vista a complexidade do caso, foi feito encaminhamento para cirurgião especializado, mas este não é filiado à cooperativa ré. Alega que a ré não liberou senha para a cirurgia, sem fornecer a negativa por escrito.
Requer a concessão da tutela antecipada.
Pede a condenação da ré ao custeio de todo tratamento médico-hospitalar. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/135.
Às fls. 136/137, foi concedida a tutela antecipada.
Às fls. 246/259, foi interposto agravo de instrumento.
Citada às fls. 151, a ré apresentou contestação de fls. 195/204. Vieram os documentos de fls. 205/244.
No mérito, alega que a ré segue as normas regidas pela ANS, e que esta especifica quais os procedimentos/exames são considerados obrigatórios para cobertura do plano. Ressalta que a modalidade solicitada em questão não se enquadra como cobertura obrigatória. Alega inexistência de violação ao CDC.
Houve réplica às fls. 262/266.
Instadas as partes à produção de provas, a ré requer o julgamento antecipado da lide e a autora não manifestou interesse.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Sonia Soares Amorim da Silva, em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Diante da ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.
Primeiramente, de fato, a contestação funda-se no argumento de que a negativa foi lícita, pois o procedimento solicitado não possui cobertura determinada pelo rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde Suplementar. 
Contudo, pese a exclusão invocada, não prevalece a negativa de cobertura esposada pela ré. A contratação firmada, como é notório, visava à recuperação e à preservação da saúde da paciente, havendo, neste particular, repita-se, indicação médica ao procedimento cirúrgico do caso em questão como forma de tentativa de corrigir a anomalia instalada.
E nem se diga que o desfecho emprestado à ação afrontou o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva exclusão de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).
A exclusão pretendida pela ré ofende ainda a boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, cabendo, pela pertinência, trazer à colação a lição de NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Além disso, se não há disponibilização de médico cardiologista conveniado, e certo de que ?a patologia? está expressamente coberta pelo plano de saúde, inviável vedar a realização de exames e/ou procedimentos mais modernos para o tratamento da doença acobertada.
Nesse sentido, decisão em caso análogo em apelação 0006311-57.2010.8.26.0066, em que relator Theodureto Camargo, julgada pela 8ª Câmara de Direito Privado, em 28/11/2012: 
?PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO INDENIZATÓRIA - AUSENCIA DE DISPONIBILIZAÇÃO DE MÉDICO CARDIOLOGISTA CONVENIADO ? NEGATIVA DE REEMBOLSO QUANTO AOS CUSTOS DE ESPECIALISTA PARTICULAR, BEM COMO DE COBERTURA A CIRURGIA CARDÍACA ? POSTERIOR AUTORIZAÇÃO PARA A REALIZAÇÃO DO TRATAMENTO ? INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS ? CARDIOLOGIA É ESPECIALIDADE INCLUÍDA NO ROL DE PROCEDIMENTOS OBRIGATÓRIOS PELA ANS - DEVER DE REEMBOLSO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.?
Aplicável, in casu, ainda, a Súmula 102 do Eg. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
A patologia da autora está provada por farta documentação acostada aos autos, assim como as indicações médicas à realização do procedimento pleiteado.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em custear a cirurgia coberta pelo plano de saúde da autora.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de custear a cirurgia cardíaca da autora, incluindo exames, procedimentos e materiais necessários, bem como os honorários médicos do médico especialista Dr. José Pedro da Silva e sua equipe, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls. 136/137. Ante a sucumbência, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
