

SENTENÇA

Processo nº:0071435-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Herickson Cardoso Rosa Junior
Requerido:Passaredo Transportes Aéreos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 30 de novembro    de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos. 


HERICKSON CARDOSO ROSA JUNIOR, representado por seu genitor, promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS Ltda em razão do fato de ter sido extraviada sua bagagem quando do percurso Goiânia - São Paulo aos 03/06/10. Asseverou que foi surpreendido com a notícia do desaparecimento de sua bagagem, sendo feito Termo de ocorrência.

Argüiu que a requerida lhe enviou e-mail disponibilizando a quantia de R$ 140,00. Desta forma, servindo-se da presente, o autor postulou pela procedência de seus pedidos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor das roupas orçado em R$ 3.000,00, devidamente corrigidos desde o fato até o efetivo pagamento, bem como danos morais no patamar estimado em 30 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 18.300,00, juntando documentos.

A ré contestou a folhas 31/48 asseverando, em inicial, inépcia por vinculação da pretensão em salários mínimos. No mérito, alegou que o autor não comprovou os bens que a bagagem continha e que não houve qualquer declaração; ademais, a bagagem pesava 8 quilos, incompatível com o conteúdo descrito pelo autor. Assim, em caso de procedência, deveria ser responsabilizada ao pagamento de 3 OTR por quilo de bagagem despachada. Asseverou ter adotado todas as medidas para a localização das bagagens e que não houve defeito na prestação dos serviços contratados. Quanto ao dano moral, este não estaria configurado. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica a folhas 71/77.

As partes pleitearam o julgamento antecipado (fls. 81/82 e 84).

Intervenção do Ministério Público por ser o autor menos de idade, deduzindo Parecer a folhas 91/92.

É o Relatório.
DECIDO. 

DA PRELIMINAR.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização por danos morais embasado na causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas com mera estimação do valor pretendido em salários mínimos permitindo que a requerida desenvolvesse defesa. 

O sentido da vedação constante da parte final do inc. IV do art. 7º da Constituição impede que o salário-mínimo possa ser aproveitado como fator de indexação, não obstando tê-lo como parâmetro de pagamento ou fixação da indenização eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária; assim, o que o dispositivo impede é que a condenação seja fixada em salários mínimos, ou seja, que a condenação seja fixada em X salários, mas não impede que o pretendente à indenização o estime como parâmetro.

Portanto, o fato de o pedido estar estimado em salários mínimos não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, descabendo a inépcia argüida.


DO MÉRITO.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor e não pela Convenção de Varsóvia, Montreal ou pelo Protocolo de Haia - Conflito entre duas disposições legais de mesmo nível hierárquico, quer internas, quer externas, que é solucionado pela aplicação da regra lex posterior derogat legi priori. Ademais, a relação é de consumo, sendo Circunstância que caracteriza defeito por fato na prestação de serviço - Aplicação do prazo decadencial previsto no art. 27 da Lei 8.078/90.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Donde se extrai e reforça o entendimento de que a responsabilidade da empresa transportadora de passageiros, enquanto fornecedora de serviços, no que se refere à segurança dos passageiros, da bagagem ou objetos pessoais transportados, será sempre objetiva.

Neste sentido:

Transporte aéreo - Extravio de bagagem Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Relação de consumo caracterizada - Código de Defesa do Consumidor - Aplicabilidade Danos materiais e morais - Ocorrência (STJ) - RT 803/177 

CONSUMIDOR - Relação de consumo - Extravio de bagagem em vôo internacional - Prevalência das regras contidas no Código de Defesa do Consumidor em relação ao Código Brasileiro de Aeronáutica e a Convenção de Varsóvia (TJDF) - RT 840/304 
Comprovado restou nos autos o extravio da bagagem do autor, sendo que a requerida não contestou o fato, restando incontroverso, ou seja, os fatos alegados pelo autor e não contestados pela ré, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

A empresa de transporte aéreo é responsável pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem e são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".


DO DANO MATERIAL.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
 
É dever da ré de zelar pela incolumidade de seus passageiros e pela salvaguarda de suas bagagens, sendo obrigação de resultado e a responsabilidade objetiva, elidida apenas pela culpa exclusiva de vítima ou motivo de força maior, conforme art. 734 e 735 do CC. O dever de ressarcir os danos materiais suportados pelo consumidor, consistentes no valor dos objetos depositados no interior da bagagem extraviada é integral.

Embora não tenha o autor comprovado o conteúdo da mala, a requerida também não o afastou.

Neste sentido, conforme se extrai dos seguintes julgados:
TRANSPORTE RODOVIÁRIO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. Em caso de extravio de bagagem, ocorrido em transporte rodoviário, aplicam-se os artigos 186 e 389 do Código Civil, e as disposições constantes do CDC, sendo descabida a indenização tarifada. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70009504424, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 08/09/2004) 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                        PROCESSO: 1331968-7
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: Suzano
JULGADOR: 2ª Câmara ? A
JULGAMENTO: 10/11/2004
RELATOR: Borelli Thomaz
DECISÃO: Deram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Extravio de bagagem - Falta de prova dessa bagagem - Irrelevância - Indenização devida - Inteligência do Decreto 2.521/98 e do Código de Defesa do Consumidor - Indenizatória procedente - Recurso provido para este fim.

"RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICABILIDADE DO CDC. DANO MATERIAL. Inversão do ônus da prova e aplicação da teoria da redução do módulo da prova. Provado pelo passageiro o contrato de transporte e o extravio da bagagem, transfere-se à transportadora do ônus de provar a entrega da bagagem íntegra. Responsabilidade civil objetiva da transportadora. Recurso desprovido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71000853630, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 25/05/2006) 

Tratando-se de responsabilidade civil, a empresa, recebendo o passageiro e sua bagagem, assume a obrigação de conduzir um ou outra do ponto de embarque ao ponto de destino, com toda incolumidade.

No caso, o autor comprovou o dano emergente ensejador da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?. 

Depreende-se dos julgados acima que o autor não precisa comprovar a bagagem e mais, somente está a pleitear os objetos de uso pessoal. Entretanto, o valor pretendido pelos danos materiais não atinge um conceito de razoabilidade e justiça pela lista juntada pelo autor na inicial. Mesmo se tratando de marcas ditas como ?grifes?, não há nos autos qualquer prova acerca de seus valores no mercado, o que poderia ter o autor acostado em pesquisa de preços; ademais, os pertences descritos pelo autor não chegariam ao valor por ele estimado.   

Assim, cabe a indenização por danos emergentes, mas no montante de R$ 1.500,00, devidamente corrigido monetariamente, acrescido de juros de mora, a partir da citação até efetiva liquidação do débito.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que o extravio da bagagem se deu em plena execução do contrato de transporte aéreo firmado entre autor e a empresa aérea. 

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante o oferecimento de montante pela companhia.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida - Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem - Fato incontroverso ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva ? Código de Defesa do Consumidor ? Dano moral reconhecido ? Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado ? Redução do ?quantum? indenizatório ? Admissibilidade ? Condenação excessiva ? Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada ? Sucumbência mantida ? Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral (Apelação Cível n. 1.132.138-9 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin ? 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada ? Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem ? Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 16.04.08 ? V.U. ? Voto n. 4456) 

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Descumprimento contratual - Entrega cinco dias após o desembarque - Responsabilidade caracterizada - Constrangimento experimentado - ?Quantum? arbitrado em R$ 4.000,00 para cada demandante - Elevação pretendida - Observância do binômio necessidade/possibilidade - Razoabilidade na fixação - Recurso não provido (Apelação Cível n. 7.175.631-5 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Luiz Bianco - 16.04.08 - V.U. - Voto n.14.940)

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no patamar estimado que implicaria em locupletamento ilícito.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.500,00, monetariamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidos de juros de 1% a. m. a partir da citação e indenização à guisa de danos morais no importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
