

SENTENÇA

Processo nº:0071801-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria de Assis Gomes da Silva
Requerido:Banco Santader




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu em sua fatura de cartão de crédito débitos inexistentes, bem como sofreu saques indevidos em sua conta corrente. Desta feita, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, a parte ré a defende a regularidade da cobrança e das operações de saque.
Contudo, como aqui já dito, em casos desta natureza o ônus da prova é invertido, mormente em casos como o dos autos, onde a hipossuficiência da autora, mera usuária do serviço prestado é palmar diante da complexidade do sistema de operações bancárias realizadas pelo réu, uma das maiores instituições financeiras deste país.
Neste sentir é o escólio do e. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
"Na ação em que o consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de sua contas (AgIn 981.449-3, 2ª Câm. - j. 14.02.2001- rel. Juiz Ribeiro de Souza, apud in RT 789/275)".
Feitas estas considerações, passo à análise da prova amealhada nos autos.
A autora afirmou que desconhece referidas operações. 
Claramente se pode observar nos documentos que instruíram a inicial as despesas incluídas na fatura da autora, bem como a quantia que foi sacada indevidamente da sua conta, ao arrepio da vontade da cliente, que, atônita, viu seu saldo bancário oscilar sem qualquer explicação plausível, atrelados a um sistema que permite falhas deste naipe.
Sistema este de responsabilidade do prestador de serviços, o réu.
O requerido, por seu turno, não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que as movimentações foram efetuadas pela própria autora ou que esta teria, de alguma forma, se beneficiado com as referidas transações. Não trouxe, sequer, imagens do terminal de auto atendimento a fim de demonstrar que foi a autora, efetivamente, quem as efetuou, bem como comprovação de que a autora tenha efetuado as aquisições impugnadas.
Diante disso, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito,com conseqüente ressarcimento das quantias indevidamente descontadas da autora, que totalizam R$ 541,28.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também é devida. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária da autora, bem como a cobrança dos débitos indevidos, trouxeram diversos transtornos à vida da autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais no valor de R$ 2488,00.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade, pela parte ré, em face da autora, dos quatro saques havidos no dia 05/07/2011, sendo três no valor de R$ 300,00 e um no montante de R$ 100,00, todos com código de operação nº 503719, bem como o saque havido no dia 06/07/2011, no valor de R$ 1000,00, operação nº 500662, e das seguintes operações de compras: Sonda Supermercado, no valor de R$ 281,19; Morana SP Market, de R$ 25,00; Drogasil 333, de R$ 43,31; Freedy SP Market, de R$ 165,94; Mais Vida, de R$ 294,00; Drogaria São Paulo lj 25, de R$ 30,97; Dicico, de R$ 67,79; Pontonet, de R$ 399,00; Sonda Supermercado, de R$ 37,91; Recando da Carne, de R$ 48,26 e Pernambucanas, de R$ 452,52. Ainda, condeno o réu a restituir à autora a quantia de R$ 541,28, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à requerente a quantia de R$ 2488,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 283,73. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
