

SENTENÇA

Processo nº:0071924-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Amélia de Vasconcellos Carneiro Castro
Requerido:Unimed Rio  Cooperativa de Trabalho  Médico do Rio de Janeiro e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Das questões preliminares arguidas 
a) Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, uma vez que a própria autora informa, em sua petição inicial, que ela e sua genitora, Ester Amélia de Vasconcelos Carneiro, eram beneficiárias de plano de saúde operado pela corré Unimed Rio, o que, a propósito, se extrai dos documentos de fls. 20/28.
Unimed Paulistana e Unimed Rio são pessoas jurídicas distintas, e, aliás, não há, na petição inicial, narrativa de qualquer conduta praticada especificamente pela corré Unimed Paulistana.
O fato de a autora ter mencionado referida corré nos telegramas remetidos à Unimed Rio (fls. 35/38 e 47/50) não a torna parte legítima no presente feito. 
Por fim, o fato de referida corré ter sido mencionada em e-mail remetido por preposta da corré Unimed Rio (fls. 39, 294 e 295) também não a torna parte legítima. 
Em consequência, em relação à corré Unimed Paulistana, o processo deve ser extinto sem exame de mérito. 
b) Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Diagnósticos da América S/A, uma vez que a autora questiona a cobrança da quantia de R$1.017,70 feita pela referida empresa-ré (fls. 51), bem como a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 391).
c) A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Rede D'Or São Luiz S/A se confunde com o mérito e com este será apreciada.

2. Do mérito
a) Da corré Rede D'Or São Luiz S/A (atual denominação de Hospital e Maternidade São Luiz S/A
Não há prova nos autos de que o Hospital São Luiz tenha se omitido no que se refere ao atendimento hospitalar da genitora da autora, durante as 10 (dez) horas mencionadas na petição inicial.
Os documentos de fls. 300/302, juntados pela própria demandante, demonstram que sua genitora foi atendida no Hospital, realizando, inclusive, exames laboratoriais.
O "box de emergência" em que permaneceu, em hospitais como os da Rede D'Or, como se sabe, é bastante diverso de uma sala de espera e contém todos os aparatos necessários ao atendimento do paciente em um primeiro momento.
Aliás, a própria autora relata, em sua petição inicial, que uma preposta do Hospital (de prenome Fernanda) manteve contato com a operadora de plano de saúde (Unimed Rio), por cerca de 10 (dez) horas, para tentativa de solução da questão.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais especificamente em decorrência da morte da genitora da autora, entendo que a prova documental produzida nestes autos seja insuficiente para estabelecimento do nexo causal.
Poucos meses antes, a genitora da autora já havia tido diagnosticado câncer no intestino ("adenocarcinoma colônico bem diferenciado, vegeto-infiltrante" ? fls. 30).
É incontroverso, também, que a paciente já apresentava idade avançada (fls. 87) e saúde previamente debilitada.
Vê-se, portanto, não haver nos autos qualquer prova acerca da alegada omissão por parte do hospital, razão pela qual a pretensão da autora, no que se refere à corré Rede D'Or São Luiz S/A, não merece acolhimento. 

b) Da corré Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro Ltda.
A corré Unimed Rio não impugna o fato de que a genitora da autora permaneceu 10 (dez) horas aguardando autorização para remoção ao Hospital Leforte.
Muito embora referida corré tenha sustentado que não negou a internação (juntando documento supostamente comprobatório da autorização ? fls. 363/364), é certo que, como dito, não impugnou a alegação de demora (considerável, de dez horas) na emissão de tal autorização.
Ora, em casos de urgência como o da genitora da autora, não se pode conceber tamanha demora, tenha ela a razão que for.
Além disso, é certo que a corré Unimed Rio não cobriu os valores dos exames laboratoriais realizados pela corré Diagnósticos da América, nas dependências do Hospital São Luiz.
Tanto assim, que a demandante chegou a ser cobrada por tais valores (fls. 51) e teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 391). 
Diante de tudo isso, ou seja, em razão da demora na emissão de autorização para internação da genitora da autora (que certamente causou grande aflição e imenso transtorno) e da "negativação" ocorrida (fls. 391), a demandante faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Unimed Rio. 
c) Da corré Diagnósticos da América S/A
A autora questiona a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, efetuada pela referida corré (fls. 391).
Agiu tal ré em exercício regular de direito, uma vez que prestou os serviços de análise clínica de exames laboratoriais realizados na genitora da autora.
Tinha, portanto, direito ao recebimento dos valores devidos pela prestação de tais serviços e, não tendo eles sido pagos (seja pela operadora de plano de saúde, seja pela autora), exerceu regularmente o direito de levar o nome da autora aos cadastros de inadimplentes (fls. 391).
Assim sendo, não tem a demandante direito ao recebimento da pretendida indenização por danos morais da corré Diagnósticos da América S/A, mas apenas da corré Unimed Rio, conforme exposto acima.

3. Dispositivo
Por todo o exposto, em relação à corré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
Quanto ao mais, em relação à corré UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA., julgo procedente a demanda, para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, em relação às corrés REDE D'OR SÃO LUIZ S/A e DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 340,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida (corré Unimed Rio) deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
