

SENTENÇA

Processo nº:0071079-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edineia Mercado Capoletti
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EDINEIA MERCADO CAPOLETTI ajuizou ação de anulação de restrição de crédito cumulada com indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em resumo, que: a) foi cliente da ré enquanto residia na Rua Camberra, 752, apt. 11- Vila Formosa-SP, efetuando o pagamento das mensalidades no débito automático; b) em 15.09.2010, solicitou o cancelamento dos serviços em virtude de mudança para Itupeva, tendo a ré, em 07.01.2011, feito a desconexão e retirada dos aparelhos; c) a despeito disso, em 08.02.2011, foi surpreendida com lançamentos em sua conta corrente e posterior inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que motivou inúmeras reclamações; d) experimentou abalo moral em virtude do apontamento indevido.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir o apontamento indevido, bem como requer indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/22).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 29/30), a conciliação resultou infrutífera.

A ré apresentou contestação (fls. 88/104), na qual sustentou basicamente ter agido no exercício regular de um direito, cumprindo os termos contratados. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante acentuar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, colhe-se da inicial e dos documentos juntados que a ré procedeu à retirada dos equipamentos e procedeu à desconexão em 07.01.2011, conforme documento de fl. 12.

Sucede que a ré, conforme se infere dos documentos juntados, cobrou pelos serviços após o cancelamento do contrato e inseriu indevidamente no nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Nessa conformidade, verifica-se que a cobrança é indevida, devendo ser confirmada a antecipação de tutela.

Os danos morais também são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que apontamentos indevidos nos cadastros de inadimplentes trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexistência do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
