

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071697-95.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gilvanda Pereira, RG 52.175.609-1 SSP/SP, CPF 933.653.575-72
Marco Antonio Abuchacra  OAB 191762/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Bradesco S/A
Patricia Ramos Freitas ? RG. 29131638 SSP/SP
Paula Barbosa Freitas - OAB 250967/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/04/2012 às 15:30h
R$ 10.000,00

Em 02 de abril de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela parte ré foi juntada a defesa. Em seguida, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes concordam em fixar a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais; como a autora ainda deve o pagamento de 7 (sete) parcelas, no valor de R$ 54,84, cada uma, chegando-se ao valor de R$ 383,88, resolvem já descontar o valor pendente da dívida da quantia atinente à indenização. Deste modo, a ré dá a autora total quitação com relação à dívida em questão; 2) A ré pagará à autora, portanto, o valor de R$ 1.616,12, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 18 de abril de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 933.653.575-72, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 3039, conta-corrente nº 0002600-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Gilvanda Pereira:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Banco Bradesco S/A:

Advogada da parte ré:
