

SENTENÇA 

Processo:0071302-06.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daisy Marion Vitorino
Requerido:Metlife Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A


VISTOS.


Na petição inicial, a autora afirmou ser beneficiária do seguro de vida contratado pelo filho THIERRY KEPPK VITORINO, na qualidade de policial militar. O falecimento do filho se deu em 13.5.2010, quando ele estava num posto de gasolina com um amigo e tentou evitar um assalto. Agiu em razão de sua função policial, ainda que fora da escala de serviço. Ainda assim houve recusa da ré em pagar a indenização. Ao final, a autora deduziu pedido de cobrança da indenização prevista no seguro de vida e de indenização por danos morais. 


Na contestação (fls. 52/65), em síntese, a  ré confirmou a contratação do seguro de vida, mas sublinhou que nas condições específicas estava inserido que a cobertura tinha como objeto "o risco de morte acidental ocorrida em horário de trabalho, devidamente comprovada pela escala de serviço do órgão em que estiver lotado o policial" (sic, item "07" da defesa, fls. 53). E a morte deu-se no momento em que o segurado "encontrava-se no local dos fatos, com seu amigo que estava abastecendo seu veículo, quando, durante um assalto ao posto, identificou-se como policial e acabou alvo de disparos desferidos pelos bandidos" (sic, item "11" da defesa, fls. 54). Por isso, defendeu a ausência de obrigação contratual de indenização. E, por fim, combateu a pretensão de indenização dos danos morais. 


Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 


Restaram incontroversos os seguintes fatos: a) contrato de seguro de vida para cobertura de morte acidental no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), b) a ocorrência da morte, quando a vítima tentou evitar um assalto, na condição de policial militar e c) a condição da autora de beneficiária do seguro.


Entendo que deve o policial militar deve ter a cobertura do risco  evento morte acidental  sempre que estiver em serviço, na escola oficial ou durante suas atividades sociais (retorno para casa ou evento social). Pode-se dizer que, sempre que estiver num convívio social (assim compreendida qualquer atividade de reunião com pessoas a qualquer título, esportivo, econômico ou lazer), tem a obrigação de agir como policial, se assim for chamado a tanto.


Dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal:

"Qualquer do povo pode e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". 


(grifo nosso).


Trata-se de obrigação legal, em que o policial militar tem o dever de prender quem se encontre em flagrante delito, seja onde estiver, com quem estiver e qualquer seja sua atividade, diante da prática de um crime. Torna-se irrelevante, diante da obrigação legal, a escala de serviço do policial.

Em outras palavras, o agente policial militar não deixa tal condição  ligação com uma função estatal de segurança pública  pelo fato de se encontrar fora da escal de serviço.


Neste sentido, confiram-se inúmeros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se por todos, Apelação nº 9132710-50.2008.8.26.000, 34ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relatora a Desembargadora CRISTINA ZUCCHI, julgado em 13.2.2012:

"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS COBRANÇA POLICIAL CIVIL HOMICÍDIO DOLOSO INJUSTA RECUSA DA SEGURADORA EM PAGAR A INDENIZAÇÃO EVENTO QUE DEVE SER CONSIDERADO COMO VINCULADO À FUNÇÃO ANTE O EXERCÍCIO DE ATIVIDADE PRÓPRIA E TÍPICA DO ESTADO QUE NÃO PODE SER ENFOCADA APENAS NO SEU SENTIDO BUROCRÁTICO DE LIMITAÇÃO AO PERÍODO DE ESCALA DE TRABALHO MAS PRINCIPALMENTE AO SEU ASPECTO INSTITUCIONAL ONDE O PROFISSIONAL É ASSIM CONSIDERADO DE FORMA CONTÍNUA, PERMANENTE E SEM INTERRUPÇÃO INDENIZAÇÃO DEVIDA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. Apelação provida."


Importante apontar ainda para a função social do contrato de seguro, no caso específico dos policiais. A contratação do seguro coletivo envolveu uma licitação de proporções econômicas enormes. Buscou-se dar ao policial (civil e militar) e para a família uma segurança patrimonial. A contrapartida para sociedade seria o incentivo do policial para atuar com eficiência em benefício da segurança pública. E, nesta linha, não se poderia imaginar um policial que simplesmente ignorasse tal condição, ao sair do batalhão ou da delegacia de polícia. A sociedade quer o oposto: um policial cioso de sua obrigação social de defesa do cidadão e da ordem pública, valor e princípio incompatível com a interpretação proposta pela seguradora. Horário de serviço do policial é todo aquele em que ele, de alguma maneira, praticou atividade em benefício da sociedade, mesmo fora da escala de serviços.

E ainda que houvesse alguma dúvida sobre a interpretação do contrato de seguro, diante do alcance da locução "horário de trabalho", ela deveria ser resolvida em favor do policial consumidor. Incide o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. 


Concluindo-se, acolhe-se o pedido de pagamento de indenização securitária no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da recusa do pagamento (fls. 31, 29.12.2009)  época da constituição em mora. 
 

Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Entendo que não houve violação de direitos extrapatrimoniais da autora, diante da recusa e apesar de algum transtorno vivenciado pela autora. A repercussão foi unicamente da esfera patrimonial. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Daisy Marion Vitorino em face de Metlife Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A, para condenar a ré a pagar à  autora indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da recusa do pagamento (fls. 31, 29.12.2009)  época da constituição em mora. 

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, condeno a parte ré ao pagamento de 80% da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  100.000,00 ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 07 de março de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
