

SENTENÇA

Processo nº:0071118-84.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcio Antonio Proença
Requerido:IRENE SILVEIRA ZAMPIERI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, é fato incontroverso que o veículo da ré colidiu com a parte traseira do carro da parte autora. Sustenta a requerida, contudo, que da colisão não advieram danos ao autor. 

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos acidentes de veículos, Ed. RT, 8.ª Ed., pág. 290, esclarece que  ... a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: 'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira. Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré. Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus. Indenização procedente'.

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios: 'A regra de que se extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente'.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, da análise do boletim de acidente de trânsito de fls. 5/7, constata-se que o acidente ocorreu em trecho de reta, plano, pista seca, em local com asfalto bem conservado, condições de tempo boas. 

Nessa linha, não se verifica a ocorrência de qualquer fato extraordinário, motivo pelo qual a presunção continua em vigor, de forma que não se desincumbiu a ré do ônus da prova dos fatos extintivos do direito da parte autora.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial, em especial o boletim de ocorrência já mencionado, onde consta a informação de que o veículo Corolla sofreu danos na parte traseira, de pequena monta (fls. 6).

Assim, a demanda deve ser acolhida no que tange ao pagamento da franquia do seguro e da tampa traseira do veículo da parte autora, gasto comprovado pelo documento de fls. 23.

Não comporta acolhimento a alegação da ré de que a peça mencionada na nota fiscal deve ter sido usada em outro veículo. Isto porque, além da referida peça se destinar a veículo de mesma marca do autor, sua compra ocorreu no mesmo período em que o autor deixou seu carro na concessionária para reparo. Ademais, os outros orçamentos juntados aos autos também fazem referência à necessidade de troca desta peça (fls. 19/22).

Quanto aos gastos com táxi, entendo que não foram suficientemente comprovados, tendo em vista que o recibo de fls. 24 foi emitido à empresa Expernet Telemática Ltda., de modo que se conclui que a referida empresa arcou com os custos do transporte do autor, e este não sofreu qualquer prejuízo financeiro.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral, mas meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.150,50, devidamente atualizada a partir de 31.08.2010 (data da emissão da nota fiscal) pela tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a data do evento danoso. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
