

SENTENÇA

Processo nº:0071802-82.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Carminati Marques
Requerido:Minas Brasil Seguradora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.





REGINA CARMINATI MARQUES ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de MINAS BRASIL SEGURADORA, alegando, em síntese, que é beneficiária do seguro, e que a aludida apólice prevê a indenização por Morte Natural na importância referida. Afirma que após o evento morte do seu cônjuge, a ré se nega à cobertura securitária de forma indevida. Requereu a procedência do pedido, para condenar ao pagamento do seguro, conforme o valor contido na apólice, mais danos morais.
    Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 65/78), alegando doença pré-existente.
                                   Houve réplica (fls. 258/273).
   Saneador e laudo pericial (fls. 281/282 e 367/377).
   Memoriais (fls. 393/401).
                                   É o relatório.
                         DECIDO.
                                   Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
                                   Nesse sentido, o pedido inicial não pode ser acolhido.
                                   De fato, malgrado as alegações formuladas na inicial, o fato é que a ré logrou êxito em demonstrar que o beneficiário falecido, na verdade, era portador de doença pré-existente à formalização do contrato de seguro referido nos autos.
                                    Veja-se o que descreve a perícia elaborada nos autos:
                            
 (...) o quadro clínico no momento do ingresso no hospital no dia 25/05/2005 é compatível com quadro de Fibrilação Ventricular, vindo a óbito na primeira hora desde o início do quadro, apresentando, portanto, morte súbita (fls. 376).
Ainda: conforme consta em documentos anexos nos autos do processo o segurado sabia do infarto do miocárdio e da hipertensão arterial e gota (ac. úrico) (grifei), conforme se extrai do teor das fls. 377.  

                         Assim sendo, considerando que o laudo pericial afirmou, de forma expressa, que o falecido era portador de hipertensão arterial e dos problemas cardíacos (infarto do miocárdio), conforme se descreveu acima, e levando-se em conta que a proposta de seguro feita por ele contém a data de 01.11.1993 (fls. 09), ou seja, posterior às patologias indicadas (fls. 231/254 e 376), conclui-se que, de fato, as doenças referidas já existiam à época da contratação, e por isso o pedido inicial não pode ser acolhido.
                           Desta feita, estes elementos probatórios são mais do que suficientes para a demonstração de que o beneficiário falecido era portador das patologias indicadas, e que, à época da formalização da proposta, estas doenças foram omitidas da seguradora-ré (fls. 230).
                           Ademais, importante esclarecer que estas patologias estão relacionadas com a causa da morte contida na certidão de óbito de fls. 12, dentre elas o INFARTO ANTIGO DO MIOCÁRDIO, MIOCARDIOPATIA HIPERTENSIVA, HIPERTENSÃO ARTERIAL.
                            Desta feita, o caso dos autos corresponde a doenças antecessoras à formalização do seguro, o que não autoriza ao acolhimento do pedido inicial.
                             É assim que se manifesta a jurisprudência:

SEGURO ? Vida e Acidentes Pessoais ? Condições gerais ? Ação de cobrança ? Invalidez do segurado que antecede o início da cobertura securitária ? Caso típico de doença pré-existente ? Indenização indevida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 992.04.038012-1 ? Jaboticabal ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís de Carvalho ? 07.10.09 ? V.U. ? Voto n. 8787).
  
                            Em suma, não há falar-se em indenização de seguro, conforme as razões acima descritas, e por via de consequência não há danos morais. 

                                 Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Custas e despesas processuais a cargo da autora, a qual deverá arcar com os honorários do procurador da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 34º), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

                          P.R.I.

                            De Assis para São Paulo, 06 de dezembro de 2010.


                            MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
