

SENTENÇA

Processo nº:0071640-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULA DE JESUS SOUSA
Requerido:MG LAZER LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Incontroverso que a autora contratou touro mecânico para a diversão dos convidados da festa de seu filho e que este não foi entregue na data aprazada.
A ré alega que o descumprimento contratual se deu em razão de falhas no problema do veículo que o estava transportando. 
Mas ainda que se reconheça tal ocorrência, é certo que competia à ré tomar todas as precauções possíveis para evitar problemas no veículo, fazendo manutenções periódicas, a fim de evitar episódios como o narrado nos autos.
Destarte, pela sua negligência, deverá responder pelos danos causados à autora.
No tocante aos danos morais, entendo que estes estão completamente configurados, pois não há dúvidas de que a autora sentiu frustração, raiva e dissabores, passíveis de indenização na esfera moral, decorrentes do constrangimento experimentado perante os seus convidados ao constatar que o entretenimento divulgado não se confirmaria. 
Por outro lado, é certo que o dano não se revestiu da expressividade narrada na inicial. Isto porque, as fotos acostadas aos autos evidenciam que os convidados, que não estão vestidos a caráter, estão apreciando o evento e se divertindo, não restando evidenciado que a festividade tenha perdido a alegria esperada.
Resta estabelecer o montante indenizatório.
Na fixação dos danos morais, atenta às condições peculiares das partes, as circunstâncias supra mencionadas, considerando os padrões da festa, bem como da pequena empresa, fixo os danos morais em R$ 1090,00, quantia que reputo suficiente para, de um lado, compensar a autora pela dor sofrida e para, de outro, desestimular condutas como a dos autos, sem que sirva de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1090,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros de mora de 1% ambas desde a prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
