

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071128-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kaio Kenji Kikuchi e outro
Requerido:Auto Center Bergamin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



KAIO KENJI KIKUCHI e NATALI BARAQUETH KIKUCHI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra AUTO CENTER BERGAMIN alegando, em resumo, que: a) em 04.08.2010, adquiriram o veículo descrito na inicial com o intuito de reformá-lo e posteriormente revendê-lo, certo sendo que o bem estava em perfeito estado de conservação, demandando apenas reparos de funilaria e estética; b) contrataram os serviços da empresa Quality Dry Centro Automotivo para tal fim, de propriedade de Paulo de Tarso Bergamin e que passou a se chamar Auto Center Bergamim, tendo efetuado o pagamento de R$4.570,00; c) a despeito de quitado o preço em 2011, o veículo não foi entregue até o momento, acarretando-lhes os danos materiais e morais discriminados na inicial.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/73) e sofreu emendas (fls. 76/77, 89/90 e 92/94).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/108), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a reponsabilidade pelos danos e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para a formação da convicção deste julgador, prescindindo-se de outras provas, razão pela qual julgo a lide no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Embora a ré sustente que é empresa individual constituída em 13.11.2012, cuja sócia titular é Stefani Russo Bergamin, colhe-se do documento de fl. 73 que Paulo de Tarso Bergamin, que intermediou toda a negociação, apresentou-se como sendo o responsável pela empresa Quality Dry, que passou a se chamar Auto Center Bergamin.

Nessa conformidade, não é crível que a pessoa jurídica ré não tenha conhecimento dos fatos, razão pela qual tem, sim, legitimidade para suportar as consequências da demanda.

Superada essa questão, no mérito, procede em parte a pretensão.

Quanto à obrigação de fazer, sendo incontroversa a devolução do veículo reparado (fls. 89/90), fica prejudicado o pedido, remanescendo pendentes de apreciação os pedidos indenizatórios.

Infere-se dos autos que, embora o veículo tenha sido confiado à ré para reparos em 23.06.2011 e de efetuado o pagamento (fl. 37), somente foi entregue em 12.12.2012 e, ainda, por outra oficina, que exigiu dos autores o pagamento adicional de R$5.012,00, conforme documentos de fls. 95/97, não impugnados pela ré.

Nessa conformidade, é de rigor a condenação da ré ao pagamento da referida quantia.

Por outro lado, considerando a possibilidade de revenda do veículo, que poderá até alcançar nos dias correntes valor superior por se tratar de bem vendido para colecionador, não diviso respaldo para o acolhimento de indenização por danos materiais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, os danos morais são devidos.

O atraso nos reparos do automóvel excedeu o limite do razoável, não demonstrando a oficina ré documentalmente, ônus que lhe incumbia, nenhuma das excludentes previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a existência de fato de terceiro.

É intuitivo que a situação retratada nos autos ? atraso de cerca de um ano e meio a reparação de veículo - gerou angústia e frustração aos atores, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$5.012,00 (cinco mil e doze reais), com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com 70% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$2.000,00 (dois mil reais), já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __25.07.2014_____ (publ._66____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
