

SENTENÇA

Processo nº:0071394-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cicero Mario Bernardo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano
Vistos.
Trata-se de ação de cobrança na qual CICERO MARIO BERNARDO pretende ver complementada para o teto de R$ 13.500,00 a indenização recebida do seguro obrigatório DPVAT. Fundamenta a pretensão na invalidez permanente que está submetido em decorrência de acidente automobilístico. Disse que recebeu apenas parte do valor e que a indenização deve ser integral.
A ré foi citada e arguiu em contestação ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito impugnou a pretensão do autor ante a insuficiência de provas (fls. 27/60). 
Houve réplica.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ré tem legitimidade "ad causam" pois integra o rol de seguradoras aptas ao pagamento do seguro DPVAT. A criação de ente especializado por simples resolução não gera obrigação de vinculação ao processo ou altera a legitimidade das partes, decorrente de pretensão resistida.
Assim, rejeito a preliminar relativa à legitimidade passiva.
Os documentos juntados aos autos são suficientes ao deslinde da causa, não sendo a petição inicial inepta. 
Outrossim, afasto as preliminares arguidas. 
O laudo realizado pelo Instituto Médico Legal, não impugnado pelo réu (fls. 17) é suficiente ao julgamento da demanda, de modo que se afasta a necessidade de prova técnica. 
A prova produzida dá conta de que o autor sofreu acidente de trânsito e dele lhe resultou dano. Trata-se de fato suficientemente comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, que inclusive gerou o pagamento parcial da indenização no âmbito administrativo, sendo irrelevante, portanto, ter sido lavrado alguns meses após o acidente. 
O laudo de fls. 17 dá conta de que as lesões foram curadas, sendo constatada debilidade permanente de membro inferior direito. Isso significa concluir que a indenização deve ser correspondente à perda do uso de um dos membros inferiores.  Segundo a tabela invocada pela ré, tal perda funcional deve ser de 70%.
Assim, a indenização deve ser de R$ 9.450,00. De tal valor, descontam-se os R$ 4.725,00 já pagos administrativamente, restando o crédito de R$ 4.725,00.
O recibo de quitação não pode ser interpretado de forma absoluta, como válido para o montante integral que seria devido pela ré. Certo é que o autor é pessoa simples, de pouco conhecimento. Assim, a quitação firmada deve ser entendida apenas como relacionada com os valores efetivamente pagos, sendo viável a cobrança da diferença, pois quanto à essa parte não se pode entender estendidos os efeitos da quitação.
Também não se pode cogitar de acolhimento integral da pretensão, pois a invalidez de um dos membros inferiores não pode ser equiparada à invalidez total e permanente. Ademais, o invocado artigo 3°, alínea ?b?, da Lei n° 6194/74, com redação dada pela Lei n° 11482/2007, fala em indenização de até R$ 13.500,00.
Em suma, a ré deveria arcar com 70% do teto indenizatório na liquidação do sinistro. Não o fez, devendo agora arcar com a diferença.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.725,00, valor que deverá ser corrigido desde o pagamento administrativo e acrescido de juros legais a contar da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
