

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0071644-51.2010.8.26.0002 - Controle nº 9394
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:THEO FELIPE DE ESQUERDO, RG:23.727.986-1, CPF: 269.966.208-99
 OAB/SP nº 243669

Requerido: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Preposto: Thayane Leal de Rezende  RG: 36361609-3 - CPF: 350444558-06
Advogado do réu: Flavia Tamiko Villas Minami de Sá OAB/SP nº 170848

Data da audiência: 18/02/2011 às 15:00h

Aos 18 de fevereiro de 2011, às 15:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 21/03/2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em uma única parcela,até o dia 21/03/2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia vinte e um de março de dois mil e onze, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Dr(a). Theo Felipe de Esquerdo - CPF nº 269.966.208-99, Banco Itaú 341 , Agência nº 8708 , conta nº 01953-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.

Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Autor(adv. causa própria):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
