

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071540-54.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:HELENA SOARES GOMES
RG 10.983.532-3 SSP/SP, CPF 037.580.518-43
Ademir Jose de Araujo OAB 114772/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SONDA SUPERMERCADOS
Cristiane Prudente de Oliveira ? RG. 1070624869 SSP/RS
Rodrigo Barbosa Ramos de Menezes OAB 235.179/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/04/2014 às 14:30h
R$ 25.000,00

Em 10 de abril de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 22 de abril de 2014, mediante depósito na conta-corrente de titularidade do advogado da autora, DR. ADEMIR JOSE DE ARAUJO, cujo número de inscrição no CPF já foi fornecido à ré em sigilo,  no Banco Bradesco, agência nº 0760-9, conta-corrente nº 50348-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Helena Soares Gomes:

Advogado da parte autora:

Sonda Supermercados:

Advogado da parte ré:
