

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071024-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Antonio Firmino Gouveia e outro
Requerido:O NOVILHÃO (açougue)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelos autores em face da empresa ré.
Ao acionar e narrar o ocorrido à Polícia Militar, que lavrou o respectivo 'BO/PM' após policiais militares terem se dirigido ao local dos fatos a pedido da co-autora Eliana (fls. 09/10), esta disse que "(...) Eu deixei meu veículo estacionado sob a calçada, onde dizia uma placa: 'Estacionamento Exclusivo Para Clientes'; fui advertida pelo funcionário do estabelecimento comercial ? cito-o 'Casa de Carnes o Novilhão'; informei que estava indo na academia, ao lado do comércio; foi quando ao adentrar a academia, visualizei um funcionário do mesmo comércio danificando meu veículo"(fls. 09, grifo nosso).
Aliás, os policiais militares que atenderam a ocorrência declararam, no bojo do aludido 'BO/PM', que "(...) fizemos contato com a solicitante  'v.01' Eliana, a qual nos informou que estacionou seu veículo '01' (...) na vaga do estabelecimento comercial, de razão social ' O Novilhão'. Fora advertida que era de uso exclusivo para clientes e, ao ir para a academia, visualizou um funcionário danificar seu veículo (...)" (fls. 10vº, grifo nosso).
Todavia, neste mesmo dia, horas depois do acontecido, por volta das 19horas (fls. 06), a autora compareceu à Delegacia de Polícia para relatar que "(...) tinha estacionado seu veículo SPIN na rua, ao lado do açougue 'O Novilhão', quando foi interpelada por Alberto Rocha Nunes, gerente do estabelecimento, dizendo que a vítima não poderia estacionar naquele local por ser propriedade do açougue (...) saiu para ir para academia e disse que 'a rua é pública e poderia estacionar ali, porque era permitido'. Então, após a vítima ir para a academia, Alberto Rocha Nunes começou a depredar o carro da vítima, quebrando o para-choque traseiro, arranhou a pintura do lado traseiro e furou o pneu dianteiro do lado esquerdo. Ao estar na academia, percebeu que estavam depredando seu veículo e se dirigiu até o local e chamou a Polícia" (fls. 07, grifo nosso). 
Em juízo, a co-autora Eliana voltou a afirmar que "(...) no dia 24/09/2013, quando estacionou o veículo de propriedade do seu pai, Sr. Antonio Firmino, na rua, ao lado do estabelecimento do réu para ir até à academia, quando o responsável pelo açougue, Sr. Alberto Rocha Nunes, lhe dirigiu a palavra informando que a autora não poderia ali estacionar. Ocorreu uma discussão, a autora foi para a academia e quando lá estava percebeu que estavam depredando o seu veículo. Dirigiu-se até o local e chamou a polícia e pode notar pneu furado, pára-choque quebrado e a pintura do lado traseiro arranhada. Foram providenciados 03 orçamentos, referentes aos danos causados no veículo, além de despesas com guincho e conserto do pneu (...) muito se aborreceu e desde então passou a tomar remédios controlados (...)" (fls. 02, grifo nosso).
Para tentar elucidar os fatos, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e um informante.
Jussara Sousa Amorim disse que "(...) Estava dentro da Academia 'Smart Fit', quando presenciei um segurança que trabalha no açougue ao lado da academia, discutindo com a Sra Eliana. O segurança falava alto com a Eliana, mas não ouvi o teor da discussão. A Sra Eliana estava de carro, estacionou o veículo ao lado do açougue. O segurança falava alto para a Sra Eliana, querendo coagi-la, porque ela havia estacionado ao lado do açougue. O segurança agiu assim por se tratar de uma mulher. Após a discussão, Eliana entrou na academia chorando e contou o que havia acontecido. Na academia, outras pessoas já haviam reclamado no mesmo sentido, que o segurança do açougue não deixava ninguém estacionar no local. Não vi o segurança do açougue furar eventual pneu do carro, mas o vi agachado próximo ao carro, em atitude suspeita. Neste mesmo dia, cerca de uma hora depois da autora ter entrado na academia, ao ir embora, ela retornou à academia dizendo que o pneu de seu carro estava furado e que o carro também estava amassado. A autora não falou que viu quem fez isso, mas deduziu que teria sido o segurança do açougue. Desci lá embaixo e constatei que o veículo estava com o pneu furado e danificado. A autora chorava e eu tentava acalmá-la. Na hora, o segurança do açougue sumiu, e ninguém apareceu para dar explicação. A autora ficou sem condições de sair com o carro, porque estava nervosa, e assim chamou seu pai. A polícia foi chamada, mas nesse momento eu já havia ido embora, e não sei dizer o que foi conversado com a polícia. A autora chegou na academia  ocorreu por volta de 08:30 horas. Não sei precisar a distância do local onde a autora deixou o carro da academia, mas é perto. É só atravessar a rua. O segurança era um pouco gordinho, estatura mediana, moreno claro. Sempre via tal segurança no açougue. Apesar de não ter escutado o teor da conversa, o segurança estava alterado quando falava com a autora" (fls. 31, grifo nosso).
Adriana Barbosa Malaquias relatou que "(...) Passava em frente à academia, quando vi a autora aqui presente chorando, por volta de 09:30 ou 10:00 horas. Antes disso, tinha percebido uma discussão da autora com um rapaz do açougue. A discussão dizia respeito à alegação da autora de que o rapaz do açougue havia furado seu pneu. Não vi tal rapaz furar o pneu do carro da autora. Só vi o bate-boca, mas não sei dizer o que foi dito entre os dois. A autora reclama de um funcionário do açougue que havia furado seu pneu. O carro da autora estava estacionado em frente à academia. O açougue fica perto da academia. A autora estacionou o carro na rua, ao lado meio-fio. Não há nada que indique se tratar de estacionamento do açougue. O pneu do veículo da autora estava realmente furado. Não percebi se havia outro dano, além do pneu furado. A Polícia Militar foi chamada. Não sei dizer o que foi conversado com os policiais, pois fui embora. Parei apenas para ajudar a autora, pois ela chorava. A autora no dia discutiu com o representante do açougue aqui presente e com uma outra pessoa. A outra pessoa era alta e magra, um rapaz" (fls. 31/32, grifo nosso).
Por fim, Edilson Soares Silva, ouvido como informante, declarou que "Trabalho no açougue como locutor, prestador de serviços há 03 anos. Não presto serviço só para o açougue, mas também para outros comerciantes. Vi o momento em que a autora aqui presente estacionou seu veiculo prata grande, no estacionamento lateral do açougue. Ela estacionou em cima da calçada. Existem duas placas dizendo se tratar de estacionamento do açougue. Não sei dizer se o açougue tem autorização da Prefeitura. Não discuti com a autora para que ela tirasse o carro dali. Não conversei com a autora para que ela tirasse o carro do local. Ela saiu no sentido de ir à academia, que fica ao lado. Após isso, ela retornou, mas não sei o horário. Acompanhei quando policias chegaram ao local e solicitaram a presença do gerente do açougue, Sr. Alberto. A autora alegava que havia avarias em seu carro, e os policiais foram chamados por isso. A autora acusou pessoas do açougue de terem danificado seu carro. Não vi se o pneu ou veiculo da autora estava danificado, nem mesmo quando os policiais estavam por lá. Trabalho em frente ao açougue fazendo propagandas. Trabalho de frente para a rua, e onde a autora estacionou o carro, em uma baixada, não tenho visão do que acontece ali. Não saiu nenhum funcionário do açougue indo até a direção do veículo da autora. No momento em que a autora chegou para estacionar o carro , não havia nenhum segurança do açougue, mas quando ela retornou da academia, o segurança já havia chegado. O açougue tem uma entrada para clientes e, ao lado, uma entrada para carga e descarga de mercadorias. O carro estava próximo à esquina, longe da área de carga e descarga. Em momento algum discuti com a autora, que afirmou ter sido eu quem discutiu com ela" (fls. 32).
Diante do conjunto probatório, estou convencido de que a co-autora Eliana, ao apresentar duas versões para o mesmo fato, passando a afirmar que deixou o carro estacionado na rua, na verdade, tentou contornar a situação embaraçosa que ela gerou, por ter estacionado o automóvel em cima da calçada, em uma das vagas destinadas à clientela do estabelecimento comercial, ocasião em que foi advertida, e com razão, por um dos prepostos da empresa para que retirasse o automóvel dali.
Contudo, pouco se importou com isso e foi para a academia. Ao retornar, constatou a existência de avarias no referido automóvel.
E não obstante existir prova de que o veículo foi danificado (fls. 12/19), a autoria deste fato criminoso não restou devidamente esclarecida em juízo, não se podendo afirmar, com absoluta certeza, que tais danos foram cometidos por um dos prepostos da empresa ré, apesar de existirem indícios nesse sentido.
Sendo assim, à luz do disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  impõe-se a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
