

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071557-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Aparecido de Souza
Requerido:Lourdes Aparecida Marques Mota




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos inicial e contraposto não comportam acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade de qualquer das partes pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que trafegava pela Rua Rosália Grisi Sandoval, quando, ao passar por uma lombada, foi colhido na traseira pelo veículo de propriedade da ré.
Os réus, por sua vez, negam a versão narrada na inicial. Afirmam que o requerente trafegava na via mencionada e sua esposa fez um gesto apontando para um estabelecimento comercial existente no local. O autor mostrou-se indeciso, não acionou a seta e não encostou à direita da via, mas freou bruscamente, dando causa à colisão.
As fotos acostadas às folhas 17/19 evidenciam que, de fato, não houve colisão puramente na traseira, como alegado na inicial, mas apenas na porção lateral traseira esquerda do pára-choques, de modo que não se pode, no caso em tela, presumir a responsabilidade do réu pelo evento.
E, considerada a sede dos danos, conclui-se que ambas as versões são possíveis de ocorrência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém nenhuma das partes trouxe testemunhas que corroborassem suas respectivas teses.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, tanto o pedido inicial quanto o contraposto restam improcedentes, já que não se desincumbira do ônus da prova dos fatos constitutivos de seus respectivos direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
