

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071768-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Carlos Cardim e outro
Requerido:Inpar - Abyara Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e perdas e danos ajuizada por JOÃO CARLOS CARDIM e NEUSA ORTIGOSA PEREZ em face de IMPAR ABYARA PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA. Alegam os autores, em síntese, que adquiriram da ré, em 2008, por instrumento particular, o apartamento n. 224, do Edifício Oceanic, com prazo de entrega para outubro de 2010 e prazo de carência de 180 dias. Ocorre que a entrega somente foi efetivada em 30/10/2011, o que fez com que os autores tivessem custos com pagamento de locativos até a entrega do imóvel. Afirmaram que por ocasião do pagamento do saldo restante houve a cobrança indevida de juros e multa contratual.
A parte ré, citada, ofertou resposta, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o atraso na entrega da obra foi mínimo e deve ser considerado apenas entre o primeiro dia de maio até a entrega do habite-se. Sustentou não ter ficado demonstrada a existência de prejuízos de natureza moral. Afirmou a legitimidade da cobrança da multa contratual e dos juros, pois o pagamento da parcela final se deu fora do prazo de vencimento (fls. 107/124).
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, e apresenta de forma clara a causa de pedir. A procedência ou não do quanto foi alegado pelos autores é matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O atraso na entrega do apartamento adquirido pelos autores é incontroverso.
Por isso, são devidos ?aluguéis? pagos pelos autores (prejuízos materiais).
De fato, a não entrega da obra na data marcada para tanto (outubro de 2010) decorreu de fato imputável somente à ré, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva.
Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já previu um mais do que razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 01 de abril de 2011.
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, o autor suportou perda patrimonial, pois teve que locar imóvel para residir até a entrega do bem, o que, aliás, ficou comprovado pelo documento de fls. 80/85.
Por sua vez, a mora no pagamento da última parcela não pode ser apontado como causa do atraso da entrega, pois o próprio contrato previa a possibilidade de financiamento do saldo pelo sistema financeiro da habitação, que, como é cediço, somente pode ser obtido após a expedição do ?habite-se?. E o habite-se apenas foi obtido em 14.07.2011. 
Logo, a parcela final financiada só era exigível após a expedição do habite-se, fato que deveria ter sido comunicado à parte autora para tornar exigível a parcela faltante. No entanto, não trouxe a parte ré qualquer prova no sentido de que deu ciência à parte autora da expedição do habite-se e consequente vencimento da parcela final do pacto. Por isso, a multa cobrada deve ser restituída. Não na forma dobrada, pois a cobrança se deu em razão de interpretação contratual e não de má fé.
Já os valores devidos a título de alugueis são os comprovados nos autos pelos recibos de pagamentos de fls. 86/92, pois o contrato de compra e venda previa o início das obras em outubro de 2008, entendendo-se, ante a redação da cláusula, que seria a partir do primeiro dia do mês, e a entrega, já com o prazo de tolerância, em abril de 2011, que também deve ser entendido como sendo o primeiro dia de abril.
Outrossim, os locativos são devidos até a entrega do imóvel e não até o habite-se, pois para a concessão do ?habite? o órgão competente não analisa se o contrato foi cumprido e se tudo que foi prometido pela construtora/vendedora está finalizado. Apenas atesta que o imóvel se encontra em condições de habitação. 
Os danos morais também ficaram caracterizados, pois os autores evidentemente tiveram frustrada sua expectativa de entrega da unidade, mas também no prazo de prorrogação. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda. 
Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.
Assim, atendidos os parâmetros acima postos, bem assim o período do atraso, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a)CONDENAR a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 11.076,66, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
b)CONDENAR a ré a pagar aos autores os locativos discriminados nos recibos de fls. 86/92, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ai mês desde a citação;
c)CONDENAR ré a pagar aos autores a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta decisão.
Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
