

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071205-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Jackson Temoteo de Lima
Requerido:OI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
A ré, apesar de devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução julgamento, sendo de rigor o decreto de sua revelia. 
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da falha na prestação dos serviços da requerida, em especial quanto a ausência de sinal adequado nas imediações da residência do autor, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato firmado com a ré, e, em consequência, também é de se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade da multa de fidelização, competindo à requerida o ressarcimento da quantia desembolsada pelo requerente a este título.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados à parte autora diante da falha praticada pela ré.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da parte autora. 
Resta, pois, fixar o quantum da indenização. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Feitas tais considerações, e ponderando-se a inexistência de apontamento desabonador do nome do requerente, arbitro a indenização por danos morais em R$ 724,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, bem como a inexigibilidade da multa de fidelização, e, ainda, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe R$ 724,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento e a pagar a quantia de R$ 586,86 a título de reparação por danos materiais, estes atualizados desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
