

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071076-35.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUIZ GUSTAVO VALVERDE, RG 27.836.540-1 SP, CPF 269.496.748-56
LUIZ GUSTAVO VALVERDE OAB 269768/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:VIAÇÃO VIP ITAIM PAULISTA LTDA
EDUARDO DIAS VIEIRA ? RG. 25906483 SSP/SP
LUCIANA XAVIER OAB 178715/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/08/2011 às 14:00h
R$ 1.150,00

Em 09 de agosto de 2011, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram como acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Fundamento e Decido. Tem-se por fato incontroverso que o acidente se deu na Alameda Santo Amaro após deslocamento lateral efetuado pela ré. As partes divergem sobre a responsabilidade pelo acidente, alegando a ré que a responsabilidade foi do autor. Analisando os documentos juntados à inicial, em especial o boletim de ocorrência e as fotografias, os elementos induzem à conclusão de que o acidente foi mesmo causado por culpa da ré, caracterizada por imperícia ao realizar o deslocamento lateral do veiculo sem as devidas cautelas. De fato, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece as seguintes regras de circulação pertinentes ao acidente ora em análise: Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. (grifos nossos) Portanto, como a ré pretendia deslocar-se de forma lateral na via, deveria ter tomado cuidado especial a fim de evitar acidente de trânsito certificando-se de que a pista de destino encontrava-se livre, por ser esta pista preferencial aos veículos que nela já se encontravam, mas não o fez, como se evidencia pelas fotografias apresentadas, onde se verifica que a frente do veículo do autor já havia ultrapassado o ônibus do réu, do que se conclui que o autor estava na pista antes do início do deslocamento do veículo do requerido. E nem se diga que foi o autor quem se deslocou para a pista onde estava o ônibus, já que as fotos deixam muito claro o contrário. A ré também não produziu prova de qualquer outro fato que ilidisse a presunção de responsabilidade que lhe incumbe, em decorrência da manobra realizada. Desta forma, conclui-se que a ré não foi suficientemente diligente e prudente em sua manobra de deslocamento lateral entre as faixas da rodovia, o que causou o acidente. Em face disso, não há como deixar de reconhecer a procedência do pedido do autor de ressarcimento pela ré dos danos materiais causados no valor de R$ 1.150,00 referentes à restauração da lateral direita do veículo (fls. 26), à restauração do adesivo que havia na lateral do carro (fls. 27) e à reforma da roda do veículo (fls. 29). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.150,00 (mil cento e cinqüenta reais), que deverá ser corrigida monetariamente com os índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação. Conseqüentemente, DECLARO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Deixo de condenar as partes em custas ou honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito


LUIZ GUSTAVO VALVERDE: 

VIAÇÃO VIP ITAIM PAULISTA LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
