

SENTENÇA 


Processo nº:0071678-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Companygraf Produções Gráficas e Editora Ltda
Parte Demandada:Organize Indústria e Comércio de Acabamento



VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de prestação de serviços concretizada entre as partes, a autora viu sacada contra seu nome três duplicatas  nos valores de R$ 1.190,00, R$ 900, e R$ 710,00. O representante da ré afirmou que iria a retirar os títulos de protesto, mas se manteve inerte. Ao final, a autora deduziu pedido de declaração de nulidade de títulos, cancelamento de protestos e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 46/47). Em breve resumo, afirmou que houve prestação de serviços e pagamento parcial do preço, o que resultou nos protestos indicados na inicial. No mais, impugnou a pretensão de indenização dos danos morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


A ré não fez prova adequada da prestação de serviços. Não trouxe nota fiscal e tampouco comprovantes de execução e de recebimento dos serviços. E também não explicou como identificou o suposto saldo do preço da prestação de serviços. Diante da negativa da autora, cabia à ré o ônus de provar a existência do ajuste contratual.


Sendo assim, entendo que deve ser acolhido o pedido de declaração da nulidade dos títulos (duplicatas), cancelando-se os protestos. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (assunto sumulado no Superior Tribunal de Justiça), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito, até porque concedida em data muito próxima dos protestos. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Companygraf Produções Gráficas e Editora Ltda em face de Organize Indústria e Comércio de Acabamento, para declarar nulas as duplicatas nos valores de R$ 1.190,00 (270811, vencida em 26.9.2011, fls. 18), R$ 900,00 (1808-B, vencida 28.9.2011, fls. 19) e R$ 710,00 (220811, vencida em 20.9.2011, fls. 20). Ficam cancelados os protestos (e anotações em bancos de dados de proteção ao crédito0 e ratificada a liminar. Rejeito os demais pedidos.Considerando-se recíproca, não haverá imposição de honorários advocatícios, rateando-se as custas judiciais. Com o trânsito em julgado, libere-se a caução em favor da autora, expedindo-se guia de levantamento e remetendo-se os autos ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 
P.R.I.

São Paulo,19 de abril de 2012.

     Alexandre David Malfatti  
          

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
