

SENTENÇA

Processo nº:0071807-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Almir Batista Sales
Requerido:banco csf s/a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Almir Batista Sales propôs ação em face de Banco CSF S.A., alegando que ele fez incluir indevidamente seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Sofreu dano moral. Pediu fosse declarada ?indevida a prestação obrigacional?, com o cancelamento das inscrições e a condenação do réu no pagamento de indenização (fls. 02/04, com documentos).

Em resposta, o réu aduziu ter agido licitamente. O autor não honrou o contrato que firmaram, sequer depois de composição ajustada. Nenhuma reparação lhe é devida. Eventual arbitramento há que ser feito com modicidade (fls. 35/44, com documentos).

Réplica a fls. 82/88, com documentos.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Possível o julgamento no litígio em sua condição hodierna, haja vista o consignado no item ?3? da r. decisão de fls. 98, em cotejo com fls. 101/102 e 103.

A pretensão inicial desmerece vingar: a par de o autor não se desembaraçar do ônus previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil (ressalto a r. decisão irrecorrida de fls. 98, item ?2?), o réu demonstrou (fls. 45 e quarta lauda da contestação, fls. 38) que com ele contratou, não aportando, em contrapartida, prova nenhuma (novamente a cargo do autor) que denotasse a quitação das obrigações inerentes a essa avença.

Inviável, nesse contexto, alforriá-lo pura e simplesmente das dívidas que possui, ora em discussão, menos ainda caberia compelir o réu a lhe indenizar, à míngua de ato ilícito que houvesse praticado e à luz da Súmula nº 385 do C. STJ.

Aliás, o E. TJSP já decidiu em situação parelha:

?Inexigibilidade de débito - Responsabilidade civil - Pretensão do apelante de reforma da sentença que julgou improcedente ação declaratória de inexistência de débito - Descabimento - Instituição financeira que demonstrou a existência de relação jurídica válida.

Dano moral - Pretensão de que seja reformada sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Descabimento - Hipótese em que a inscrição é legítima - Ademais, a existência, concomitante, de outros registros análogos afasta o dever de indenizar - Precedentes desta Corte e do STJ. 

Recurso desprovido? (24ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0109341-35.2012.8.26.0100 - Rel. Des. Cesar Mecchi Morales - j. 08.08.2013 - v.u.).

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor, respeitada em seu prol a gratuidade de justiça, nas custas, despesas processuais e verba honorária, em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
