

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0071330-03.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:REJANE RAMOS DE ALMEIDA NEVES
RG 38447114 SSP/SP, CPF 058.745.706-67
Acacio Oliveira Santos OAB 242468/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:
Requerido:
Preposto:
Advogada:LOJAS RENNER S/A
Naiara Cristina Galvão André de Sá ? RG. 52.162.003-X SSP/SP
Francisco Carlos de Castro OAB 129.117/SP
ADMINISTRAÇÃO COM. DE ROUPAS LTDA - (CAMISARIA COLOMBO)
Jonathan Kilton Silva Sales ? RG. 47691842 SSP/SP
Maiara Alves Cunha de Santi OAB 299.302/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/04/2014 às 11:30h
R$ 20.000,00

Em 01 de abril de 2014, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação juntada aos autos pela ré LOJAS RENNER S/A(fls. 43), foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, pela patrona da ré ADMINISTRAÇÃO COM. DE ROUPAS LTDA, foi oferecida contestação escrita. Após, o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro o levantamento do valor depositado pelo Banco Bradescard". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Afasto a preliminar suscitada pela ré Lojas Renner. Abstratamente, a tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pela autora. Ademais, o objeto da demanda não se restringe à exclusão da anotação restritiva impugnada, abrangendo pedido de reparação de dano moral. Rejeito, ainda, a preliminar arguida pela ré Adm. Comércio de Roupas, porque do extrato de fl. 19 se infere que uma das anotações restritivas impugnadas foi por ela inserida no cadastro do SCPC. Pondero, ainda, que o cartão Colombo é oferecido pela ré Adm. Comércio de Roupas como forma de viabilizar o pagamento de compras realizadas na loja, pelo que é objetivamente responsável pelos danos decorrentes da oferta do serviço ao mercado de consumo. Passo ao exame do mérito. Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a autora é consumidora por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposta às práticas do mercado de consumo. Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Estabelecida essa premissa, observo que as rés Lojas Renner e Adm. Comércio de Roupas não comprovaram  ônus que lhes competia , a celebração entre as partes de contratos que deem suporte às anotações restritivas documentadas a fl. 19. O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido. Porque não amparada em obrigações contratuais inadimplidas, a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes. II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo. III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010). Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade das rés, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual são objetivamente responsáveis. A rigor, o risco de fraude foi criado pelas rés ao ofertarem o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de as rés auferirem lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que respondam pelo risco por elas criado e do qual extraem proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, imputar à autora a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ela contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. Os valores de indenização para cada ré devem ser suficientes para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro do SCPC (de 8.1.2012 a 6.9.2012, cf. fl. 44, quanto ao apontamento inserido pela ré Lojas Renner, e de 9.1.2012 a outubro de 2013, cf. fl. 27, quanto ao apontamento inserido pela ré Adm. Comércio de Roupas) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro e, no que concerne à ré Lojas Renner, a exclusão da anotação restritiva em data anterior à propositura da demanda, fixo as indenizações nos valores de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a ré Lojas Renner e de R$ 3.000,00 (três mil reais) para a ré Adm. Comércio de Roupas, que entendo adequados para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés LOJAS RENNER S.A. e ADM. COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., a que se referem as anotações restritivas documentadas a fl. 19, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos discutidos nestes autos. As rés LOJAS RENNER S.A. e ADM. COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. deverão se abster de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nas relações jurídicas ora declaradas inexistentes, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada situação de inobservância; (3) condenar: (3.1) a ré LOJAS RENNER S.A. a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão da anotação restritiva, em 8.1.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil); (3.2) a ré ADM. COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão da anotação restritiva, em 9.1.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 300,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Expeça-se em favor da autora mandado de levantamento do valor depositado a fl. 89. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Rejane Ramos de Almeida Neves:

Advogado da parte autora:

Lojas Renner S/A:

Advogado da parte ré:

Administração Comércio de Roupas Ltda:

Advogada da parte ré:
