

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071064-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samir Latif Bordokan e outro
Requerido:Banco Safra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

 Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por SAMIR LATIF BORDOKAN e MARISA SILVA DE OLIVEIRA em face de BANCO SAFRA. Pretendem os autores a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como o restabelecimento de limite de cartão de crédito. Aduzem que mantinham contrato de cartão de crédito com a pare ré com limite de R$ 80.000,00. Ocorre que a ré sem qualquer aviso reduziu o limite do cartão de crédito para R$ 100,00, o que gerou constrangimentos em razão de terem a venda negada em estabelecimento em que são conhecidos. Narram que a ré condicionou o restabelecimento do limite do cartão de crédito à realização de aplicação financeira.
A antecipação de tutela foi indeferida.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que a possibilidade de redução do limite do cartão de crédito está prevista em cláusula contratual e foi previamente comunicada aos autores. Impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
O limite concedido em contrato de cartão de crédito não fica ao arbítrio exclusivo do correntista, mas depende de diversos fatores considerados pelas instituições financeiras, principalmente a capacidade financeira do contratante, os riscos da concessão de capital e evidentemente o grau de relacionamento entre casa bancária e o cliente.
Aliás, razoável que a instituição financeira conceda menor ou maior limite de cartão de crédito em função dos investimentos do cliente junto a instituição, pois são as aplicações e depósitos a garantia de que os valores utilizados com o uso de cartão de crédito serão pagos.
E o caso dos autos ajusta-se ao acima dito, não havendo qualquer ilegalidade ou abusividade na redução dos limites dos autores.
De fato, há cláusula contratual prevendo a possibilidade de redução do limite do cartão de crédito (fls. 63).
E a redução do limite foi previamente comunicada aos autores, consoante se verifica do documento de fls. 64.
Logo, não se verifica qualquer irregularidade, pois com a notificação aos autores da redução do limite não foram eles surpreendidos e caso tenham passado por situação constrangedora tal circunstância se deu em razão de terem ignorado o aviso da parte ré.
Por fim, como apontado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, por se tratar de negócio jurídico, prevalece a vontade das partes na sua realização ou não, incabível a intervenção do judiciário no pacto ante a ausência de abusividade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcarão os autores com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
