

SENTENÇA

Processo nº:0071445-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Evangelino Gonçalves da Silva
Requerido:Fernandes & Fernandes Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS que EVANGELINO GONÇALVES DA SILVA promove em face de FERNANDES & FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que a Ré comprometeu-se a entregar a documentação de transferência até o dia 08/12/09, sem qualquer ônus, e que tal não foi levado a efeito.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Alega, em síntese, que era incumbência do Autor arcar com o licenciamento e outras despesas a partir do ano de 2010.

Postula, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Afirmado pelo Autor que a Ré não procedeu à entrega da documentação do veículo, caberia a esta, para elidir a assertiva, comprovar haver efetivado tal entrega ou, se o caso, a existência de fato impeditivo a tanto.

Nada demonstrou, porém, a propósito.

De resto, não colhe a alegação de que a atribuição de pagamento do IPVA referente ao ano subseqüente era do próprio Autor, sendo certo que tal fato, não contrariado, não guarda qualquer relação com a falta da entrega reclamada pelo demandante.

Não oposta, assim, razão juridicamente apta a afastar a obrigação, este pedido do Autor é de ser acolhido.

Quanto às perdas e danos, por seu turno, uma vez que não demonstradas nos autos, não merecem o deferimento, porquanto inquestionável que o reconhecimento de sua existência não é passível de presunção.

A ação, assim, é de ser julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR A RÉ a proceder à entrega da documentação do veículo, na forma do pedido inicial, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de imposição de multa diária que ora arbitro em R$1.000,00 (mil reais).

 Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as despesas processuais de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
