

CONCLUSÃO 
Em 11/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0071338-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Sousa Ramos
Requerido:Vivo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tatiana Sousa Ramos ajuizou ação contra Vivo S.A. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, mas não é devedora dos valores cobrados. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Alega que antes da habilitação é necessário que o interessado demonstre o preenchimento de uma série de requisitos para evitar ocorrência de fraudes. É necessária apresentação de CPF e RG em vias originais. Se a autora não foi diligente na guarda de seus documentos, sua culpa exclusiva afasta a responsabilidade de indenizar. Não houve danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe aos autos documentos que comprovam que, ao contrário do que alegou, a autora celebrou contrato com a empresa.
A assinatura do contrato é idêntica à assinatura da autora nos documentos trazidos com a inicial.
A prova documental não corroborou as alegações da autora.
Como se não bastasse, a autora tem contra si outras anotações negativas, impondo-se a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de junho de 2012.
