

SENTENÇA

Processo nº:0071624-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Berenice Tavares de Mello
Requerido:Helbor Empreendimentos Imobiliarios S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

BERENICE TAVARES DE MELLO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A E HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificados nos autos, objetivando: a) a responsabilização solidária da corrés; b) a condenação ao pagamento de multa de 1% do valor atual do imóvel, calculados mensalmente durante período de 11 meses, totalizando R$43.100,00, em razão do não recebimento da unidade no prazo previsto; c) a devolução dos valores de corretagem, SATI que correspondem ao montante de R$14.555,00; d) a condenação das corrés ao pagamento do valor de R$78.387,00, a título de indenização por danos morais e e) a declaração de nulidade da cláusula IV, item 4.6, do contrato, que prorroga a entrega em mais de 120 dias, e a aplicação de todas as penalidades a partir de outubro de 2010. Juntou procuração e documentos (fls. 37/199). 
Citada (fls. 210), ofertou a ré Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A contestação (fls. 237/266), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a pretensão indenizatória é de valor equivalente a quase metade do preço do imóvel. Alega que, na época do lançamento, havia apenas uma suspeita de contaminação, que somente foi confirmada em 2009. Sustenta que inexiste qualquer descumprimento de determinação dos órgãos ambientais e administrativos que ampare a alegação de descaso. Aduz que o atraso decorreu de caso fortuito, plenamente justificado. Sustenta a legalidade da cláusula contratual que prevê o período de carência.  Aduz que os danos materiais suportados não foram comprovados. Alega que o atraso na entrega das obras não enseja danos morais. Sustenta ser devida a comissão de corretagem. Impugna a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 267/340). 
Citadas (fls. 208), as corrés Helbor Empreendimentos Imobiliários e Helbaaco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juntaram procuração e documentos (fls. 214/235) e ofertaram contestação (fls. 344/392), alegando, preliminarmente, a carência da ação em razão da quitação conferida; a carência da ação em razão da comunicação de contaminação do solo; a ilegitimidade passiva da corré Helbor Empreendimentos S/A e a ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de devolução da verba de corretagem e SATI. Em prejudicial de mérito, alegam a prescrição da pretensão de restituição dos valores pagos a título de comissão e taxas. No mérito, afirmam que as obras foram concluídas no prazo estipulado, contudo, aduzem que após a conclusão da obra, em virtude de força maior, decorrente da negativa de expedição do auto de conclusão e de exigências formuladas pela CETESB, viram-se obrigadas a postergar a entrega do empreendimento. Sustentam que após a eliminação de todo o passivo ambiental adveio a expedição do ?habite-se? em 25 de maio de 2011. Alegam que por motivo de força maior, não ficou caracterizado o descumprimento contratual, não havendo falar, portanto, em responsabilidade civil. Afirmam que comunicaram a autora acerca do processo de descontaminação. Sustentam que foi ofertada à autora a opção de desfazimento do contrato mediante recebimento da integralidade dos valores por ela desembolsados. Aduzem que se a angústia suportada pela autora fosse tão expressiva, ela certamente teria pedido a rescisão do contrato. Afirmam que o empreendimento foi finalizado em 25 de maio de 2011, sendo que a unidade foi vistoriada em 18 de fevereiro de 2011. Alegam que a autora recebeu o imóvel em outubro de 2011 em razão do contrato de financiamento ter sido assinado somente em setembro de 2011, ocorrendo, portanto a demora por culpa exclusiva da autora. Ressaltam a legalidade da cláusula 4.6 do contrato que prevê o prazo de tolerância de 120 dias. Afirmam que o saldo devedor foi congelado durante o atraso na entrega do imóvel. Sustentam que não existe a obrigação de indenizar, em razão da demora na entrega do imóvel ser apenas de 3 meses e por conta do previsto na cláusula 4.6 do contrato. Impugnam o pedido de restituição do valor pago a título de verbas de corretagem. Aduzem que a autora os danos morais. Aduzem a respeito da legalidade do termo de transferência de posse. Impugnam a inversão do ônus da prova. Refutam a alegação da ocorrência de propaganda enganosa. Juntaram documentos (fls. 393/503). 
Houve réplica (fls. 512/531 e 533/556). 
Determinada a especificação de provas (fls. 557), manifestaram-se as partes (fls. 564/568, 572/573 e 575). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 As preliminares arguidas em contestação não merecem ser acolhidas. 
Ambas as rés são legitimadas a figurar no polo passivo da presente ação. Trata-se de típica relação de consumo, o que implica na responsabilidade solidária dos fornecedores, que possuem relação de parceria.
Assim, ainda que a ré Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A não tenha firmado o contrato, foi a responsável pela execução das obras, o que basta para caracterizar a responsabilidade solidária de que trata o §1º, do artigo 25, do Código de Defesa do Consumidor. 
O documento de fls. 120 bem evidencia a responsabilidade das rés pelo empreendimento.
Rejeito, do mesmo modo, a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da verba de corretagem e SATI. Com efeito, presente a pertinência subjetiva das rés mesmo em relação ao citado pedido, sobretudo porque são valores decorrentes do contrato em questão, pouco importando o fato de não serem as rés as destinatárias dos valores, já que dirigidos aos seus parceiros de negócios.
Não há falar em carência da ação em razão da "quitação" conferida pelo termo de transferência de posse. A via eleita é necessária e adequada à pretensão ressarcitória, sendo que a validade da quitação outorgada pelo consumidor no referido termo é matéria relacionada ao mérito e com ele será analisada posteriormente. 
Incabível também a alegação de carência da ação em razão da comunicação da contaminação do solo, sendo certo que o fato de terem sido os adquirentes informados após a contratação em nada afasta o interesse no ajuizamento da presente ação.
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido de restituição dos valores pagos a título de taxa de corretagem, SATI e "assemelhadas", de fato, está prescrito.

Com efeito, diante da natureza do pedido deduzido, aplicável à espécie o prazo prescricional previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil e não o disposto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou serviço.

Assim, considerando-se que o pagamento foi efetuado em julho de 2008 (fls. 500/503), evidente a prescrição do pedido de restituição de tais valores.

Superada tal questão, no mérito propriamente dito, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de outubro de 2010 como a data prevista para a conclusão do imóvel (cláusula IV, item 4.6).  Entretanto, no contrato, há previsão de um prazo de tolerância de 120 dias para a entrega das obras (cláusula IV - fls. 73).  

A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência.

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Anote-se, por oportuno, que o entendimento da jurisprudência é no sentido de considerar abusiva a cláusula que não fixa prazo algum para a entrega do imóvel ou que extrapola prazo razoável, situação que a caracterizaria como puramente potestativa.
Não é o caso dos autos.
Em decorrência da reconhecida validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era em fevereiro de 2011, o que não foi cumprido pela construtora, que entregou as obras em maio de 2011, como restou demonstrado com a expedição do ?habite-se? (fls. 485). 
As corrés admitem que ocorreu um atraso de três meses (fls. 375) na entrega da obra, porém alegam a ocorrência de caso fortuito e/ou força maior, devido à notícia de contaminação do terreno. Argumentam, ainda, que no contrato, na cláusula 4.7, ?f? (fls. 73), está previsto que nos casos de atraso na concessão do ?auto de conclusão? por motivos que independam de providências da vendedora, o prazo de conclusão das obras será interrompido ou prorrogado. 
Contudo, não se pode aplicar tal assertiva no presente caso, pois não evidenciada nenhuma situação que caracterize a ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
De acordo com Sérgio Cavalieri Filho, a imprevisibilidade é elemento indispensável para a caracterização do caso fortuito (CAVALIERI FILHO, 2012). 
Nota-se, portanto, que no caso em análise, não se encontra presente o elemento da imprevisibilidade. 
Conforme restou demonstrado pelas próprias alegações da corré (fls. 248/249), foi solicitada uma investigação ambiental da área, pois havia a suspeita de contaminação, sendo que os órgãos competentes inclusive recomendaram que não utilizassem, ocupassem ou comercializassem aquela área. 
Assim, as corrés tinham pela ciência da contaminação do terreno, o que era previsível, não sendo possível caracterizar a ocorrência de caso fortuito ou força maior, sobretudo diante da atividade desenvolvida pelas rés, não podendo ser repassado ao consumidor risco inerente à construção, verdadeiro fortuito interno.
Logo, inaplicável a cláusula 4.7 do contrato, pois para o atraso decorrente de exigências de órgãos públicos e outras tantas, inerentes à atividade desenvolvida, já existe o prazo de tolerância.
Exigências da CETESB, decorrentes de contaminação no terreno, contaminação esta de conhecimento das rés, não podem, portanto, justificar o atraso na entrega da obra, pois no afã da obtenção de lucro, as rés negociaram as unidades antes de solucionado o passivo ambiental.
Ademais, as rés alegam que comunicaram à autora a respeito do problema e deram oportunidade a ela para que rescindisse o contrato.
Por meio dessa alegação, sustentam que como a autora recusou a proposta, isto significaria que tal circunstância não seria relevante para ela, não restando caracterizados, assim, os danos morais e materiais. 
Vale ressaltar, contudo, que a autora recebeu o primeiro comunicado em agosto de 2010 (fls. 472), no qual constava um possível atraso na entrega do imóvel devido à ?finalização da remediação do passivo ambiental?, sem que fosse informado, de forma clara, a questão da contaminação.  
Insta salientar, ainda, que quando a autora soube da gravidade da contaminação, caso quisesse rescindir o contrato seria devolvido apenas 80% do valor pago à construtora, sendo que a proposta de devolução integral do valor foi feita somente em 29 de junho de 2011 (fls. 87), dias antes da entrega das chaves.  
Assim, como as rés não informaram a autora a respeito da contaminação e de suas implicações à época da aquisição do imóvel, caracterizado o dever de indenizar, pois evidente que tal informação seria levada em consideração no momento da decisão pela compra do imóvel.  
Com relação à questão do termo de transferência de posse (fls. 496/497), incabível a alegação das rés de que a autora teria dado quitação total as obrigações contratuais e renunciado ao direito de indenização. 
Apesar da autora ter assinado o referido termo, não se pode olvidar que este foi imposto como condição para que ela pudesse - após significativo atraso - receber as chaves do imóvel, vendo-se, portanto, compelida a assinar.
Nesse sentido, levando-se ainda em consideração a relação de consumo que permeia o contrato, tal cláusula é abusiva e não pode ser considerada como válida, especialmente em razão de dispor a respeito de renúncia a direito do consumidor. 
A indenização a que a autora tem direito corresponde ao fato de que se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser utilizada como moradia ou fonte de renda. 
Dessa forma, como a incidência do prazo de 120 dias é válida, a autora deve ser indenizada somente pelo período de atraso que ocorreu entre os meses de março a outubro de 2011 (data da entrega das chaves ? assinatura do termo de transferência de posse ? fls. 496/497). 
A indenização será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, conforme entendimento jurisprudencial, até a entrega das chaves, incidentes desde a data em que escoada a tolerância prevista em contrato.
A indenização será contada até o mês de outubro (entrega das chaves), em razão das rés não terem individualizado as matrículas das unidades do condomínio anteriormente, o que ocorreu apenas no dia 22 de julho de 2011 (fls. 32), resultando no atraso da concessão do financiamento da autora.    
Por fim, o pedido de danos morais decorre do abalo sofrido pela autora não só em razão do atraso na entrega das chaves, mas principalmente em decorrência da contaminação do solo que não lhe foi comunicada no momento da aquisição do imóvel.
Ora, foge ao razoável a construção de imóvel residencial sobre uma área contaminada. Ainda mais ilógica a situação quando se tem em conta que a autora tem que conviver com uma máquina de extração da contaminação (fls. 175), com constante monitoramento pela CETESB.
Nessas circunstâncias, perfeitamente caracterizado o dano moral, diante da frustração da expectativa da autora, bem delineada pela prova documental acostada aos autos. 
Por certo, a situação de incerteza ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a conduta das rés, que resultou no atraso para a entrega da obra e na falta de informação à respeito da contaminação, ensejou o replanejamento familiar em relação à moradia e causou angústia a autora em saber que estaria vivendo em uma área contaminada podendo acarretar riscos a sua saúde e a de sua família.  
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel e a falta de informação a respeito da contaminação no momento da aquisição do imóvel, estimar a indenização pelo dano moral em R$40.000,00 (quarenta mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 35) apresenta caráter apenas estimatório. 
O mais não pertine. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, em relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria imobiliária, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pois prescrita a pretensão. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), atualizados de hoje (08.10.2013) e b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na entrega do imóvel, contados desde que escoado o prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves, valor este que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 
Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.
Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcam as rés com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
