

SENTENÇA

Processo nº:0071568-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Cristina Cardoso Tolosa
Requerido:Sulamerica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








      VISTOS.


CRISTINA CARDOSO TOLOSA ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que, em 2007, foi diagnosticada com tumor maligno no cérebro e que após a cirurgia, os médicos indicaram tratamentos quimioterápico com o medicamento Temodal e radioterápico através da técnica IMRT. Relata que a solicitação para o tratamento quimioterápico com Temodal foi negado e arcou com os gastos do tratamento, que foi objeto de ação judicial já julgada procedente e transitada em julgado. Para o tratamento com radioterapia - técnica IMRT, solicitou à ré autorização para a realização do procedimento. Contudo, novamente seu pedido foi negado pela requerida, sob o argumento de que mencionado exame não constava em sua rede de credenciados, bem como não existia comprovação científica da eficácia deste tratamento. Diante da negativa da ré, a autora teve que arcar com as despesas do tratamento, desembolsando a importância de R$ 20.571,87. Assim, requereu a condenação da ré ao ressarcimento do valor despendido, sem prejuízo das verbas sucumbenciais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/85). No mérito, alegou que o procedimento solicitado pelo médico não tem previsão contratual de cobertura, inexistindo a obrigação de conceder a autorização. Asseverou, ainda, que inexistem danos materiais a serem ressarcidos. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 94/96. 
É o relatório.

DECIDO.

De início, fica retificado o nome da requerida para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Corrija-se na autuação e no SAJ. 
A ação é procedente.
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que a requerente foi acometida de um tumor maligno, denominado oligodendroglioma na região da cabeça e do pescoço, tendo sido submetida a uma cirurgia, diante da gravidade da doença. Em complemento ao tratamento, foi solicitada a realização de quimioterapia e radioterapia com técnica IMRT, sem o qual o resultado do procedimento estaria comprometido, pois conforme se verifica da solicitação juntada a fl. 32.
Em outras palavras, o procedimento solicitado não só traz à demandante um risco menor, como aumenta a chance de sucesso no tratamento contra o câncer.
Por essa razão, a negativa da ré não se justifica, mormente porque com a defesa não sobreveio nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da radioterapia. Caso mostrasse, eventualmente, que a não realização não comprometeria o resultado do tratamento ou que outro procedimento pode ser realizado com a mesma eficácia, ainda assim, a cláusula restritiva de cobertura se mostraria abusiva.
Convém anotar que o tratamento prescrito pelo médico da consumidora deverá ser observado pela equipe técnica do convênio, não havendo amparo para desprestigiar a conduta do profissional eleito pela paciente (desde que, obviamente, não se evidencie ilegal) em relação àquele que seria adotado pelos médicos do próprio convênio.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Com efeito, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
?Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Não se pode dissociar a realização da radioterapia, sob pena de desnaturar o procedimento como um todo. Logo, se a ré dá cobertura e autoriza o procedimento cirúrgico para retirada do tumor, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde da contratante assumida na avença já mencionada, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os procedimentos necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização da radioterapia. 
Portanto, o pedido de ressarcimento dos valores gastos pela autora com o tratamento é totalmente legítimo.
Ademais, comprovou a autora que arcou com os custos do tratamento de radioterapia (fls. 44/48). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CRISTINA CARDFOSO TOLOSA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE, para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 20.587,47, acrescidos de correção monetária a contar da data de cada desembolso e juros de mora de 1% (um porcento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado atribuído à causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

        São Paulo, 02 de maio de 2013.



Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
          (assinatura digital)
        



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
