

SENTENÇA

Processo nº:0071979-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patrícia Aparecida Pinheiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

PATRÍCIA APARECIDA PINHEIRO move a presente ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que, em razão da demora da requerida em analisar seus pedidos de autorização para cirurgia de emergência, sofreu danos morais consistentes na angústia da dúvida sobre a autorização do procedimento e as fortes dores que sentiu durante a espera.

Afirma que é beneficiária de contrato firmado com a ré. No dia 15 de outubro de 2010 sofreu impacto que resultou no rompimento do ligamento de sua mão esquerda. Foi constatada a necessidade de cirurgia de emergência, e a autora foi encaminhada ao Hospital São Luiz no dia 27 de outubro de 2010.

Explica que sua internação no Hospital São Luiz foi autorizada, bem como a cirurgia, mas os materiais necessários ao procedimento ainda pendiam de liberação na data do ajuizamento da ação. Passaram-se mais de quinze dias sem que houvesse resposta da requerida sobre os referidos materiais. No dia 10 de novembro de 2010 entrou novamente em contato com a requerida, que lhe informou que o prazo mínimo para análise do pedido de autorização do procedimento é de dez dias úteis.
Diante da impossibilidade de se aguardar mais tempo para a cirurgia, pede antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida seja compelida a autorizar a cirurgia.

No mais, pede a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/27).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos requeridos (fls. 29/30).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 35/48). Suscita preliminar de falta de interesse de agir, visto que não houve negativa de cobertura. 

No mérito, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Sustenta, em suma, a regularidade do procedimento de análise dos pedidos de autorização para cirurgia. 

Réplica a fls. 105/109. Junta documentos (fls. 110/113).

Em audiência as partes não se conciliaram (fls. 120).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, de acordo com o entendimento das partes.

A preliminar argüida cuida, na realidade, do mérito da demanda, e com ele será analisada.

O pedido é procedente. 

A autora firmou contrato de seguro de assistência médica e hospitalar com a requerida, com validade até 31.08.2012 (fls. 24).

Não há controvérsia acerca da previsão contratual que garantia à autora a cobertura das despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia a que foi submetida por força da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Restringe-se, pois, a discussão, sobre a demora na análise do pedido de autorização da cirurgia, se justa ou injusta.

Neste ponto, padece de razão a requerida. 

O documento de fls. 27 comprova suficientemente o caráter emergencial da cirurgia. Nem se diga que a requerida não recebeu a informação de urgência do procedimento, pois chega a ser pueril o argumento. A autora entrou em contato com a requerida por diversas vezes, fato não impugnado pela ré, de modo que não é de se acreditar que teria ?esquecido? de mencionar que a cirurgia era emergencial.

Cabia à requerida trazer aos autos os documentos que recebeu, o pedido de autorização e as gravações de eventuais ligações, a fim de demonstrar que a informação que lhe foi passada divergia daquela constante no pedido de fls. 27.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:
?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte ré, no que tange ao não recebimento da informação de que a cirurgia tinha caráter urgente.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em postergar injustificadamente a autorização para realização da cirurgia, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral à autora.

O dano moral decorre da anormal empreitada por que foi obrigada a parte autora a engendrar a fim de obter autorização para realizar o tratamento a que precisava ser submetida, submetendo-se a tratamento humilhante e vexatório, justamente no momento em que sua saúde estava mais fragilizada.
Cumpre destacar que os documentos demonstram que a parte autora estava com dor, o que não pode ser considerado mero dissabor ou aborrecimento normal do cotidiano.

Assim é que entendo que a parte autora sofreu danos morais que ultrapassam, em muito, as meras irritações diárias, causados pela conduta ilícita da ré, que, portanto, deve indenizá-los.

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a não significar enriquecimento sem causa da vítima nem que seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187).

A respeito, o Desembargador Cezar Peluso orienta, com base nos ensinamentos de Windscheid e Wachter, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: ?...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).

Tenho que o paradigma a ser usado deve levar em consideração, ainda, as condições sociais e financeiras da parte autora e o grau de sofrimento de que foi vítima.

Diante do exposto, fixo a indenização em R$ 20.000,00, quantia razoável que, repita-se, servirá como atenuação do mal estar que afligiu a autora.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
