

SENTENÇA 

Processo nº:0071510-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Adriana Gurman Schwartz, Renato Lainer Schwartz
Requerido:Paulo Henrique Ribeiro dos Passos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti.


Vistos.




Trata-se de ação de despejo pelo rito ordinário.


Constou da petição inicial, em resumo, que o réu celebrou com o Espólio de Giselda Schwartz um contrato de locação não residencial. Adquirido o imóvel pelos ora autores, em 05.4.2011, houve denúncia da locação, na forma do artigo 8º da Lei nº 8.245/91. Ao final, os autores deduziram pedido de despejo. 


Na contestação (fls. 37/50), como matéria preliminar, os réus levantaram a conexão entre a ação de despejo e a ação de reparação de danos que tramitava na 4ª Vara Cível de Santo Amaro. No mérito, insistiu o réu na violação do direito de preferência, bem como no direito de retenção e indenização por benfeitorias. 


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Entendo não haver conexão de causas capaz de justificar a reunião dos processos. A presente ação cuida de um pedido de despejo fundado apenas no desinteresse dos adquirentes do imóvel locado na manutenção da locação. A ação que tramita na 4ª Vara Cível de Santo Amaro, processo n. 0043776-64.2011, além de partes diferentes, apresenta outra causa de pedir (violação do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado) e outro pedido (indenização). Não há possibilidade de decisões contraditórias. 


No mérito, a ação é procedente. 


Trata-se de hipótese em que se permitem a resolução do contrato e a retomada do imóvel locado para fins não residenciais, de maneira imotivada, quando alienado o imóvel no curso da locação (art. 8º da Lei n. 8.245/91). 


Observo que os autores preencheram o requisito legal (art. 8º, parágrafo 2º da Lei n. 8.245/91) consistente em denunciar a locação, dentro dos 90 dias, contados do registro da escritura de venda e compra no 11º Cartório de Registro de Imóveis, diante da notificação extrajudicial enviada ao réu (fls. 16/18). Não havia cláusula de vigência, pois o contrato vigorava por prazo indeterminado. Não havia averbação no Registro de Imóveis. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por RENATO LAINER SCHWARTZ e ADRIANA GURMAN SCHWARTZ em face de PAULO HENRIQUE RIBEIRO DOS PASSOS, para rescindir o contrato de locação ajustado entre as partes e conceder ao réu o prazo de 30 dias para a voluntária desocupação sob pena de despejo. Fixo a caução no mínimo legal. Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo,26 de janeiro de 2012.


     Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
