

SENTENÇA

Processo nº:0071833-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:B.V. Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Manoel Antonio da Silva



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor BV LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL alegou a mora da parte ré MANOEL ANTONIO DA SILVA no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil celebrado em 14/06/2010 (fls. 22/24), mesmo após a notificação do último (fls. 25/26). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 28/29).

A parte ré foi citada por edital (fls. 65/66), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls. 73/78). Nesta peça alegou que é indispensável a citação pessoal do réu para que o mesmo tenha todas as garantias processuais constitucionais, sendo assim, que o réu se encontre na posição de poder defender-se. No mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 81/84).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A citação editalícia é valida, tendo sido observados os requisitos legais para sua efetivação. Foram realizadas as pesquisas recomendadas pelo Poder Judiciário, inclusive perante o InfoJud, não tendo sido descoberto nenhum novo endereço a ser diligenciado.

No mérito, a ação procede.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 22/24), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00, acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2013

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
