

SENTENÇA

Processo nº:0071668-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Jorge Esteves da Costa
Requerido:Gran Brasil Com. de Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 36/55 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Oportuno observar que não socorre a ré alegação de que a preposta destinada para o ato apresentou problemas de saúde. Isto porque, ainda que se reconheça que a Sra. Camila Rosa tenha sido indicada para atuar como preposta, ao tomar conhecimento de que esta deu entrada no hospital poderia a ré ter nomeado outra representante, e tempo hábil havia para tal, pois isto se deu às 10:00 horas, ao passo que a audiência estava agendada para as 13:30 e, ainda, observando-se que a solenidade era destinada, tão somente, à conciliação.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais à parte autora, decorrentes da falha na prestação de seus serviços.
Quanto ao dano moral, de se observar que a inércia da ré na regularização do documento que lhe incumbia certamente causou transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento. Sofreu a angústia, por longos meses, de não ter a documentação adequada para circular com o veículo, bem como o desapontamento de não ter o seu bem devidamente regularizado perante os órgãos de trânsito.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que, em que pese a inércia da ré em cumprir com sua obrigação, o autor poderia ter diligenciado por si só desde o início para resolução do problema e, se o fez somente anos depois, de se concluir que o abalo que lhe estava sendo causado não era expressivo, razão pela qual  arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 545,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, bem como para pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 101,76, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
