

SENTENÇA

Processo nº:0071960-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elson Ribeiro da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o estorno havido na fatura do cartão de crédito do autor se deu em janeiro de 2013 (fato incontroverso), ou seja, após a propositura da presente demanda (fls. 02).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É incontroverso que o valor da compra tempestivamente cancelada pelo autor (na forma do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor) já foi estornado do cartão de crédito do demandante.
Houve, portanto, nesse ponto, reconhecimento jurídico do pedido pela empresa-ré.
Todavia, entendo cabível a restituição em dobro da quantia, uma vez que o autor requereu o cancelamento da compra dentro do prazo de 07 (sete) dias previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, e a empresa-ré persistiu nas cobranças, somente solicitando o estorno das parcelas em janeiro de 2013, ou seja, cerca de 09 (nove) meses após o pedido de cancelamento.
Diante disso, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à restituição da quantia de R$ 149,90 (uma vez que o valor de R$ 149,90 já foi estornado de seu cartão de crédito).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO a restituir ao autor a quantia de R$ 149,90 (cento e quarenta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 249,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
