

SENTENÇA

Processo:0071142-41.2012.8.26.0100 
Requerente:Ana Paula Moreira Lima
Requerido:Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda





Vistos.
A autora Ana Paula Moreira Lima pede a condenação da ré Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda. à devolução, em dobro, de valores indevidamente cobrados, e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que contratou com a ré a aquisição de unidade no empreendimento Residencial Atua Mooca II, sendo avisada sobre a incidência do INCC até a liberação dos recursos pelo agente financeiro, o que ocorreria em quatro meses. No entanto, treze meses passaram-se até a liberação, e a incidência da correção monetária foi estendida por outros dezoito meses da obra. Além disso, houve cobranças indevidas a título de ITBI, despesas de cartório, assessoria imobiliária e pesquisa cadastral.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva com relação a parte do pedido. No mérito, sustenta que a correção pelo INCC está prevista no contrato e é devida desde a assinatura até a conclusão da obra. O imposto de transmissão e as despesas cartorárias também eram de responsabilidade da autora, assim como as taxas de assessoria imobiliária e pesquisa cadastral, não tendo havido infração contratual a justificar a devolução de valores nem a reparação por dano moral (fls.113/124).
Réplica a fls.160/167.
É o relatório.
DECIDO.
A ré é parte passiva legítima para o pedido de reembolso de taxas alegadamente indevidas, porque inseridas no âmbito do contrato principal celebrado entre as partes e com valores e destinatários indicados pela ré.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os recibos de fls.71/72 mostram que a autora pagou por serviços de ?assessoria? para obtenção de financiamento bancário e despesas de processamento  e tarifa de pesquisa cadastral. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, a cobrança por tais serviços é indevida:
Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)
O valor de R$800,00 deverá, portanto, ser ressarcido, por não haver comprovação da efetiva prestação dos serviços, nem de que a autora tivesse informação clara sobre o caráter opcional de tais parcelas.
O recibo de fls.70 mostra que foram cobradas da autora despesas cartorárias e de imposto de transmissão (ITBI). A ré não comprovou, contudo, o recolhimento de qualquer quantia a tais títulos, de forma que o valor de R$2.050,00 deverá ser devolvido à autora.
Tais ressarcimentos serão feitos de forma simples, por não estar caracterizada a má-fé exigida na Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal.
Deve ser declarado inexigível, por sua vez, o valor de R$8.669,29 cobrado da autora a título de correção monetária da parcela do preço quitada com financiamento bancário.
Isso porque não estava claro, no contrato, que a atualização de tal parcela não seria englobada no próprio financiamento que, diga-se, foi prometido e intermediado pela ré.
Além disso, tudo indica que a demora na obtenção do financiamento é responsabilidade da ré, que individualizou a matrícula da unidade somente em maio de 2011 (fls.69).
Também inexigíveis, consequentemente, os encargos de mora sobre tal parcela.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e:
(1)Condeno a ré a ressarcir à autora a quantia de R$2.850,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta reais), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e
(2)Declaro inexigível a cobrança de R$8.669,29 a título de correção monetária (fls.77), e dos respectivos encargos de mora.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno-a ao pagamento de oitenta por cento (80%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora sessenta por cento (60%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (80%-20%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
