

SENTENÇA

Processo nº:0071046-97.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ BARBOSA IRMÃO
Requerido:Damiana Maria da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial pois esta, conquanto sucinta, narrou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

O mais é mérito e como tal será analisado.  

Procede o pedido, em parte.

Como se nota a fls. 34 (termo de acordo  e quitação), constou expressamente da rescisão da locação, assinada no dia 02 de fevereiro de 2010, que o locatário se obrigava a retirar um armário deixado no imóvel e uma cama.

Assim, é incontroverso que tais bens estavam no local. Não merecendo guarida a fala da testemunha Bruno, que depôs contra o próprio documento, narrando que visitou o imóvel no dia 25 de janeiro e somente havia um armário velho no quintal, inexistindo qualquer cama. 

Assim, deve ser afastada a fala da testemunha da ré. 

E o motorista do carreto contratado pelo autor, por sua vez, confirmou ter ido ao local retirar os bens do autor e ter voltado apenas com um saco de roupas, as quais o autor disse que nem sequer eram suas. Alegou que a ré teria mencionado ter doado a cama que havia . 

Posto isso entendo ter ficado comprovado que, conquanto o autor tenha deixado um armário e uma cama no imóvel da ré, ao fim da locação, e, em que pese a disposição a fls. 34 facultando a retirada pelo autor, a ré dispôs de seus bens. 

Frise-se que inexiste qualquer prova acerca da existência de roupas, secadores de cabelos, toalhas de banho, edredon, travesseiros, etc..., de modo que nada há a prover nesse sentido. 

E, no que toca ao pedido de danos materiais, entendo que esse é improcedente, uma vez que o autor, em nenhum momento, trouxe aos autos comprovação do valor dos bens (armário e cama). 

A forma como os fatos ocorreram, contudo, a retirada dos bens do autor pela ré e a privação do autor, causaram dissabores a este que ultrapassam a esfera dos aborrecimentos, de modo que entendo cabível a fixação de danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
