

SENTENÇA

Processo nº:0071821-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:William Gabriel Ignacio
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

WILLIAM GABRIEL IGNÁCIO qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c dano moral em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Deferida a liminar a fls. 16.
Citado, o réu, apresentou contestação. Aduz, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez que o autor encontrava-se inadimplente, razão pela qual procedeu à sua negativação. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado.
Réplica a fls. 62/7.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O autor alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, em análise mais atenta aos autos, permite-se a constatação de que o autor já possui outros registros junto a órgão restritivo de crédito (fl. 15), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito a reparação moral.
Nesse sentido firmou entendimento o C. Superior Tribunal de Justiça, na Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível o débito indicado na inicial.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil
Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, posto que beneficiária da gratuidade.
Mantenho em sentença a liminar deferida a fls. 16.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
