

CONCLUSÃO
Aos  13/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0071350-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Regina Leoni Antoniazzi
Requerido:Banco Bradesco S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ELAINE REGINA LEONI ANTONIAZZI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de  BANCO BRADESCO S/A e de GEP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA (proprietária da marca Luigi Bertoli). Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com o provisionamento de um DDA em sua conta poupança no Banco-réu para pagamento de fatura de um cartão de crédito da loja Luigi Bertoli que não contratou; que apresentou pedido formal de cancelamento das referidas dívidas, porém não obteve qualquer resposta até o ajuizamento da ação; que a corré é a responsável pela recepção dos pedidos de novos contratos de cartão de crédito, motivo porque responde solidariamente por eventuais danos decorrentes da contratação se dar com pessoa utilizando falsa identidade; que além do ressarcimento de eventuais danos matérias, requer a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 10/34.
O BANCO BRADESCO ofereceu a contestação de fls. 56/70. Alega que o procedimento administrativo instaurado em razão da reclamação da autora resultou no cancelamento do contrato de cartão de crédito, sem qualquer débito na conta da autora ou apontamento restrivo, motivo porque não tinha a autora motivo algum para acionar o judiciário; que a mera existência o questionado contrato não caracteriza dano moral à autora. Requereu a improcedência do pedido.
A GEP ofereceu a contestação de fls. 97/102. Apresenta preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, reitera os argumentos apresentados pelo Banco sobre a não configuração dos danos reclamados..
A autora se manifestou em réplica (fls. 136/142).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe tendo em visto que a única questão controvertida é exclusivamente de direito.
A lojista tem legitimidade para constar no polo passivo da ação indenizatória porque  era responsável pelo cadastramento de novos contratos de cartão de crédito da marca Luigi Bertoli, fase do contrato na qual se deu o erro na identificação do contratante. 
No denominado acidente de consumo, todos os integrantes da rede de prestadores de um determinado serviço são solidariamente responsáveis pelos danos ocasionados a terceiros.
Por outro lado, uma vez que o contrato foi cancelado somente em setembro/2012, não há que se falar em falta de interesse de agir da autora no que tange ao ajuizamento em agosto/2012 do pedido de declaração de nulidade do contrato.
No mérito, houve a superveniente perda do objeto da ação no que tange ao pedido declaratório, uma vez que o Banco adotou medidas administrativas para, após o ajuizamento da ação (antes da citação)  cancelar definitivamente o contrato e respectivos débitos.
No que tange às pretensões indenizatórias, não assiste razão à autora.
Primeiro, porque o dano material não se consumou, haja vista que não houve débito algum em sua conta poupança.
Segundo, porque nenhum apontamento restritivo ao crédito da autora foi realizado pela ré, tampouco o saldo devedor do contrato justificou alguma cobrança constrangedora à autora.
O só fato da indignação da autora com a constatação de que o seu nome foi utilizado por um falsário para celebrar, com êxito, um contrato bancária no mesmo Banco que a autora é correntista, não é justificativa o bastante para a configuração do reclamado dano moral.
Com efeito, todos estamos sujeitos, no convívio social, a sermos envolvidos em situações de fraude, uma vez que a engenhosidade dos falsários é inesgotável, o que torna impossível a ideação de um sistema de contratação e controle dos atos de comércio totalmente isento de fraudes.
Ninguém olvida, por seu turno, que nenhum empresário tem algum interesse de realizar contrato com um falsário.  
Neste contexto, inquestionável a boa-fé do prestador de serviço, o dano moral deve se restringir às efetivas restrições de crédito ou aos comprovados danos à imagem, à reputação ou à honra objetiva do ofendido que o vício na identificação do contratante causou a terceiro.
Estabelecer uma indenização para compensar o mero dissabor/constrangimento da pessoa com a existência do contrato representaria uma punição descabida àquele que sofre o prejuízo material do estelionato perpetrado.
A perda superveniente do objeto do pedido declaratório ? contrato cancelado pelo próprio Banco ? não afasta a sucumbência parcial das rés, haja vista que a existência do contrato foi uma das causas do ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PEDIDO DECLARATÓRIO de INEXISTÊNCIA de DÉBITO, com fundamento no artigo 267, VI, combinado com o art. 462 do CPC e JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INDENIZATÓRIOS cumulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  13/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
