

SENTENÇA

Processo nº:0071645-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOHN STEPHEN MCNEILL INGHAM
Requerido:André Felizardo dos Santos









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (conforme carta de citação assinada por pessoa com o mesmo sobrenome ? fls. 20), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 21).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica do acidente mencionado na petição inicial, bem como certa a culpa do réu por sua ocorrência.
Como se não bastasse, as fotografias de fls. 18 demonstram que se tratou de colisão traseira, o que leva à presunção, em princípio, da culpa do veículo que segue atrás, que, no presente carro, era o do réu.
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas já mencionadas fotografias de fls. 18. 
Por sua vez, o valor a ser despendido para reparação consta do documento de fls. 17, num total de R$ 5.108,00 (cinco mil, cento e oito reais), valor compatível com a extensão dos danos. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos acontecimentos (como um acidente de trânsito) são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações modernas e em grandes centros urbanos como São Paulo.
Não há como se extrair da colisão ocorrida uma ofensa à honra ou à dignidade do demandante. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ANDRÉ FELIZARDO DOS SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.108,00 (cinco mil, cento e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 200,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
