

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0071819-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:William Gabriel Ignacio
Requerido:Lojas Renner


Vistos,
WILLIAM GABRIEL IGNÁCIO ajuizou ação em face de LOJAS RENNER S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, referente ao débito de R$ 31,86; não é devedora da ré na quantia apontada; sofreu danos morais; a conduta da ré é abusiva; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 17).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor não negou a contratação; houve a solicitação de abertura de crédito, a qual foi concedida; as alegações do autor demonstram má-fé; exige a apresentação de documentos pessoais para abertura de crediário; o autor não alega perda ou furto de seus documentos que pudesse demonstrar fraude por terceiro; não agiu com negligência ou imprudência, tendo apenas adotado as medidas cabíveis diante da inadimplência; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; o ônus da prova cabe ao autor; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 22/64).
Réplica às fls. 68/69.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida e o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexistência de dívida e à reparação de danos morais.
O débito questionado é o anotado no órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 31,86, por informação das Lojas Renner (fl. 15).
O autor sustenta que ?não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto...? (fl. 03).
Ocorre que a ré informou na contestação que o autor possui um contrato junto ela (fl. 28), sendo juntada a cópia do instrumento à fl. 53, assinada pelo cliente, em que se verifica a semelhança, em tese, entre as assinaturas de fls. 07 e 09.
Aliás, o autor não impugnou às fls. 68/69 que aquela assinatura não lhe pertença, nem foi suscitado incidente de falsidade.
Nesses termos, a ré demonstrou por meio do documento de fl. 53 que as partes firmaram um contrato.
Ou seja, pela prova dos autos, há um negócio jurídico entre as partes, que nem mesmo foi mencionado na petição inicial, e, assim, incumbia ao autor a efetiva demonstração de que tenha sido efetivamente ilegítima a anotação realizada por informação da ré, não podendo ser aceita a impugnação, de forma genérica, trazida a este processo, respeitado entendimento em contrário.
Daí por que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito é improcedente.
Por consequência, não foi demonstrado nenhum ato ilícito praticado pela ré, sendo também improcedente o pedido de indenização.
Anote-se que a obrigação de comunicação sobre a anotação em órgão de proteção ao crédito é do arquivista, nos termos das normas da Lei 8.078/90.
Nesses termos, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Por fim, considerando que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada no processo para aplicação de qualquer penalidade, o que se não infere suficientemente do exame dos autos,  em que pese o exposto pela ré, o requerimento apresentado na contestação não pode ser acolhido (fl. 51).
Posto isso, nesta ação movida por WILLIAM GABRIEL IGNÁCIO em face de LOJAS RENNER S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, ficando sobrestada essa execução da sucumbência na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, e, caso nada mais seja requerido em até 10 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 21 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
