

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0071136-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glória Aparecida Posso - ME
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0071136-71.2011.8.26.0002
                                    

VISTOS.



GLORIA APARECIDA POSSO ME qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos cumulada com devolução de valores pagos indevidamente em dobro, em face de BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que é cliente do requerido desde 1999. Em setembro de 2010 efetuou a compra de mercadorias para sua loja no valor de R$ 1.120,00, emitindo um cheque n.o 851324 para pagamento programado em 05/09/2010. Ocorre que o cheque foi devolvido pelo requerido sob a sigla 30. O portador do cheque reapresentou em 21/09/2010 e o mesmo foi devolvido pelo motivo 49. Então o portador do cheque ligou para a autora informando que se ela não efetuasse o pagamento do valor com juros e correção ia protestar o cheque. Estranhou o fato, já que constava em seu extrato que em 06/09/2010 o cheque foi compensando. Tentou conversar com o gerente de sua conta, mas o mesmo não soube informar o motivo da devolução do cheque, sendo que o mesmo também não soube explicar onde foi creditado o valor referente ao cheque descontado de sua conta. Foi obrigada a pagar o valor do cheque cm juros e correção ao credor para não ser protestada. Pretende a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento de danos morais, a repetição em dobro do valor do cheque compensado sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 13/41.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 48/62) alegando em preliminar inépcia da inicial, e no mérito alega impossibilidade de inversão do ônus da prova, que não cabe dano moral porque agiu corretamente, que não há prova do dano, impugna o valor pretendido e pede a improcedência. 

Réplica (fls. 71/72). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 

A preliminar de inépcia da inicial merece ser afastada, já que a inicial preencheu todos os requisitos do art. 282 do C.P.C. trazendo fatos, fundamento jurídico e pedido que decorreu logicamente daqueles.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora o ressarcimento dos danos causados em razão de cheque que foi devolvido, mas constava em seu extrato bancário como compensado, além da devolução em dobro do valor compensado.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque mesmo a autora sendo empresária, ela utiliza do serviço prestado pelo requerido como consumidora final do mesmo, não imbutindo o serviço em sua cadeia de consumo.

Mesmo se não aplicarmos a inversão do ônus da prova, a autora trouxe na inicial a comprovação de todos os fatos alegados.
Verifica-se às fls. 18 o cheque informado pela autora, o qual consta no verso duas devoluções, uma pelo motivo 49 e uma pelo motivo 30.
O requerido sequer teve o trabalho de explicar na contestação o motivo da devolução do cheque, alegando que agiu para evitar fraude e maior prejuízo para a cliente. Também não justificou o motivo de haver a compensação do cheque na conta da autora, mas o mesmo ter sido devolvido.
Ocorre que, conforme listagem do Banco Central, o motivo 30 é furto ou roubo de cheque e o motivo 49 é devolução pela reapresentação do cheque recusado pelo motivo 30.
No entanto, o requerido sequer trouxe aos autos a explicação que o cheque constava como furtado, muito menos comprovou tal fato.
Pelo contrário, observa-se pelo extrato juntado pela autora que o cheque foi efetivamente compensado (fls. 20/26). Mesmo assim, o portador do cheque não recebeu o valor (já que tinha em seu poder a cártula com o carimbo de devolvido) e a autora foi obrigada a pagar o valor com juros e correção monetária, conforme recibo de fls. 19.
Ora, se realmente estivesse preocupado em proteger o patrimônio da cliente, não teria compensado o cheque.
Verifica-se, portanto, que houve verdadeiro erro do requerido, que apesar de ter descontado da conta da autora o valor do cheque, não pagou ao portador o referido valor, devolvendo-o por furto ou roubo, que sequer foi informado.
Assim, deve o requerido ser responsabilizado por sua conduta ilicita, já que causou prejuízo para a autora, que ficou na iminência de sofrer protesto e teve que pagar o valor corrigido e com juros para não ser protestada.
 Para o cálculo do dano moral, pelo Princípio da razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita do requerido, mas considerando que a autora não chegou a ser protestada, fixo o valor do dano moral em dez salários mínimos, vigente à época da sentença.
Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor, tal não procede, devendo a devolução ser simples, embora corrigida. É que o art. 42, parágrafo único do C.D.C. prevê a devolução em dobro quando a cobrança é indevida. No caso dos autos, tanto a cobrança era devida, que a autora foi obrigada a efetuar o pagamento diretamente ao credor. Assim, cabe tão somente a devolução do valor descontado de sua conta, que não foi repassado ao portador do cheque.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO, para condenar o requerido a pagar danos morais a autora no valor de R$ 6.220,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais desde a citação e a devolver o valor de R$ 1.120,00 corrigidos do efetivo desconto e com juros legais desde a citação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Sucumbente em maior parte, arcará a parte requerida com pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
