

SENTENÇA

Processo Físico nº:0071040-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paloma Aparecida do Nascimento Lantaler
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Pretende a autora indenização por danos morais decorrentes do encerramento da conta corrente que mantinha junto ao banco requerido. Ainda, pretende condenação do réu na obrigação de fazer consistente em reativar a conta em discussão até março de 2015, data em que se dará a compensação do último dos cheques que emitiu.
O réu, por seu turno, alega que sua conduta foi lícita, adotou todo o procedimento necessário, não havendo que se falar em reparação de danos.
Ressalvado entendimento anterior, de fato, as instituições financeiras não são obrigadas a contratar ou manter a conta de correntista que não mais lhe convém, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. 
Ainda que aplicável a legislação consumerista ao caso vertente, as partes têm o livre direito de tratar e distratar relações jurídicas de caráter continuado quando assim lhe interessarem. O mesmo princípio que permite ao correntista encerrar sua relação negocial a qualquer tempo e sem que tenha de justificar suas razões, permite a instituição financeira o mesmo proceder. 
E, sendo o contrato de conta corrente de modalidade de tempo indeterminado, a instituição financeira pode, quando de seu interesse, encerrá-lo, sem que, para tanto, deva apresentar razões ou proceda à denúncia do contrato. Basta que notifique o correntista previamente, o que se verifica nos autos ter ocorrido. 
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação Ação de indenização por danos  morais ? Encerramento de conta corrente pela instituição financeira sem justificativa Inexistência de ato lesivo praticado Direito da instituição financeira em encerrar contrato de tempo indeterminado com notificação prévia ao cliente Precedentes jurisprudenciais desta Corte Existência de mero aborrecimento, incapaz de caracterizar lesão moral apta à indenização Recurso provido (Apelação nº 0157261-73.2010.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, j. 28/02/2012).

INDENIZAÇÃO - RESILIÇAO UNILATERAL - CONTA CORRENTE - POSSIBILIDADE ? DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO DISSABOR ? A resilição da conta-corrente pelo Banco apelado é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, ambos têm a possibilidade de a qualquer momento, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar a conta-corrente, a resilição unilateral é meio de extinção da relação contratual, admitida por ato de vontade de uma das partes, em face da natureza do negócio celebrado, terminando o vínculo existente por denúncia do contrato, mediante notificação (art. 473, caput, do Cód. Civil de 2002). No caso em tela, não se está negando à prestação de um serviço, mas, na verdade, de acordo com a lei material civil, está sendo contemplado o direito à resilição do contrato de prestação de serviços, não sendo o caso de aplicação do artigo 39, inciso IX do Código de Defesa do Consumidor, pois, caso contrário, estar-se- ia, na realidade, dando azo a sua forma de inobservância ao privilégio da legalidade (art. 5º, II, CF/88). Os fatos narrados nos autos demonstram a ocorrência, apenas e tão-somente, de mero dissabor, situação esta que não é circunstância plausível para eventual condenação a título de danos morais. Recurso não provido.  INDENIZAÇÃO ? DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido (Ap. 7155969800, São Joaquim da Barra, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 24/01/2008).

"CONTRATO BANCÁRIO ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE DE FORMA UNILATERAL PELO BANCO ? PREVISÃO CONTRATUAL - ADMISSIBILIDADE. Conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp 567.587/MA, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 28.06.2004, DJ 11.10.2004), 'o banco pode encerrar conta-corrente mediante notificação ao correntista,nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor'. Veja-se que o que realmente acarretaria o desequilíbrio contratual seria impor a uma das partes a manutenção do contrato dentro de parâmetros que já não lhe são viáveis, em virtude da necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados. Inteligência dos princípios da autonomia da vontade e da igualdade contratual" (Ap.Cív. nº 7130229300 São Paulo, rel. Des. Renato Siqueira De Pretto, j. 25/10/2007). 

Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Contrato de abertura de crédito em conta corrente para pessoa física Encerramento da conta por parte da instituição bancária (desinteresse comercial). A instituição financeira é eximida de responsabilidade por eventuais prejuízos experimentados por seu cliente se comprovar que notificou-o a respeito de seu desinteresse em manter relação negocial. O contrato de conta corrente é celebrado intuitu personae, não ficando o banco obrigado a mantê-lo, se já não lhe interessa. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. (apelação nº 0200759-93.2008.8.26.0100, Rel. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 4/5/2011).

Nesta esteira, não se verifica direito a indenização ou à reabertura da conta, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedente a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, visto que qualifica-se como empresária e reside em bairro de elevado poder aquisitivo, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei visa tutelar.
P.R.I.   
São Paulo, 09 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
