

SENTENÇA

Processo nº:0071596-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cássia Maria Ferreira Catolé
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ré reconhece que não entregou o produto contratado no prazo prometido.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora esclareceu que houve, após o ajuizamento da ação, a restituição da quantia desembolsada, restando assim sua pretensão de ver os danos morais indenizados.
E, de fato, o dano moral restou verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão da falha da ré e seu descaso, por longo lapso de tempo, na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se o valor do bem e que, ainda que de forma morosa, a ré providenciou a restituição da quantia paga, procurando minimizar os transtornos causados à requerente, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 622,00.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 270,69.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
