

SENTENÇA

Processo nº:0071597-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silva Pereira Oliveira
Requerido:Silimed Silicone E Instrumental Médico Cirúrgio E Hospitalar ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.
Recebo os embargos de declaração de fls. 267/269, posto tempestivos, acolhendo-os parcialmente.
Muito embora se tenha decretada a revelia de uma das rés, desnecessário o desentranhamento do mesmo, visto inexistir qualquer prejuízo.
Outrossim, os danos morais arbitrados na sentença deverão ser corrigidos monetariamente desde a data da cirurgia, mediante aplicação da tabela prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Finalmente, no tocante ao pedido de constituição de hipoteca judiciária, prevista no art. 466, do Código de Processo Civil, a embargante não trouxe aos autos cópia da certidão da matrícula ou inscrição do registro de imóveis em nome das rés.
Entretanto, o pedido poderá ser reiterado, se necessário for, em momento oportuno, de acordo com as circunstâncias na fase executória.
No mais, permanece a sentença tal como lançada.
Publique-se, retifique-se o registro e intime-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
