

SENTENÇA

Processo nº:0071340-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sergio Carlos Medina
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.



                                Vistos.


SÉRGIO CARLOS MEDINA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando que possui cartão de crédito administrado pela ré e não quitou as faturas na data azada; entretanto, foi inscrito no SERASA, restando que o autor não recebeu qualquer notificação. Asseverou que pagou R$ 829,48 e R$ 531,86, restando indevido débito inscrito. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva da ré relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 21.800,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 25.571,71, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 53; Tutela deferida a folhas 37/40.

Citada, a ré contestou a folhas 62/68, alegando que havia saldo em aberto referente aos meses de julho; agosto e setembro e a fatura processada em outubro contemplou tais valores; que os valores pagos foram devidamente abatidos do saldo devedor do autor, não sendo suficientes para quitação da dívida, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais, pleiteando a improcedência da ação e juntando documentos.

Réplica a folhas 78/86.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

A requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Quanto à notificação.

Notificar é fazer prova de recebimento ou de se ter dado conhecimento, de maneira incontestável, do conteúdo de qualquer ato jurídico levado a registro, fazendo-se, dessa maneira, inequívoca constatação de que o notificado recebeu o documento que lhe foi entregue.
O artigo 290 do Código Civil tem por escopo evitar o pagamento da dívida a quem não é mais credor e assim, tão somente protege o devedor na medida em que autoriza sua desoneração frente ao débito se houver pagado a quem não era mais credor em virtude de cessão de crédito que não lhe fora previamente notificada.

O propósito da inscrição e a comunicação sobre o apontamento é exatamente alertar o devedor, para que ele tome as providências necessárias à quitação, evitando os males da publicidade da inscrição.

No dizer do Exmo Ministro do STJ Aldir Passarinho Junior: "A razão da norma legal está em permitir ao devedor atuar para ou esclarecer um possível equívoco que possa ter ocorrido, ou para adimplir, logo, a obrigação, evitando males maiores para si". 

A falta de comunicação prévia da inscrição do consumidor em cadastro de inadimplentes, desde que ausentes registros anteriores, segundo pacífica jurisprudência do STJ, consiste em ilícito que pode ensejar a reparação por danos extrapatrimoniais, também denominado pela doutrina e jurisprudência como dano moral e decorrem da simples comprovação da irregularidade, inclusive quando existente a dívida que resultou na inscrição no cadastro.

Portanto, a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43 , §2º do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada.

O objetivo desta Regra é possibilitar o exercício do direito de retificação das informações registradas por parte deste, sendo-lhe viabilizado corrigir eventuais equívocos ou mesmo efetuar o pagamento do débito antes de ter informações desabonadoras sobre seu nome divulgadas.

Entretanto, a responsabilidade pela notificação é do Órgão que efetiva a inscrição e não do credor que apenas envia o pedido de inscrição.

Portanto, o autor deveria ter proposto ação reparadora contra a SERASA por falta de aviso prévio.

Quanto à ré, depreende-se da análise dos documentos acostados aos autos que o autor é devedor de montante relativo à cartão de crédito administrado pela ré e efetuou pagamentos aleatórios e fora de prazo, restando a inscrição anterior ao pagamento de montante não correspondente ao débito.

A despeito de ter sido lançado o débito total sem desconto das quantias depositadas pelo autor, ou seja, aos 12/08, devia o montante de R$ 2.725,70 com vencimento da fatura aos 10/08; somente aos 24/08 pagou o valor de R$ 829,48, restando que a fatura de setembro que vencia aos 10/09, o valor mínimo de pagamento era de R$ 1.260,84, sendo que o autor pagou R$ 531,86, montante diverso do devido, mesmo que se tivesse descontado o valor já pago do mínimo, pois se devia R$ 2.725,70 e pagou R$ 829,48, restaria débito de R$ 1.896,22, restando que o mínimo a ser pago não seria R$ 531,86, como depositado; o autor somente efetivou tais depósitos depois da inscrição e de modo aleatório.

Note-se, assim, que a inscrição foi legítima e legal por dívida existente e devidamente comprovada nos autos não incorrendo a ré em ilícito.

Ressalte-se, pois que descabe o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, apenas cancelamento da inscrição, pois não mais correspondente aos valores efetivamente devidos, devendo ser lembrado que nova inscrição poderá ser efetivada enquanto aberto o débito do autor para com a ré e cuja inexistência o autor não comprovou.

Quanto aos danos morais pretendidos temos que ao pagar parcelas aleatórias do débito, sem correspondência sequer com o valor mínimo e mais, depois da inscrição, o autor não quitou seu débito, incorrendo em incúria, não se podendo atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, ou seja, o não pagamento de suas obrigações contratuais, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa à inscrição e à cobrança e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na petição inicial, DETERMINANDO O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO na SERASA no valor de R$ 3771,31, pois errôneo e não correspondente ao real valor do débito, confirmando a tutela ora deferida.

JULGO IMPROCEDENTES os danos morais pretendidos, já que há débito ainda não quitado e tendo o autor ensejado a inscrição. 

Não obstante, DETERMINO que se oficie à SERASA para conhecimento desta Decisão.

Sucumbente a maior, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
