

SENTENÇA

Processo nº:0071440-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Capsco Empreendimentos e Participação Social Ltda.
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC.




CAPSCO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÃO SOCIAL LTDA. propôs ação declaratória de  rescisão contratual cumulada com condenatória a  indenização por dano moral em face de  VIVO S.A. alegando que contratou novo plano de telefonia da ré, que deveria reduzir as despesas de uso e melhorar a eficiência do serviço já prestado. Além disso, deveria receber aparelhos com acesso à internet, o que nunca ocorreu. OS serviços não foram prestados como contratado, embora tenham sido regularmente cobrados. Formulou diversas reclamações, todas ignoradas. Teve o nome indevidamente apontado por inadimplemento, porque não pode utilizar o serviço 3G. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a 10 salários mínimos, a rescisão do contrato e devolução das quantias pagas.
           Regularmente citada, a ré nega a existência de dano moral, informando que o serviço foi regularmente prestado e os aparelhos telefônicos entregues. Nega a existência de relação de consumo e sustenta a regularidade dos apontamentos, ante a existência do inadimplemento.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.
O feito foi saneado. 
Foi determinada a exibição das gravações dos atendimentos telefônicos prestados à autora. A ré informou não ter condição de apresentar as gravações por fita magnética ou qualquer modalidade de gravação.
Em audiência de instrução não foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram suas alegações finais.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A relação é de consumo porque não há qualquer indício de que a autora não seja a destinatária final do serviço contratado. De qualquer forma, a questão tem pouco relevância para o deslinde do feito, porque não há necessidade de inversão do ônus da prova, já que no caso dos autos é o típico caso de regular distribuição do ônus probatório.
A autora afirma ter contratado serviço de telefonia com internet móvel , comprometendo-se a ré no fornecimento de aparelhos celulares com este recurso, inclusive. Afirma que não recebeu os aparelhos, o que inviabilizou a utilização do serviço. A autora faz prova de reclamação escrita a este respeito e indica o número do protocolo das reclamações formuladas ( fls. 63/65).
A ré afirma que os aparelhos foram entregues e o serviços utilizado. Não faz qualquer prova da alegação.
Não apresenta as gravações relativas aos atendimento telefônicos ou resposta escrita encaminhada à autora.
Pois bem. Compete ao réu a prova dos fatos modificativos ou impeditivos do direito do autor. Nenhuma prova fez o réu a este respeito.
A rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade das faturas decorrentes dele e devolução dos valores pagos pela autora. A devolução, no entanto, não se fará em dobro, porque não há fundamento jurídico para tal pretensão.  
Por fim, os danos morais são devidos em razão do apontamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e CONDENAR A  RÉ a restituir todos os valores desembolsados, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da data da citação.  Declaro inexigíveis os débitos objeto do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e CONDENO A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação.


P. R. I. 


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
