

SENTENÇA

Processo nº:0071009-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeisa de Jesus
Requerido:Lojão do Bras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 7 de julho de 2011o MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.


JEISA DE JESUS move ação de indenização por danos morais, em face de LOJÃO DO BRÁS LTDA., alegando que no dia 22 de junho de 2010 visitou a loja, nada comprou e, ao sair, foi abordada de maneira abrupta por um homem que a obrigou a acompanhá-lo. Na frente da loja ré, o homem pegou sua bolsa, abriu e revistou-a, sem sua permissão. Informa que não recebeu pedidos de desculpas. Alega que tal fato lhe causou prejuízos morais. Pede indenização por danos morais, equivalente à 100 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, afirmando que a autora esteve em seu estabelecimento da ré e adotou posturas suspeitas, notadamente, carregava sacolas plásticas não identificadas e utilizando sacola da loja. Além disso, efetuou movimentos que davam a entender que estava colocando uma peça de cor rosa, numa das sacolas. A autora deixou a sacola da loja e saiu do local. Um fiscal da loja foi verificar a sacola de uso interno e constatou a inexistência da peça cor de rosa em seu interior. A abordagem foi feita com discrição e as câmeras de filmagem interna comprovam o alegado. Impugna os valores pleiteados e pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica. Foram realizadas audiências de conciliação (infrutífera) e de instrução e julgamento (com provas orais). A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, movida por cliente de estabelecimento comercial, alegando abordagem e revista em bolsa, no exterior da loja, causando constrangimento e dano moral a consumidor. 

No mérito, verifica-se que é incontroverso que a autora foi abordada no exterior da loja, oportunidade em que sua bolsa foi revistada por seguranças e prepostos da ré.

Anote-se que a ré alega que a autora adotou comportamento suspeito no interior de seu estabelecimento. No entanto, não houve prova acerca desse fato. A ré afirma que foi feita filmagem do ocorrido. No entanto, não foi trazida essa filmagem para os autos. A ré limitou-se a juntar cópias de partes da filmagem, pelas quais não se permite aferir qualquer comportamento suspeito da autora.

O depoimento da testemunha José William Oliveira Bessa (fls. 99) deve ser analisado com reservas, vez que se trata do operador de vídeo de segurança. Relembre-se que o vídeo não foi juntado aos autos. A testemunha possui interesse em justificar os atos praticados, para justificar as providências que ele mesmo adotou. 

Por outro lado, o depoimento da testemunha Márcio de Melo Santos (fls. 97), foi taxativo:

Eu estava de serviços na operação delegada e a autora buscou auxilio de policiais que alí se encontravam, dizendo que sua bolsa havia sido revistada por funcionários da ré, segundo ela, ela se encontrava no interior da loja, utilizando sacola da loja, mas se sentiu observada por seguranças que ali se encontravam. Então, ela deixou as sacolas dentro da loja, saiu e foi até a loja vizinha. Saindo dessa loja, foi até um ponto de ônibus onde foi abordada por seguranças da ré que solicitaram que ela abrisse a bolsa e sacolas de compras. A autora abriu a bolsa e sacolas que foram vistoriadas pelos seguranças. Nada foi encontrado. A autora disse que iria buscar seus direitos e um dos seguranças ofereceu as roupas que ela havia escolhido como brinde. Nesse momento eu intervi e assumi o caso. Fui até loja e um funcionário de nome Sebastião confirmou que ele havia feito a busca nas bolsas da autora. Solicitei o acompanhamento dele até a delegacia de policia e o funcionário disse que iria buscar documento. No entanto, o funcionário entrou na loja e desapareceu, posteriormente fui atendido  por um advogado. O responsável pela loja que fez a proposta de brinde era Geraldo. Permanecemos cerca de 30 a 40 minutos dentro da loja. Em nenhum momento os funcionários da loja pediram desculpas pelo ocorrido. A autora portava sacolas de compras com marcas de outras lojas" (sem grifos ou negritados no original).


No tocante aos danos morais, o que se verifica é que há configuração de sua ocorrência, no caso de abuso. Não se pune o uso normal desse dispositivo de segurança. Mero incômodo ou inconveniente não caracteriza prejuízo de natureza moral. No caso presente, houve configuração de abuso e, conseqüentemente, de prejuízo moral. A autora teve sua bolsa revistada de forma injustificada, desnecessária e na presença de terceiros (em ponto de ônibus, fora de estabelecimento comercial), expondo-a a situação extremamente constrangedora. Há configuração dos prejuízos morais alegados.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor da indenização é fixado no montante total de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no valor total de R$ 10.000,00, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente data. CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao autor, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa corrigido nos termos da Lei 6899/81.Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de julho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
