

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0071965-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Ricardo da Rocha, CPF 440.420.275-04
Réu:Jose Vicente de Lima, CPF 198.878.095-00
Data da audiência:09/02/2012 às 15:00h


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 14:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Eu trafegava pela Rua Serra Dois Irmão, sentido bairro centro, na preferencial, quando, ao dar seta para entrar na rua Tumulkumaque, o veículo do réu acabou por colidir com o meu.". O réu, nesta data, ao ser ouvido, pediu para ser juntado aos autos o desenho de como o acidente ocorreu. O autor confirma que o acidente se deu nos moldes de tal desenho. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Eu ia entrar na rua Dois Irmãos, quando houve a colisão. Não sei dizer se a Rua Dois Irmãos é preferencial." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes não negam a ocorrÊncia do acidente. As versões por elas retratadas nesta audiência são as mesmas informadas no B.O. PM de fls.06/08. Ou seja, a colisão ocorreu no exato momento em que o autor fez a conversão para entrar à Rua Tumulkumaque, por onde transitava o veículo conduzido pelo réu que, coincidentemente, iria dar início à conversão para adentrar à Rua Serra Dois Irmãos, por onde trafegava o automóvel conduzido pelo autor. Para dirimir a questão, deve ser aplicada a regra prevista no artigo 44 do CTB, isto é, "ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e veículos que tenham direito de preferência". Embora o réu não tenha admitido, a rua Dois Irmãos é preferencial em relação à que estava, de modo que não observou a preferência de passagem, razão pela qual deve ser responsabilizado pelos danos causados no veículo do autor, devidamente demonstrados às fls.10/14. Como não houve impugnação aos orçamentos apresentados, acolho aquele de menor valor trazido aos autos pelo autor. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$625,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu:
