

SENTENÇA

Processo nº:0071747-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Carlos Eduardo Claro
Requerido:Vivo S/A Telefonia 15




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Alega o autor, em síntese, que não efetuou a contratação dos serviços de atendimento simultâneo, transferência de chamada quando não responde e facilidade atendimento. Todavia, cobranças a eles relativos foram inseridas em suas faturas de telefonia (linhas 3758-5254, portada para outra operadora em 28/05/2011 e 5056-1451). Requer o ressarcimento, em dobro, da quantia cobra indevidamente, que soma R$ 1534,06, bem como seja a ré condenada na obrigação de se abster de efetuar novas cobranças e o pagamento de indenização por danos morais.
 A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança. Alega que a linha 3758-5254 foi portada para outra operadora em setembro de 2011. Os produtos transferência de chamada quando não atendida e atendimento simultâneo foram retirados em setembro de 2011, quando da portabilidade. Quanto à linha 5056-1451 o serviço foi efetivamente contratado, sendo seu custo em R$ 5,87.
Ocorre que a ré não demonstrou tenha o autor solicitado ou utilizado os serviços em discussão.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar por serviços não solicitados e que, portanto, devem ser cancelados.
Em consequência, de rigor o ressarcimento pretendido. Todavia, este deverá se dar de forma singela, visto que não demonstrada má fé da requerida, em especial porque não demonstrado pelo autor tenha solicitado providências para correção do problema junto à concessionária.
Por fim, quanto ao dano moral, descabida a indenização reclamada.
Por primeiro, porque não há como se inferir que a cobrança efetuada refira-se ao objeto da sentença mencionada, observando-se que a falta da petição inicial e da fundamentação da sentença de folhas 16 não permitem tal conclusão. Ademais, a referida decisão não declara inexigível qualquer valor, apenas reconhece a ocorrência de um dano material e moral ao requerente. Em outras palavras, não há elementos que permitam concluir por cobrança de débito inexigível.
Importante observar, ainda, que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes e quanto às cartas de cobrança, tratam-se de mero aborrecimento, sem o condão de ensejar dano moral passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 774,30, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, ainda, para condená-la na obrigação de cancelar os serviços de atendimento simultâneo, transferência de chamada quando não responde e facilidade atendimento da linha 11-5056-1451, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da Súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução, a fim de que guarde proporcionalidade com eventual cumprimento parcial da obrigação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
