

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0071080-72.2010.8.26.0002 - Controle nº 9340
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida de Andrade Soares, RG:5210655, CPF: 616.999.008-25

Requerido: Banco Carrefour S/A
Preposto: Lincoln de Angelis RG: 26663007 - CPF: 161.606.178-26

Data da audiência: 17/12/2010 às 17:00h

Aos 17 de dezembro de 2010, às 17:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu por mera liberalidade dará a autora o desconto de 30% sobre o valor de R$ 11.495,56 (Onze Mil Quatrocentos e Noventa e Cinco Reais e Cinquenta e Seis Centavos),ficando assim débito em R$8.046,80 ( Oito Mil e Quarenta e Seis Reais e Oitenta centavos). 
2)A autora pagará ao requerido(a)  a quantia de R$ 8.046,80  ( Oito Mil e Quarenta e Seis Reais e Oitenta centavos). , em 20(vinte) parcelas iguais e sucessivas de R$ 402,34 (Quatrocentos e Dois Reais e Trinta e Quatro Centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de janeiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)A autora deverá comparecer a loja localizada no Shopping Interlagos - Av. Interlagos, s/n  Interlagos São Paulo - SP, no setor de cartões, até a data do vencimento para efetuar os pagamentos.
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.         A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
