

SENTENÇA

Processo nº:0071932-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Parcom Participações S/A e outro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.


PARCOM PARTICIPAÇÕES S/A e FORPART S/A ajuizaram ação de adimplemento em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alegam que na condição de cessionários de 27.362 contratos de Participação Financeira em Investimentos do Serviço Telefônico (Plano de Expansão) celebrados com a Telesp eram credores das ações representativas de seu investimento; que a demora da ré na subscrição das ações que as autoras faziam jus justificou o ajuizamento de uma primeira ação, em 28/02/2000, na qual as autoras requereram a condenação da ré ao pagamento da diferença das ações e respectivos frutos, a contar do 18º mês da assinatura do plano de expansão, o que representava apenas uma parte da indenização que lhes era devida. Nesta ação, pretendem receber a diferença ainda insatisfeita, tendo em vista a obrigação que sempre existiu de a ré utilizar o balancete do mês da integralização como base para apuração do VPA devida a cada titular de Plano de Expansão, conforme entendimento sumulado pelo E. STJ.  Pede, portanto, a condenação da ré ao pagamento da diferença ainda insatisfeita, o que abrange o valor proporcional das ações das companhias desmembradas e dividendos (bonificações) pagas no período. Juntaram os documentos de fls. 29/2.191.
É o relatório.
DECIDO.
A ação que as autoras ajuizaram em face da ré no ano de 2000 tem idêntica causa de pedir. O pedido condenatório compreendia, sem qualquer ressalva, a composição dos danos causados pelo tardio cumprimento da obrigação de subscrição das ações ao titular (cessionário) do plano de expansão.
Uma vez que já é objeto de pedido jurisdicional a obrigação de fazer (entrega as ações) e respectiva indenização (perdas e danos), não há como as autoras ajuizarem uma nova ação, com base na mesma causa de pedir e fundamentos jurídicos para postular uma indenização mais ampla.
O instituto da litispendência serve como mais uma das garantias da segurança dos veredictos, haja vista que o ajuizamento de sucessivas ações, com pedidos cada vez mais abrangentes sobre um mesmo fato e com base nos mesmos fundamentos jurídicos, representaria um sério risco à autoridade da coisa julgada material e seu objetivo precípuo de compor as lides.
 Com a litispendência há a delimitação do pedido e da causa de pedir que estão submetidos ao julgado do mérito da lide.
A partir de então, ressalvadas a hipótese da extinção do processo sem resolução de mérito ou de desistência da ação com consentimento da parte contrária, a formação da relação jurídica processual cria um vínculo da partes e da lide às questões deduzidas em Juízo, delimitando a prestação jurisdicional (CPC, artigos 302 e 468).
Para a caracterização da litispendência basta a similitude da lide e da causa petendi, assim compreendidos os fundamentos fáticos e de direito da pretensão deduzida.
O conceito de questões deduzidas, portanto, tem uma abrangência muito maior do que aquela que as autoras sustentam na inicial.
Logo, se o autor ao ajuizar a primeira ação requereu que o Estado reconhecesse que o contrato lhe assegurava o direito à subscrição das ações até 180 dias da assinatura do contrato, não pode inovar em uma nova ação, para agora requerer que o Estado lhe reconheça, com base nos mesmíssimos fatos e fundamentos jurídicos, uma indenização mais ampla.
Em outras palavras, as autoras pretendem rediscutir as questões suscitadas na ação anteriormente proferida, para que o Judiciário reconheça um direito indenizatório mais abrangente, o que é absolutamente vedado em nosso ordenamento jurídico e ofende garantia constitucional que constitui cláusula pétrea (art. 5º, XXXVI, da CF).
Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE a INICIAL com fundamento no artigo 295, I, combinado com o artigo 267, V, ambos do CPC.
Após as anotações de praxe, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
