

SENTENÇA

Processo nº:0071970-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Import Express Comercial Importadora Ltda
Requerido:Itapemirim Log. e Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Import Express Comercial Importadora Ltda. ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Itapemirim Logística e Transportes Ltda., aduzindo, em síntese, que estabeleceu com a requerida contrato para transporte da mercadoria, (televisor), indicada à inicial. Que foi pago o preço de R$ 235,00 pelo transporte. Que a mercadoria foi entregue, contudo, apresentou avarias que a tornaram imprestável para o uso a que se destinava, (rachaduras na tela). Que a autora providenciou a imediata troca do aparelho ao comprador. Aduziu que não houve ressarcimento pela Companhia de Seguros. Imputando culpa ao transportador pela avaria e decorrente perda do equipamento, pleiteou indenização pelos danos materiais referentes ao preço do aparelho, (R$ 7.964,00), e preço do transporte que se revelou imprestável, (R$ 235,00), totalizando R$ 8.199,00, além dos danos morais estimados em R$ 20.000,00. Juntou documentos. (fls. 02/67, com aditamento a fls. 79/83).

A requerida foi citada na pessoa de sua representante legal e não apresentou contestação.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

 Da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial, revelando-se também incontroversa a relação material firmada entre as partes e a imprestabilidade do serviço de transporte prestado com a perda do equipamento.

Disto decorre que o transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito, força maior, ou avença específica firmada entre as partes, hipóteses não contempladas no caso concreto e sequer cogitadas.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida não cumpriu o contrato.

Do inadimplemento da requerida impõe-se o ressarcimento dos danos materiais consubstanciados no valor do frete e da mercadoria avariada que teve que ser substituída, resultando em perda patrimonial desfavorável à autora. 

Nestes moldes, o valor da indenização referida aos danos materiais é de R$ 8.199,00.

  O termo inicial para contagem da correção monetária dá-se a partir do ajuizamento e, quanto aos juros, a partir da citação, eis que a ação está fundada em responsabilidade contratual.

Por fim, não há falar-se em dano moral, ao passo que o mero inadimplemento de dever legal ou contratual, além de se inserir no risco da atividade empresária, não é suficiente para guarnecer indenização a este propósito.

Outrossim, releva apontar que a mercadoria foi prontamente trocada pela autora, inexistindo, pois, qualquer mácula à sua imagem perante o consumidor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.199,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

      PRIC.


São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
