

SENTENÇA

Processo nº:0071572-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria José Ribeiro
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

MARIA JOSÉ RIBEIRO ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que seu filho aguardava no canteiro central para atravessar uma avenida quando foi atropelado por coletivo da ré, que vinha desgovernado, e faleceu no local. Requer indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação alegando, em síntese, que houve ajuizamento de ação de indenização pela companheira e filhas do falecido, na qual as partes celebraram acordo e houve outorga de ampla quitação. Houve, também, ajuizamento de uma outra ação indenizatória pelo pai da vítima. Argumenta que é descabida a propositura de ações diversas, por diferentes familiares da vítima, em razão do mesmo fato, motivo pelo qual a autora é carecedora da ação. No mérito, sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de um terceiro motociclista, que teria interceptado a trajetória do coletivo e impugna o pedido indenizatório.

Houve réplica e as partes manifestaram seu desinteresse por outras provas.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar suscitada pela ré não comporta acolhimento, pois estão presentes todas as condições da ação.

A autora pleiteia o pagamento de indenização pelos danos experimentados em decorrência do falecimento de seu filho. O fato de ser já ter sido ajuizada ação de reparação pela companheira e descendentes da vítima não afasta a legitimidade ou o interesse de agir da autora para a pretensão posta, guardando mais relação com o mérito da demanda. Rejeito a preliminar.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Trata-se o presente caso de ação de indenização por danos morais fundada em atropelamento de pedestre por coletivo que presta serviço de transporte público. O filho da autora vitimado pelo acidente não era passageiro do coletivo, inexistindo contrato de transporte e relação de consumo entre as partes.

Não se cogita, por conseguinte, de responsabilidade objetiva decorrente do art. 734 do Código Civil ou do art. 14 do Código de Processo Civil.

De outro turno, também não se aplica ao caso o disposto no art. 37, § 6º, do Código de Processo Civil, pois em que pese a ré seja prestadora de serviço público, no momento do acidente o autor não era usuário desse serviço.

Assim, o caso será analisado sob o prisma da responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ocorrência do acidente e o falecimento do filho da autora em decorrência dele tornaram-se incontroversos nos autos. A controvérsia diz respeito à culpa do motorista preposto da ré pelo atropelamento, já que ela afirma que o fato teria ocorrido por culpa exclusiva de terceiro.

No termos do art. 186 do Código Civil, comete ato ilícito "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral".

Tornou-se incontroverso que o coletivo da ré invadiu a calçada onde o filho da autora aguardava para travessia da via. E, como a própria ré afirma em contestação, o motorista assim procedeu para evitar a colisão com uma motocicleta que trafegava à sua direita e teria interceptado sua trajetória.

Ocorre que o coletivo não foi arremessado ao canteiro central em razão de impacto de outro veículo, mas tratou-se de manobra pela qual optou o motorista para, segundo alega, desviar de uma motocicleta. Ora, fato é que o coletivo invadiu o canteiro central, daí exsurgindo, por si só, a culpa do preposto da ré pela ocorrência do atropelamento ante a imprudência na manobra realizada. Fora isso, a ré não produziu qualquer prova de sua alegação de que o acidente fora causado por terceira pessoa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se é devida ou não indenização por danos morais à autora em decorrência do falecimento de seu filho.

O pedido de indenização formulado pela autora decorre da dor sofrida em decorrência do falecimento de uma das vítimas do acidente. O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, já que evidente o laço afetivo entre mãe e filho, entes familiares extremamente próximos.

Neste passo, pode-se presumir a dor, o sofrimento extremado, o trauma experimentados pela genitora em razão da morte violenta e inesperada de seu filho. E o seu direito ao recebimento de indenização, porque presumido e inafastável, não pode ser afastado em decorrência de pagamento já realizado a outros familiares igualmente afetados pelo evento, mesmo porque o acordo não abrangeu a autora, que não outorgou qualquer quitação à empresa ré.


Não se pretende, com esse entendimento, tornar ilimitado e irrestrito o rol das pessoas legitimadas a pleitear indenização em razão do falecimento de ente familiar. Contudo, é inegável o vínculo familiar e o estreito laço afetivo que une mãe e filho, independentemente de este já ser casado e ter constituído seu próprio núcleo familiar, já que este não extingue aquele primeiro.

Nesse sentido já deciciu o C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.LEGITIMIDADE DA GENITORA PARA O AJUIZAMENTO DE AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS POR MORTE DE FILHO MAIOR E COM FAMÍLIA CONSTITUÍDA.NÚCLEO FAMILIAR INEXTINGUÍVEL FORMADO POR ASCENDENTES E SEUS FILHOS.VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA.1. Inexiste violação ao arts. 535 do CPC quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma suficiente sobre a questão posta nos autos, sendo certo que  o magistrado não está obrigado a rebater um a um os argumentos trazidos pela parte quando os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.2. A Quarta Turma desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do REsp 1.076.160/AM (publicado no DJ de 21/6/2012), ressalvando expressamente eventuais particularidades de casos concretos, concluiu que a regra mais consentânea com o ordenamento jurídico pátrio é a de que a legitimidade para propositura de ação indenizatória por dano moral em razão de morte deve alinhar-se, mutatis mutandis, à ordem de vocação hereditária, com as devidas adaptações. Interpretação sistemática e teleológica dos arts. 12 e 948, inciso I, do Código Civil de 2002; art. 63 do Código de Processo Penal e art. 76 do Código Civil de 1916.3. Consoante a ordem de vocação hereditária, os ascendentes somente têm seus direitos sucessórios reconhecidos na hipótese de inexistência de descendentes (art. 1.829 do CC), o que poderia levar à ideia de sua ilegitimidade ativa ad causam para a demanda que visa à percepção de indenização por danos morais em razão do óbito de filho com família constituída.4. Não obstante a formação de um novo grupo familiar com o casamento e a concepção de filhos, o poderoso laço afetivo que une mãe e filho não se extingue, de modo que o que se observa é a coexistência de dois núcleos familiares, em que o filho é seu elemento interseccional, sendo correto afirmar que os ascendentes e sua prole integram um núcleo familiar inextinguível para fins de demanda indenizatória por morte. Assim, tem-se um núcleo familiar em sentido estrito, constituído pela família imediata formada com a contração do matrimônio, e um núcleo familiar em sentido amplo, de que fazem parte os ascendentes e seu filho, o qual desponta como elemento comum e agregador dessas células familiares.5. Nessa linha de intelecção, os ascendentes têm legitimidade para a demanda indenizatória por morte da sua prole ainda quando esta já tenha constituído o seu grupo familiar imediato, o que deve ser balizado apenas pelo valor global da indenização devida, ou seja, pela limitação quantitativa da indenização.6. No caso concreto, constata-se que o falecido era casado e deixou descendentes que receberam extrajudicialmente, a título de compensação por danos morais, o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), o qual, diga-se de passagem, mostra-se deveras inferior ao que normalmente é concedido em Juízo, apontando para a existência de um valor residual apto a compensar a recorrente pelos danos morais sofridos com o falecimento de seu filho.7. Recurso especial provido.(REsp 1095762/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/02/2013, DJe 11/03/2013)


Enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, as imateriais não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima e considerando também as indenizações já pagas pela ré a outros familiares da vítima em decorrência do mesmo fato, afigura-se razoável a fixação em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com juros desde o evento danoso (Súmula nº 54 do STJ) e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
