

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0071783-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Soares Furtado
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Cristina Soares Furtado requer a declaração de inexigibilidade de título, mais reparação de danos morais movida, em face do Banco Carrefour S/A. Aduz a autora que foi obrigada a contratar o cartão da requerida a fim de efetuar uma compra parcelada; quitou todo o débito e requereu o cancelamento docartão; apesar disso, seu nome foi incluído em cadastro de inadimplentes. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 8.000,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou não existir dano moral reparável.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi comprovada a fls. 25/26. O réu não impugnou as alegações da autora no que tange à inexigibilidade do débito. Apenas contestou a existência de dano moral reparável. Não demonstrou a origem lícita do apontamento como cabia a si, já que se trata de relação de consumo, sendo mister a inversão do ônus da prova.
Portanto, presume-se ilícita a inscrição.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado pela autora é suficiente a tal desiderato, não sendo exorbitante.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 8.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro inexigível o débito indicado na inicial e inscrito no cadastro de inadimplentes, confirmando a liminar, ficando vedada nova cobrança, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Condeno o réu nas custas e honorários, que fixo em 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
