

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0071761-42.2010.8.26.0002 - Controle nº 9411
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:NIPPON TRANSPORTES LTDA.ME,  (AUSENTE)
Advogado do autor: Francismar Pereira OAB/SP nº 255140

Requerido: PARWAY ESTACIONAMENTOS LTDA - EPP, 
Preposto: Luiz Alberto Fernandes RG: 4956801 - CPF: 300.595.778-00
Advogado do réu: Lea Silvia Gonzales OAB/SP nº 101.536

Requerido: Banco Bradesco S/A
Preposto: Tatiana Cora, RG: 35035884, CPF: 224.528.898-06
Advogada do réu: Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP nº 239.712

Data da audiência: 22/02/2011 às 14:15h

Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O réu Parkway Estacionamentos Ltda. efetuará o pagamento ao autor(a) da quantia de R$ 1.543,34 (hum mil, quinhentos e quarenta e três reais e trinta e quatro centavos), em uma única parcela; 
2)O réu Banco Bradesco S/A efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em uma única parcela;
3)As rés efetuarão os pagamentos até o dia 07 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Francismar Pereira (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 185.495.298-69), Banco Bradesco, Agência nº 104-0 , conta nº 211022-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)As partes renunciam à cláusula penal;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rafael Forato Simon
(conciliador)

Autor: (AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


Ré(u):Adv. ré(u): 
 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
