

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0072920-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ivete Maria Cattani
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

IVETE MARIA CATTANI move ?ação de obrigação de fazer c/c indenização de danos materiais e morais? contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que firmou contrato de plano de saúde com a ré e vem pagando regularmente as mensalidades. 
2.- que em 2009 moveu ação cautelar inominada e ação declaratória contra a ré perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Porto Alegre, que foram julgadas procedentes, condenando-se a ré à cobertura do tratamento integral de sua enfermidade. Ambas as partes interpuseram apelação, sobrevindo Recursos Especial e Extraordinário, não acolhidos, tendo a ré depositado o valor da condenação e seu complemento nos autos. 
3.- que estava internada e seu tratamento não sofrera interrupções. Vinha sendo bem atendida, por profissionais dedicados. Todavia, a ré sempre dificultava o reembolso, fazendo com que os profissionais que a atendiam enviassem correspondência diretamente à ré expondo sua insatisfação pelo não recebimento dos honorários, o que a levou a efetuar vários pagamentos em caráter particular, desembolsando o valor total de R$ 4.352,00.
4.- que ainda pendia de reembolso o valor total de R$ 20.371,90.
5.- que portanto a ré não vinha cumprindo a decisão exarada pelo Tribunal do Rio Grande do Sul, pois não estava promovendo os reembolsos decorrentes do seu tratamento, causando-lhe dano material e moral.
6.- que contratou advogado para o patrocínio da presente ação e deve ser reembolsada do valor respectivo,  a título de dano material. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 10.185,95 a título de indenização de dano moral; R$ 6.352,00 a título de indenização de dano material (R$ 4.352,00 de honorários médicos já pagos, mais R$ 2.000,00 contratados a título de honorários advocatícios e R$ 500,00 efetivamente pagos ao seu patrono, mais o percentual de 15% do valor da condenação, nos termos do contrato de honorários) e R$ 20.371,90 a título de reembolso dos valores de honorários médicos pendentes. Requereu também antecipação da tutela, para o pagamento do reembolso em questão. 
Juntou os documentos de fls. 21/150.
A liminar foi concedida a fls. 151.  Houve agravo de instrumento.
A ré contestou a fls. 165, alegando coisa julgada, pois a autora moviera ação idêntica com sentença transitada em julgado na Comarca de Porto Alegre. No mérito, afirmou que a rede médica que atendeu a autora não era credenciada e que o contrato não contemplava a livre escolha dos prestadores de serviço, devendo ser respeitada a limitação do risco na forma contratada conforme o artigo 575 do Código Civil. Argumentou, ainda, que não se aplica ao caso do CDC, pois a autora não seria consumidora. 
Réplica a fls. 235.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no reembolso de honorários médicos decorrentes do tratamento da autora, que firmou contrato de plano de saúde com a ré.
Rejeito inicialmente a preliminar  de coisa julgada.
É que, embora a sentença e os acórdãos proferidos na Comarca de Porto Alegre tenham determinado à ré a cobertura do tratamento da doença denominada ameloplastona plexiforme, que acometeu a autora, a presente ação tem outro objeto, que consiste no reembolso de honorários médicos gerados após a prolação das referidas decisões, bem como indenização de honorários advocatícios e dano moral. Desta forma, porque diversos o pedido e a causa de pedir, não se configura coisa julgada. 
No mérito, a ação também procede. 
Com efeito,não há que se falar em limite de cobertura  contratual, pois, como ficou decidido na ação proposta na Comarca de Porto Alegre, cuja sentença transcrevo na parte pertinente e interessante ao presente feito, "na medida em que a requerida não dispõe de cirurgião buco-maximo-facial em sua listagem de especialistas conveniados, abre, indiretamente, a possibilidade do associado buscar profissional particular dessa área. Nesse contexto, já firmou precedente o nosso Egrégio Tribunal de Justiça: 
"SEGURO SAÚDE, UNIMED, ATENDIMENTO DE PACIENTE POR MÉDICO NÃO CREDENCIADO, INEXISTINDO, NA OPORTUNIDADE, MÉDICO CREDENCIADO COM ESPECIALIDADE NA ÁREA REQUERIDA PELO ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE, É VIÁVEL QUE OUTRO PROFISSIONAL ASSISTA AO DOENTE, SOB AS EXPENSAS DO PLANO DE SAÚDE. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Civel nº 70000063180, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Pedro Pires Freire, julgado em 06/09/2000). 
Logo, não podendo contar com o risco de agravamento da doença que acomete o associado, sendo o tempo um inimigo na cura de patologias cancerígenas, e, ainda, não obtendo êxito na autorização de cobertura de plano de saúde, não restou alternativa à autora a não ser a solução que lhe fora indicada por profissionais da área, inclusive da rede conveniada à AMIL no Complexo Santa Casa."
Observo, outrossim, que o argumento da inaplicabilidade do CDC no caso dos autos é inaceitável, porque é evidente que a autora consumidora final do serviço fornecido pela ré
Desta forma, cabe à ré a obrigação de reembolsar à autora os honorários médicos citados na inicial, cujos valores não foram impugnados na contestação: R$ 4.352,00, que já foram gastos, mais a quantia de R$ 20.371,00, que pende de reembolso e também não foi impugnada, nem demonstrada indevida por contraprova trazida aos autos pela ré. 
Ainda, a título de dano material,  deve ser ressarcido à autora o gasto decorrente da contratação de honorários advocatícios, no valor de R$ 2.500,00, tampouco impugnado na contestação.  
Finalmente, o descumprimento do contrato de plano de saúde gera dano moral "in re ipsa", para cuja indenização fixo a quantia de R$ 20.000,00, considerando graves tanto a culpa da ré como o dano causado à autora, bem como a função punitiva e pedagógica da verba, uma vez que está evidente que a ré se recusa veemente a cumprir sua obrigação contratual, utilizando reiteradamente os mesmos argumentos que já foram rechaçados por decisão judicial, embora em processo distinto. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de 27.223,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais R$ 20.000,00 a título de dano moral, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 770,51, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.Expeça-se  guia de levantamento da quantia depositada a  fls. 180. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
