

SENTENÇA

Processo nº:0072592-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciene Machado Moreira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Atlântico, pois foi a responsável pelo apontamento do nome da requerente no rol dos maus pagadores, sendo parte legítima, portanto, para responder acerca de eventual irregularidade.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a partir do momento em que a autora sacou o dinheiro, anuiu, ainda que tacitamente, ao contrato de empréstimo firmado com a ré.
Não socorre a autora alegação de que acreditou que fosse seu 13º salário, pois é certo que o correntista possui a obrigação de acompanhar a movimentação de sua conta bancária adequadamente. 
Ainda, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, os valores em discussão são devidos e estão confessadamente inadimplidos.
Assim, ao proceder ao apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, agiu a ré em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 561,62. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
