

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ronaldo Vieira Carneiro
:Superdent

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais, na qual alega o autor a má prestação/ausência de prestação de serviços dentários por parte da requerida, contratados pelo valor de R$ 2.000,00.

Pede a devolução de R$ 1.000,00, pagos à ré, e mais R$ 10.000,00, como danos morais. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a inicial, foi juntado apenas um orçamento contratado e um folder da requerida (fls. 12/13).

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 330,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 10 de abril de 2014
