

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072553-25.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Santos de Paula, RG 41178939 SSP/SP, CPF 345.686.418-37
Requerido:
Preposta:
Advogado:TNL PCS S/A
Daniela Timoteo da Silva ? RG 34931935 SSP/SP
Gilberto Gomes do Prado Junior  OAB 128403/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/04/2013 às 15:00h
R$ 10.000,00

Em 16 de abril de 2013, às 15:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré concorda com a desconstituição do contrato relativo à linha número 11 96200-3422 e declara inexigível da autora todos os débitos respectivos, que hoje somam R$ 1.924,06 (conforme citado na fatura número 440445241, com vencimento em 16/04/2013); 2) a empresa ré se compromete a retirar, definitivamente, o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito até o dia 06 de maio de 2013; 3) a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 06 de maio de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 345.686.418-37, no Banco Citibank (número 745), agência nº 0024, conta-corrente nº 226881-70, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Adriana Santos de Paula:

TNL PCS S/A:

Advogado da parte ré:
