

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                                 
Processo Físico nº:0072936-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Odair de Lima Oliveira
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0072936-03.2012





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos morais e materiais, além de rescisão contratual, proposta a demanda em 12.12.2012 por ODAIR DE LIMA OLIVEIRA contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LIMITADA ? em recuperação judicial.

Substancialmente a inicial narrou (fls. 02/12 e 13/40) o seguinte: 1) em 17 de maio de 2011 o autor celebrou contrato de compra e venda de bem móvel, tendo por objeto o automóvel marca Fiat, modelo Fiorino, placas APD-8053, mediante o pagamento à vista do valor integral no montante de R$22.500,00; 2) no momento da tradição do veículo a ré entregou ao autor a nota fiscal de venda, além ddo ?CRLV? em nome do antigo proprietário ?BRC Automóveis?; 3) por diversas vezes postulou a transferência de titularidade no documento, mas não obteve êxito; 4) o autor atua no ramo de transportes, motivo pelo qual necessita de um veículo maior, presidido esse propósito pela venda do bem objeto deste litígio; 5) tendo em vista a ausência de transferência de titularidade perante o DETRAN, não consegue realizar a venda do automóvel; 6) em 2 de maio de 2012 as partes compareceram perante o PROCON para tentar uma composição, desiderato frustrado sob todos os aspectos; 7) na vigência dessa pendência foi necessário o pagamento de débitos anteriores à aquisição do bem, para obtenção do ?CRLV? no montante de R$236,03; 8) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, diante dos prejuízos suportados, mediante a rescisão do contrato; 9) devolução em dobro dos valores despendidos (R$55.955,58); 10) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais diante da ausência de diligência na pronta solução da pendência; 11) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais); 12) concessão de gratuidade processual; 13) aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requereu-se a procedência dos pedidos.

A decisão de fls. 57 deferiu a gratuidade processual e determinou a citação.

A ré foi citada regularmente (fls. 68), apresentou contestação (fls. 70/78), juntamente com documentos (fls. 79/106), na qual se defendeu o seguinte: 1) concessão de gratuidade processual diante do deferimento de recuperação judicial concedido nos autos do processo nº 068.01.2011.044002-0 da 2ª Vara de Barueri; 2) não houve falha na prestação de serviços para transferência do veículo, esta ocorreu por culpa de terceiro; 3) a transferência do veículo compete ao comprador;  4) a partir de meados de 2011 a ré passou a enfrentar dificuldades financeiras, de molde que os bancos passaram a exigir garantias complementares para efetiva entrega do ?DUT?; 5) nada obstante a quitação do preço, a ré não conseguiu a liberação da garantia incidente sobre o automóvel, de molde a permitir a transferência; por culpa exclusiva de terceiro (instituição financeira); 6) o atraso na entrega do veículo não prejudicou a livre circulação do bem; 7) a ausência do documento de transferência não obsta a alienação (sic) do veículo, nem tão pouco implica na rescisão do contrato; 8) inexistente o dano material reclamado; 9) os danos morais não procedem, porquanto a ré não cometeu ilícito algum; caso admitido seja limitado em quantias razoáveis; 10) caso admitido o pedido inicial seja o valor a ser restituído compensado com o período em que o autor usufruiu o bem.

Requereu-se a improcedência dos pedidos.

O autor silenciou em réplica.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC e lhes dou parcial provimento.

Como premissa de julgamento é significativo consignar que a relação de direito material protagonizada pelas partes encontra-se amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. O autor não tem condições técnicas para averiguar e aferir as falhas nos serviços prestados pela alienante em razão das instituições financeiras credoras de uma garantia mediante alienação fiduciária ou arrendamento mercantil, haja vista que no momento da aquisição o seu objetivo era obter o veículo livre e desimpedido de gravames. O Código de Defesa do Consumidor adotou claramente o conceito maximalista de consumidor e a partir daí, desenvolveu a ideia, a conceituação e a teorização sobre a relação de consumo. Nesse sentido a norma consumerista deve ser compreendida de forma extensa de molde a atingir uma crescente gama de consumidores, afastando a interpretação meramente finalista.

Isso significa aceitar-se uma premissa: mesmo pessoas físicas, ostentando a condição de empresário do ramo de transportes individuais, dependendo da situação concreta, podem ser consideradas consumidoras. E este é o caso dos autos, uma vez que a ré não se insurgiu quanto a este fato, de molde a permitir a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, porém submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.


A relação tratada neste processo diz respeito unicamente às partes litigantes e tem origem no contrato de compra e venda de veículo, não havendo que se cogitar qualquer vínculo entre o autor, de um lado, e a instituição financeira, de outro, no tocante à obrigatoriedade de transferência de documentos.

Ademais, ao contrário do afirmado pela ré o ?DUT? constitui-se em documento essencial para alienação posterior do veículo, inclusive para transferência do veículo em nome do autor, obstando, por evidente, qualquer licenciamento por quem não seja o titular do bem móvel.

Como informado pelo autor não haveria como realizar a alienação do bem a terceiros sem que o veículo estivesse regularmente em nome do requerente. Entrementes, nada obstante o pagamento integral do preço (v. fls. 20) insiste a ré numa absurda tese de que a transferência do veículo era de exclusiva incumbência daquele, sem que, em contrapartida, liberasse o documento independente de qualquer gravame, lançado este por instituição financeira para concretização do ato. 

Por certo o autor deveria transferir o bem para seu nome, mas isto só se torna viável mediante a liberação do ?DUT?, livre de qualquer gravame. Sem este imprescindível documento não há como ingressar formalmente com o pedido perante o órgão estadual de trânsito (DETRAN).

Havia duas multas lançadas no departamento de trânsito, porém apenas uma delas não comporta o pagamento pelo requerente. De um simples exame do documento encartado a fls. 35, depreende-se que uma infração foi cometida em 10 de março de 2011 (período anterior a compra) e outra ocorreu em 31 de maio de 2011 (período posterior a aquisição do bem). Logo o autor é responsável pelo pagamento da segunda infração lançada.

Bem de ver que o requerente é inegavelmente o proprietário do veículo em decorrência da tradição do bem móvel (v. artigo 1.267 do CC), assim como resta corolário da norma que a vendedora (ré) é a responsável pelos débitos anteriores à tradição da coisa. Portanto, somente ao autor competia o pagamento dos impostos concernentes à propriedade do veículo automotor, após o advento da tradição, inclusive quanto às infrações cometidas em contrariedade ao disposto no Código de Trânsito Brasileiro. Nesse particular não se pode olvidar a existência do sinalagma contratual, haja vista que a transferência do veiculo perante o órgão estadual DETRAN compete à ré, todavia, para que esta se formalize se afigura indispensável o preenchimento dos requisitos contemplados no artigo 124 do ?CTB?.

É certo que a ré deveria ter sido mais diligente na transferência do veículo, consoante determina o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (sob pena de responder pelos riscos de sua omissão, como determina o artigo 134, do mesmo códex), in verbis:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Com efeito, a ré nada fez para atingir a satisfação do problema, inclusive poderia ter solucionado amigavelmente a questão quando compareceu perante o PROCON em atendimento a notificação deste órgão. Isto porque, recebeu inegavelmente o preço do veículo, com o que bastaria a entrega do ?DUT? para fins de efetividade da transferência da documentação. Com isso impossibilitou o autor o livre exercício do direito de propriedade, não apenas o direito de usufruir o bem, mas também o de aliená-lo.

No concernente ao pedido de indenização pelos danos materiais, ambos restaram comprovados: (i) a multa no período anterior a aquisição (R$127,88); (ii) parcela do IPVA com vencimento anterior à aquisição (R$108,35). Nesse particular, não houve qualquer apontamento da ré refutando esses valores, no momento do oferecimento da defesa.  

No concernente a devolução dos valores despendidos no negócio jurídico de alienação, este também merece prosperar, haja vista que a ré não disponibilizou sequer uma contraposta se comprometendo a retirar o gravame do veículo, de molde a possibilitar a real e formal transferência do bem. 

Com efeito, inviabilizando o sinalgama contratual, diante do recebimento do preço sem que houvesse a entrega do documento hábil à transferência, impediu o livre exercício do direito de propriedade, de molde que o valor deve ser ressarcido integralmente ao autor (R$22.500,00), porém não em dobro como postulado, haja vista a discussão quanto à realidade do negócio ora debatido nestes autos. Outrossim, houve o uso regular do automóvel pelo autor ao longo desse período, razão pela qual deverá disponibilizar o veículo em devolução para a ré, mediante termo nestes autos, imediatamente após o ressarcimento aludido.

Não há de se aplicar o artigo 940 do Código Civil, quanto à restituição em dobro, uma vez que não restou demonstrada cabalmente à má-fé ou dolo da ré na pretensão resistida. A corroborar esse entendimento, impertinência da restituição em dobro, já houve decisão emanada por nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso similar:

 ?Ação anulatória de duplicata c/c indenizatória. Endosso translativo. Legitimidade passiva do endossatário. REsp 1.213.256/RS (art. 543-C do CPC). Aplicação da Súmula 475 do STJ. Pedido de restituição em dobro. Aplicação do art. 940 do CC/2002 que pressupõe a cobrança judicial do crédito com má-fé do credor. Ausência de seus pressupostos. Condenação incabível. Recurso adesivo pleiteando a condenação do autor no ônus da sucumbência. Exame prejudicado. Apelo do autor provido em parte.? (Apelação Cível nº 9000008-97.2009, j. em 14.03.2013, Rel. Rômolo Russo, 11ª Câmara de Direito Privado).

Uma vez configurada a responsabilidade da ré, pela inércia na transferência do documento (DUT) em prol do consumidor e ausência de informação clara e precisa de tais condições; assumindo, destarte, todos os consectários que isso resulta, resta quantificar o dano moral. Nesse sentido merece guarida as lições do mestre Orlando Gomes:

?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. (...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense).

Atento as condições sócio econômicas e culturais da parte, notadamente, deve-se considerar não só as circunstâncias do caso, mas também levar em conta ? como padrão, standard ou paradigma ? o homo medius."  (In Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, 7ª edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais,  2007, pg.1683/1684), sem que provoque um enriquecimento ilícito do demandante, oportuno estabelecer o dano extrapatrimonial no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Por derradeiro, não merece prosperar o pedido de concessão de gratuidade processual a ré. Entrementes, admite-se por analogia a aplicação do diferimento de custas ao final, na forma do artigo 5º da Lei nº 11.608/2013, consoante já restou assentado em agravo de instrumento (2069009-64.2013). Anote-se no rosto dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, declaro rescindido o contrato de compra e venda, fazendo-o para condenar a ré:

1)A restituição da quantia desembolsada para pagamento do veículo no valor de R$22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o desembolso, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação; restituição da quantia despendida em multa e IPVA no valor de R$236,23 (duzentos e trinta e seis reais e vinte e três centavos), corrigidos na mesma conformidade.

2)Ao pagamento de danos morais, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento;

Saliento que apenas após a comprovação do pagamento da condenação deverá ser lavrado termo de entrega de veículo, comparecendo o autor e um representante da ré em cartório para concretização do ato.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas, além de honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), a sucumbente deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 12 de março de 2014.



   MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
