

SENTENÇA

Processo nº:0072231-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Inara Aparecida Silva Peçanha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

INARA APARECIDA SILVA PEÇANHA move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece. Diz que recebeu cobrança de dívida no valor de R$ 258.885,80, mas não firmou contrato que a justifique.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 76.035,16. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/29).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 68/84), na qual suscita preliminar ilegitimidade passiva no que tange às dívidas inscritas nos cadastros de inadimplentes por outras empresas. 

No mérito, afirma a parte autora contraiu dívida com a requerida, e não pagou, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita. Sustenta que a contratação é notória e dispensa comprovação.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 93/102.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré no que tange aos pedidos de inexigibilidade de dívidas cobradas pela empresa ?Atlântico?.

Entendo que é parte legítima para a propositura da ação aquele que afirma ser titular do direito pleiteado, parte legítima para figurar no pólo passivo, aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

?sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.

Assim, se o autor afirma que seus direitos foram violados por terceiro, a empresa ré não está legitimada para figurar nos pólo passivo da relação processual, neste ponto.

No mais, o pedido é parcialmente procedente.

A parte autora recebeu cobrança e teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida que justificasse dívida de R$ 258.885,80, ou de R$ 10.850,90. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. O contrato não é, em absoluto, notório, como diz a ré, e sua comprovação era imprescindível.

Tampouco a inadimplência é incontroversa. O não pagamento é incontroverso, mas a inadimplência decorre do dever de pagar, e a autora nega peremptoriamente ter assumido esta obrigação.

É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco emitiu as cobranças espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao enviar cobrança à autora e ao dar causa à inclusão de seu nome em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. Os documentos de fls. 20 e 65 demonstram que a autora já tinha negativações anteriores. 

Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, EXTINGO parcialmente o processo, no que tange às inscrições de dívidas por empresas estranhas à lide, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e, no mais, confirmo a antecipação da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos referentes aos contratos 54907284, 15713510002261, 522990396, 532530369, 551493423, 16413510002261 e 080000005490728, nos valores de R$ 258.885,80 e R$ 10.850,90. Extingo, nesta parte, o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono.

R.P.I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
