

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0072599-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Vivo S/A e outro


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


Fls. 132/133: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os uma vez que verifico alegada omissão, assim, que passe a constar na sentença de mérito o que segue:


?MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos morais, materiais e tutela antecipado contra VIVO S/A e VMT ? TELECOMUNICAÇÕES LTDA ? COMMCENTER A alegando ter adquirido aparelho da Vivo, desconhecendo que o mesmo somente funcionaria se existisse sinal. Noticia a impossibilidade de funcionamento em sua casa, razão pela qual cancelou a compra por absoluta falta de funcionamento, pois não foi possível a instalação de modem. Requer a desconstituição do negócio, o cancelamento da inscrição negativa, danos morais e repetição do indébito.

Na defesa a correquerida Vivo levantou a falta de documentos essenciais para requerer danos morais; origem do débito procedente por se tratar de multa de rescisão contratual.

Em contestação, a correquerida VMT alegou a inépcia da inicial, a cobrança regular de multa pela rescisão contratual antecipada; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não há que se acolher a tese de inépcia, uma vez que a petição inicial não apresenta vício de libelo, permitindo a realização da ampla defesa.

Tão somente a primeira defesa deve ser analisada. A segunda deve ser desentranhada e entregue ao seu subscritor.

A correquerida Vivo afirma a regularidade da cobrança, uma vez que se trata de multa cobrada pela rescisão contratual antecipada.

A petição inicial revela a inexistência de possibilidade de funcionamento do aparelho na residência da autora, bem como, afirma a existência de inscrição negativa do nome da requerente.

Tais afirmações não foram impugnadas pelas defesas, ou seja, a manifestação de ambas as requeridas se limitam a defender a regularidade da cobrança, não impugnam a alegação de inscrição negativa e não juntam documentos atestando a possibilidade de funcionamento da linha adquirida pela requerente.

A possibilidade de funcionamento poderia ser demonstrada, mediante a juntada de faturas com registros de ligação ou, simplesmente, parecer técnico demonstrando a existência de sinal no local da residência da autora.

Sem garantir a segurança do serviço e sua possibilidade de uso, a ação deve ser julgada procedente, devendo a requerida devolver o valor da compra correspondente a R$ 29,00 em 18.05.2009, folhas 13 dos autos. Entretanto, além deste valor, que foi estornado, não há prova de qualquer outra despesa, portanto, não prospera o pedido de repetição do indébito.

Pelo mesmo argumento deve o contrato ser rescindido sem qualquer pagamento de multa, de sorte que sua cobrança é nula.

Considerando a existência de inscrição negativa injusta, deve ser reconhecido o direito a danos morais.

Dessa forma, prospera o pedido da autora quanto a indenização por dano moral, pois notoriamente a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extrapatrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, as defesas admitem terem procedido a inscrição negativa do nome da autora, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga são as alegações das contestações das correqueridas sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

O procedimento das rés revestem-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por elas próprias anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome da autora, não impugnado pelas rés, por dívida não atribuída à suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagadora.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a ?negativação? do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, qual o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que as requeridas provocaram a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade das requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as consequências do ato, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para: a) declarar a rescisão do contrato e a inexigibilidade do débito; b) condenar as correqueridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar desta data. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 34 Condeno as corrés, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se.

Ficam as partes rés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.?


Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/02/2013 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 229,00.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
