

SENTENÇA
Em 03/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0072656-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Andrea Aparecida Marinho Bernardi e outro
Requerido:Bancoop - Cooperativa Habitacional e outro

                            
Vistos.

ANDREA APARECIDA MARINHO BERNARDI e NELSON BERNARDI ajuizaram ação ordinária de resolução de contrato de compra e venda cumulada com o pagamento de multa de restituição dos valores pagos, mais reparação dos danos decorrentes em face de BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL e MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Informaram, os autores, terem proposto a ação na capital em decorrência da relação de consumo entre as partes. Contam, os autores, que firmaram contrato particular de compromisso de compra e venda com a ré Bancoop, para a aquisição de um imóvel consistente no apartamento residencial nº 12, do Residencial Maison Paiget Residence, com área construída de 66m2, área comum de 132m2 com 1 vaga de estacionamento, que seria construído na Rua Domingos da Costa Mara nº 395, nesta capital, pelo valor de R$92.602,94, cujo prazo de entrega estava previsto para 30.07.2005. Aduziram que a obra não foi concluída, tendo efetuado o pagamento no montante total de R$74.943,84, até 30.09.2005. Contam, ainda, que ao precederem ao pedido de devolução dos valores, a ré Bancoop efetuou, indevidamente, a dedução do correspondente à 10% do montante pago, alegando que a rescisão se deu por desistência dos autores e o valor remanescente (R$68.448,90) seria pago em 30 parcelas, a partir de julho de 2.007, o que não foi cumprido. Sobreveio, em abril de 2009, informação de que a ré MSM assumiu todas as obrigações da ré Bancoop relativas à construção do imóvel. Assim, requerem a rescisão do contrato firmado, a condenação solidária das requeridas para devolverem o valor pago devidamente corrigido no montante atualizado de R$217.456,67 (duzentos e dezessete mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e sessenta e sete centavos), bem como o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais), pagamento de cláusula penal fixada em 10% sobre o valor do contrato.
 
Contestação da ré Bancoop às fls. 149/171. Em preliminar, arguiu falta de condições da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de culpa pelo atraso da obra, vez que tratando-se de cooperativa necessária a existência de fluxo de caixa para garantir o andamento e conclusão da obra. Afirma que, caso venha a ser determinada a devolução de numerário, ela deve seguir o disposto em estatuto, que prevê o pagamento em 36 parcelas, caso as condições econômico-financeiras da seção assim permitirem. No tocante à indenização por danos morais pleiteada, argumenta não estar provado o dano, defendendo, ainda, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação.

Contestação da ré MSM às fls.244/255. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva por nunca ter mantido relacionamento negocial com os autores, que firmam contrato apenas com a 1ª ré, aduzindo que a relação mantida com a 1ª ré é puramente civil, ocorrendo assim a prescrição da matéria. No mérito, afirma a inexistência de responsabilização pelo pleito de indenização, vez que o contrato foi firmado com a corré Bancoop.. Argumenta que o valor requerido a título de dano morais é excessivo. Ao final requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 260/266.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação por meio da qual os autores pretendem a rescisão de contrato firmado com cooperativa habitacional, por culpa da contratada, com a devolução dos valores pagos e pagamento de indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas requeridas não merece acolhida. Isto porque o contrato foi firmado entre os autores e a ré Bancoop, sendo esta portanto responsável por eventual dano decorrente do contrato firmado. Quanto à ré MSM, melhor sorte não lhe socorre, porquanto em que pese não ter firmado contrato com os autores, nos termos do termo de acordo firmado entre as rés as fls.217/229, esta assumiu não apenas os direitos sobre o empreendimento em construção mas também suas obrigações. 

Ademais, o pedido de devolução dos valores pagos é anterior ao acordo firmado entre as rés, não podendo ser imposto aos autores, com a exclusão da responsabilidade da corré Bancoop. 

Portanto, vê-se que ambas são legítimas para figurarem no pólo passivo da demanda. 

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A primeira ressalva a ser feita por este Juízo é que são aplicáveis ao caso as disposições contidas na Legislação Consumerista. Tal se extrai do fato de que, diferentemente do que sustenta a ré, está, a mesma, na condição de fornecedora de serviços, pois a finalidade da cooperativa habitacional é proporcionar aos cooperados uma forma simplificada e menos onerosa para aquisição da casa própria, sendo que, adquirido o bem, ou seja, atingida a finalidade do cooperado, não há razão para que continue na sociedade.

Pouco importa o modo como se apresenta, o fato é que o negócio que predomina entre as partes é a aquisição, pelos autores, de um imóvel, ou seja, compra e venda de um bem, afigurando-se a requerida como fornecedora desse bem. E nesse rumo, devem ser aplicados os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, interpretando-se as cláusulas do pacto de maneira mais favorável ao cooperado/ consumidor. Nesse sentido:

Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor - Insurgência recursal da Cooperativa quanto à determinação de devolução das parcelas - Descabimento - Atraso na entrega da unidade habitacional por parte da cooperativa - Culpa desta última pela rescisão e não dos autores - Falta de justificativa pela ré para a ausência de restituição dos valores recebidos dos autores e mesmo para a demora nesse atendimento - Pedido de restituição em parcelas - Abusividade - Cabível a restituição integral dos valores pagos pelos apelados, de uma única vez e de imediato, sem qualquer retenção, diante da mora da cooperativa - Sentença mantida - Recurso improvido, com observação.
(Apelação Com Revisão 5185814700,  8ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 22.11.2007)

A própria ré admite o atraso na finalização do empreendimento, passados anos do prazo para a entrega da obra. Está caracterizado, assim, grave e flagrante descumprimento contratual por parte da ré, que não pode, evidentemente, se opor ao pedido citando cláusulas do mesmo contrato por ela descumprido.

Cooperativismo ou associativismo, por sua vez, não são expressões que possam encobrir descumprimentos contratuais, nem imunizam contra os efeitos daí decorrentes.

A ré alicerça sua defesa no fato de que a obra anda de acordo com os pagamentos dos cooperados. Tal tese não merece respaldo. Não cabe ao contratante da obra arcar com o ônus da má administração das verbas, mesmo porque não é ele quem arrecada os lucros com aquilo que é investido nas construções. Pelo que se depreende dos autos, o que existe é um esquema de pirâmide, no qual os novos associados pagam pelos apartamentos dos associados mais antigos. O funcionamento deste curioso mecanismo ao longo do tempo é claramente inviável, já que depende da contínua e crescente entrada de novos cooperados.

O pedido de rescisão, portanto, merece acolhida.  A ré deverá devolver aos autores todo o valor pago, já que a presente ação não trata de desistência, nem de demissão, mas sim de inadimplência da ré. O valor da devolução será apurado em liquidação de sentença, devendo ser afastada a tese de enriquecimento ilícito, evidentemente descabida.

Cabível, também a aplicação da cláusula penal, vez que caracterizada a culpa da ré pelo descumprimento do prazo contratual,  incidindo a multa de 10% sobre o valor do contrato firmado.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o pleito não mereceria guarida, vez que não ficou comprovado qualquer abalo na imagem ou credibilidade da Autora por conta do fato descrito na inicial. 

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável à Autora.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011) (...) 3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011) (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Portanto, não obstante a responsabilidade objetiva da ré é necessário comprovar a ocorrência de situação que implique em abalo moral aos autores, o que não ocorreu no caso dos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito, para declarar a rescisão do contrato firmado entre autores e ré BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL, condenando as rés, solidariamente, a restituir aos autores, de uma única vez, os valores pagos (pelos autores), devidamente corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos da multa contratual de 10% sobre o valor do contrato e de juros legais, desde a citação, que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
