

CONCLUSÃO 
Em 19/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072629-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Aparecida Quirino
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rosana Aparecida Quirino ajuizou ação contra Casa Bahia Comercial Ltda. Alega tomou conhecimento de um suposto débito com a ré, no valor de R$ 1.120,60. Nunca teve relação comercial com a ré, para justificar a negativação. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que foi realizada compra por alguém que se fez passar pela autora. Diversas parcelas foram pagas, o que certamente não ocorreria se um criminoso houvesse feito a compra. A venda foi realizada com todas as cautelas, mediante apresentação de documentos pessoais originais. Com o inadimplemento, a inclusão no nome da autora nos cadastros de inadimplentes caracterizou exercício regular de direito. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que não manteve nenhuma transação comercial com a ré, que ainda assim incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Com a contestação, a ré trouxe contrato assinado pela autora e outros documentos relacionados à compra que deu origem à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Não há dúvidas de que foi a autora quem realizou compra na loja ré. A assinatura constante do contrato de fls. 49 é idêntica à assinatura da autora.Também no pedido de venda há assinatura da própria autora (fls. 50). Até mesmo o telefone foi informado à ré, além de dados da empregadora da autora.
Os documentos não foram impugnados.
Assim, não houve prática de ato ilícito da ré, pois a autora foi legitimamente apontada como inadimplente. Improcedentes ambos os pedidos: declaratório e condenatório.
3. Impõe-se a condenação da autora por litigância de má-fé, tendo em vista ter alterado a verdade dos fatos. Condeno-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor.
4. A autora forneceu à ré também dados de sua empregadora. Trabalhava, em março de 2009, como doméstica em uma residência situada no Morumbi (fls. 47) e ganhava R$ 900,00.
Para obter Justiça Gratuita, no entanto, apresentou declaração de renda em que se apresentou como profissional liberal ou autônoma sem vínculo de emprego, no exercício de 2009, e declarou que recebeu mensalmente R$ 480,00.
Imperioso que se apure eventual prática de crime.
Remetam-se cópias de fls. 13/17, 47/53 e desta sentença ao Ministério Público, para as providências cabíveis.
Tendo em vista tais fatos, revogo a Justiça Gratuita concedida à autora.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o mesmo valor. 
P.R.I. 

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
