

SENTENÇA

Processo nº:0072627-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS moveu ação de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que celebrou contrato de seguro de automóvel e responsabilidade civil com Transnet Locadora de Veículos Ltda., conforme apólice nº 7.837.452/0, com vigência a partir de 30 de maio de 2008. O contrato tinha por objetivo garantir o veículo VW Jeta discriminado na exordial contra riscos de colisão, incêndio e roubo. Ocorre que o veículo segurado pela autora, no dia 13.11.08, encontrava-se na posse de Carolina Giordano Estefano, que, por volta das 20h00 dirigiu-se ao Supermercado Pão de Açúcar, localizado na Praça Panamericana, que faz parte da rede credenciada da ré. Referido estabelecimento é dotado de estacionamento com serviço de manobrista da empresa contratada pela ré, Andra Good. Às 20h45, ao sair do Supermercado da ré, Carolina se dirigiu ao manobrista para receber o seu veículo, quando lhe foi informado que seu carro havia sido furtado. Ato contínuo, a condutora, o manobrista e o gerente da Segurada se dirigiram para a 91ª Delegacia de Polícia e foi lavrado Boletim de Ocorrência. Posteriormente, na madrugada do dia 14.11.2008, a segurada da autora foi comunicada do encontro do veículo segurado, totalmente carbonizado. Houve perda total e, como se tratava de leasing, a autora, honrando contrato de seguro, indenizou ao agente financeiro pelos prejuízos sofridos, sendo que a indenização resultou no importe de R$140.411,15, cujo pagamento se deu em 21.05.2009. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da quantia acima referida, em razão de se sub-rogar em todos os direitos do segurado. Juntou documentos (fls. 11/102).

Inexistiu resposta da ré. Citada regularmente (fls. 104) deixou de apresentar contestação (fls. 105).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação regressiva de reparação de danos pela Seguradora autora contra a ré, pleiteando o pagamento da quantia de R$140.411,15 (cento e quarenta mil, quatrocentos e onze reais e quinze centavos) em razão da sub-rogação pelo pagamento efetivado à sua segurada.

A ação é procedente.

Anteriormente, houve a interposição de protesto interruptivo da prescrição, em 11 de novembro de 2011, pela Chubb do Brasil contra Companhia Brasileira de Distribuição e Andra Good Park Serviços de Estacionamento Ltda., pessoa jurídica contratada para os serviços de manobra no estacionamento do Supermercado Pão de Açúcar que faz parte da rede credenciada da ré. 

Nos referidos autos foram anexadas vasta documentação de todo o ocorrido, comprovando as alegações da inicial: a apólice com a especificação do seguro, a nota fiscal fatura do veículo, a autorização de blindagem do veículo,os documentos do veículo, a nota de cobertura do sinistro de segurado, a vistoria realizada, o Boletim de Ocorrência, o auto de exibição e apreensão e entrega, as fotografias do veículo, a autorização de pagamento da Transnet ao Bradesco Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil, o termo de responsabilidade sobre multas e débitos, o resumo do sinistro e notas fiscais. 

A empresa-ré foi citada, por via postal, no dia 9 de janeiro de 2013 (fls. 104), mas deixou transcorrer, ?in albis?, o prazo para apresentação de defesa (fls. 105). O aviso de recebimento foi juntado aos autos em 21 de janeiro de 2013, observando que foi assinada por Marco Antonio de Souza, portador do RG 17.799.623-7, que, inclusive, apôs o carimbo da empresa ?Grupo Pão de Açúcar?. A citação, portanto, foi plenamente válida.

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela Seguradora (CPC, artigo 319) e pela incúria da  ré, esta deve ser penalizada, ante a ausência de rebatimento fático ou jurídico, notadamente, pela ausência de quitação do pagamento.

Ademais, os fartos documentos juntados pela autora dão conta de suas alegações preliminares e, por conta do instituto da sub-rogação securitária, a condenação da ré é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário, que CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS  moveu contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  e condeno a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$139.712,94 (cento e trinta e nove mil, setecentos e doze reais e noventa e quatro centavos) com correção monetária desde 21 de maio de 2009 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da intimação da notificada Companhia Brasileira de Distribuição, nos autos do protesto interruptivo. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.  Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
