

SENTENÇA

Processo nº:0072600-48.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Bernardete Nunes Jacomossi
Requerido:Galliano Jacomossi Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos


BERNARDETE NUNES JACOMOSSI propôs a presente ação de ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO c.c. CANCELAMENTO DE REGISTRO em face de GALLIANO JACOMOSSI FILHO, falecido no curso do processo e substituído por GLECIA CAROLINE JACOMOSSI e GLAUCO TADEU JACOMOSSI e FLÁVIA DE MACEDO JABALI argüindo que era casada em regime de comunhão de bens com o requerido e que descobriu um instrumento particular de compra e venda do imóvel residencial da família para a co-ré, restando que jamais firmou tal contrato e que sua assinatura restaria falsa; ademais, o valor de venda seria vil. Requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade e ineficácia do ato jurídico, ou seja, o compromisso de compra e venda do bem descrito na inicial e conseqüente cancelamento de registro R.06 - constante da matrícula 34.811 do 15º Tabelionato de Imóveis da capital, bem como ao ônus sucumbenciais. Atribuiu à demanda o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

O co-réu Galliano contestou a folhas 28/31, argüindo que contraiu empréstimos junto a Chafic Jabali, genitor da co-ré, com prática de agiotagem, onde foi forçado a assinar o contrato objeto da demanda sem anuência da autora, restando preço vil.

A co-ré  Flávia contestou a folhas 55/59 afirmando que a autora teceria inverdades a fim de lesar a requerida e que a assinatura aposta no Instrumento seria verdadeira. requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.  

Intervenção do MP a folhas 42.v.

Réplica a fls. 67/71.

Saneador a folhas 94/98 determinando perícia grafotécnica, reconhecendo a conexão entre as demandas propostas.

Laudo a folhas 220/230. manifestação da ré a folhas 249/256 e da autora a folhas 258/259.

Manifestação do AT da autora a folhas 260/263. Esclarecimentos a folhas 267/269 e a folhas 297/298. 

Parecer e manifestação da Dra Promotora de Justiça a folhas 364/367 arguindo ato simulado, requerendo a invalidação do negócio jurídico.

Audiência de instrução a folhas 444/451.
Memoriais da autora a folhas 603/605; da co-ré Flávia a folha 606/610 e dos co-réus a folhas 612/614.

O Dr. Representante do MP declinou da atuação nos autos a folhas 618.

Em apenso, AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE c.c. INDENIZAÇÃO proposta por  FLÁVIA DE MACEDO JABALI em face de BERNARDETE NUNES JACOMOSSI  e  GALLIANO JACOMOSSI FILHO, falecido no curso do processo e substituído por GLECIA CAROLINE JACOMOSSI e GLAUCO TADEU JACOMOSSI asseverando que é legítima proprietária do bem descrito na ação por força do Instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes e devidamente registrado; entretanto, embora notificados, os requeridos quedaram-se inertes no dever de lhe transferir a posse, restando-lhe privação do bem e danos materiais, consubstanciados em valores locativos desde a data da notificação até a entrega do bem. requereu a procedência da demanda, com condenação dos requeridos ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Contestação do co-requerido Galliano a folhas 75/80 arguindo ser falsa a assinatura da co-vendedora e que notificações jamais existiram. Asseverou que o contrato foi decorrente de empréstimos por ele contraídos junto ao genitor da autora e que foi obrigado a firmá-lo. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Contestação da requerida Bernardete a folhas 82/86 alegando que jamais teria assinado o instrumento e que a autora não teria documento hábil a imissão pretendida. Requereu a improcedência da demanda. Réplica 98/99.

Laudo pericial de engenharia para apuração do valor locatício do bem determinado a folhas 419 dos autos n.º 0072600-48/02.

Laudo a folhas 457/540 dos autos n.º 0072600-48/02.

É o Relatório.
DECIDO.

Embora não tenha sido esta Magistrada que instruiu o feito, o MM Juiz que o fez foi removido, dele se desvinculando; assim passo a prolatar a Sentença.

Em razão da conexão, as ações serão simultaneamente julgadas.

1. DA AÇÃO ANULATÓRIA.
 
Primeiramente, é mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A escritura pública tem poder e veracidade, ou seja, tem fé pública, pode ser afastada por provas em contrário.

O argumento deduzido pela autora a embasar a anulação - falsidade de sua assinatura aposta no contrato - foi cabalmente rechaçada pelo Laudo grafotécnico do Perito Judicial nomeado que atestou serem verdadeiras as assinaturas da autora apostas nos documentos, pois emanadas de seu punho; assim, o negócio jurídico, sob tal alegação, restaria válido.

Entretanto, a doura Representante do MP - Dra Wanderléya Lenci em sua brilhante manifestação a folhas 364/367 arguiu simulação da venda registrada sob o fundamento que teria servido para acobertar garantia de empréstimo contraído pelo co-réu Galliano junto a Chafic Jabali, pai da compradora Flávia, ora requerida.

Assim, tal fato deve ser analisado pelo Juízo, pois ordem pública e moral.

Os defeitos que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude.

Quanto à simulação que ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, mas tenham a aparência  de real, restando que o ato negocial esconde sua real intenção, ou seja, encoberta, mediante disfarce, o real objetivo, parecendo externamente negócio que não é espelhado a verdade, sendo ato onde as partes, em geral, pretendem criar na mente de terceiros falsa visão do pretendido.

Assim, para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Portanto, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos pressupostos materiais de validade de sua constituição, resta a nulidade a ser decretada.

O prazo decadencial para se pleitear a anulação de negócio jurídico envolvendo bens imóveis, sob a alegação de simulação, tem início com o registro no Cartório de Registro de Imóveis. 

O negócio foi celebrado sob a égide do Código Civil anterior - 12/01/00 - que previa o prazo de 04 anos para a propositura da respectiva ação (art.178 § 9ºV,'b'CPC, mantido o prazo no novo CC - art. 178); a ação foi proposta aos 16/12/02 e teve como arguição da autora a assinatura falsa e preço irrisório da venda.

Assevere-se que não se mostra razoável exigir-se que o Representante do MP, que atua no feito em razão da matéria - registro público - requeresse a sua nulidade, em face da simulação, no prazo de 04 anos, a contar de sua realização, pois obedecendo o artigo 168 do CC, constatou e alegou o vício. Assim, matéria de ordem pública, pode ser pelo Parquet arguida a qualquer momento, quando detectada a mácula.

Tampouco pode ser alegada a própria torpeza da autora, não havendo que se falar em aplicação do artigo. 104 do Código Civil de 1916,  pois a alegação de simulação partiu do Tutor da Lei, a douta Representante do MP que atuava no caso, Dra. Wanderléya Lenci, ainda mais que com o CC novo não há tal proibição.
 
Com a vigência do novo CC, a simulação passou a gerar nulidade do ato e não mera anulação, retroagindo desde a realização e não produzindo qualquer efeito.

Entretanto, não se pode aplicar regra de vício do novo Código em negócio havido antes de sua vigência, de modo que se celebrado o negócio na égide do CC/16, como ocorrido no caso (celebração em novembro/2000), o negócio é anulável.

Silvio Rodrigues(Curso de Direito Civil (vol. I, 29ª ed.), São Paulo: Saraiva, 1999, p. 225):

"A terceira hipótese, simulação [maliciosa ou fraudulenta]com o propósito de violar disposição de lei, faz aparecer a figura do ato em fraude à lei. Trata-se de um negócio indireto, com o fim de alcançar um resultado que a lei veda.

Os elementos constantes dos autos são cabais para a verificação que, na verdade, nunca existiu compra e venda do imóvel entre as partes, mas sim a prestação de uma garantia para pagamento de dívida contraída por Galliano junto ao pai da ré Flávia; tais elementos são extraídos dos próprios depoimentos das testemunhas da ré -fls. 448/451,  onde confirmam os inúmeros empréstimos contraídos por Galliano no escritório mantido pela ré Flávia com seu genitor Chafic, bem como do valor irrisório estipulado para o bem - R$ 50.000,00, quando o Laudo pericial acostado a folhas 531 dos autos de n.º 0072600-48/02 demonstra que o valor do bem para venda em 2000, data do contrato, era de R$ 260.000,00.

Por fim, tem-se que o bem imóvel objeto da presente anulatória substituiu outro bem primeiramente vendido a mesma ré, de valor inferior, conforme comprova-se nos autos (fls. 60/63).

A declaração emanada no ato visava, por fim fraudar a Lei - artigo 765 do CC/16, ou seja, a nulidade de pacto comissório.

Desta feita, há nos autos  comprovação suficiente para afastar a presunção de veracidade que desborda do título dominial que detém a ré, diante de típica formalização de um negócio simulado, pois se trata de falsa declaração de compra e venda (art. 147, II, do Código Civil/16), pois o negócio jurídico efetivado pelas partes litigantes, aparentou ser uma compra e venda, porém foi constituída garantia real em favor do credor, pai da ré e para dissimular o verdadeiro objetivo, constou como compradora a ora ré Flávia que não pode alegar ser terceira de boa-fé, uma vez que mantinha com seu pai Chafic escritório onde as partes firmaram os empréstimos e assim, ciente de todos os fatos.

As vítimas da odiosa prática comercial de agiotagem têm sua vontade desvirtuada, pois são coagidos, por suas condições financeiras e pelas garantias exigidas pelos agiotas, a firmarem simulada transferência de propriedade em garantia. Prova nos autos da agiotagem praticada pelo pai da ré.

"Se o desiderato da alienação não era a concretização de uma compra e venda imobiliária, esta mera aparência do negócio jurídico, mas sim a constituição de uma garantia real em favor do credor, é irretorquível o reconhecimento da simulação, a qual, como é cediço, pode vir demonstrada por provas indiretas" (TJSC - Embargos Infringentes n. 02.003948-9, Des. Wilson Augusto do Nascimento, j. 14/08/2002).

"A prática da agiotagem vem sempre acobertada pela existência de negócios jurídicos simulados.Sua prova cabal é de dificílima produção, pelo que os indícios de sua ocorrência são aptos a determinar o reconhecimento judicial do ilícito, com a conseqüente declaração de nulidade dos pactos que a dissimulavam" (AC , Des. Sérgio Izidoro Heil, j. 07/11/2006).
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO - ESCRITURA PÚBLICA - SIMULAÇÃO - PRÁTICA DE AGIOTAGEM - PACTO COMISSÓRIO - NULIDADE - SENTENÇA MANTIDA -RECURSO NÃO PROVIDO. 
A vedação legal do credor assenhorear-se do bem objeto da garantia, sendo nula a cláusula contemplativa do pacto comissório, enseja a declaração de sua ineficácia. (AC 01.007042-1, Des. Wilson Augusto do Nascimento, j.17/11/2003). 
A simulação do negócio jurídico para fins de garantia dos proventos da agiotagem é de difícil comprovação, pois quem a realiza sempre busca encobri-la, não deixando rastros do que fez, para garantir-se na ilicitude. Não se pode, pois, esperar prova evidente e plena aí, bastando ao acolhimento do pedido anulatório indícios robustos, que permitam a visualização do ato contrário ao direito. 
No dizer do Exmo Dr. Desembargador Júlio Vidal,  quando da Relatoria da Apelação nº 0005494- 28.2008.8.26.0368:

"O magistrado não é mero expectador do direito,  mas atento está ao inteiro teor do contido nos autos e as mazelas de cada uma das partes, bem como a astúcia delas, por isso em conformidade com a legislação vigente presta serviço aos  jurisdicionados proferindo a decisão como de rigor".
No caso há indícios fortes e severos da agiotagem, que autoriza a conclusão de que o imóvel foi transferido para garantia de empréstimo acrescido de juros ilegais muito acima do permitido pela legislação. 
CIVIL - EMPRÉSTIMO DE DIREITO GARANTIDO POR IMÓVEL - PACTO COMISSÓRIO - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que o pacto comissório não se limita aos casos expressamente previstos no artigo 765 do Código Civil , diversamente da posição do Supremo Tribunal Federal, o qual entendia que a norma nele contida tinha abrangência restrita. Hipótese em que a divergência não tem qualquer reflexo no caso concreto porquanto a nulidade do negócio resulta da desproporção entre valor do direito transferido em garantia e o valor do empréstimo garantido, cuja diferença representa juros usurários que acarretam a nulidade da avença. (REsp 475040, Min. Ari Pargendler, j. 24/06/2003).
Desta feita, houve inegável simulação no contrato de compra e venda firmado entre as partes, a fim de encobrir proibição legal, não podendo tal ato ser mantido.
?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
2. DA AÇÃO DE IMISSÃO c.c. INDENIZAÇÃO.
A ação de imissão de posse não é possessória, mas sim petitória, concedida a quem tenha direito a obter a posse ainda não desfrutada. Destarte, a imissão de posse não se confunde com a reivindicatória, pois ao passo que aquela decorre da pretensão de haver a posse fundada em qualquer negócio jurídico sobre a posse ainda não usufruída, esta última é interposta pelo proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário, ou seja, procura-se reaver a coisa de quem detinha a posse e a perdeu em virtude de ataque de outrem.
Em se tratando de compromisso de compra e venda, somente tem legitimidade ativa para propor a ação de imissão de posse o promitente comprador contra o promitente vendedor no caso de lhe ter sido conferido, por meio do contrato, o direito a imitir-se na posse, e desde que o vendedor lhe embarace tal direito, já que esta espécie de demanda pressupõe a imissão na posse de que nunca se teve. Se o contrato está plenamente em vigor, tem o promitente comprador direito de exercer a posse que lhe foi transferida por ocasião da avença.

O elemento principal para se averiguar o cabimento da ação de imissão de posse é a existência de negócio jurídico sobre a transmissão da posse, que o contrato preliminar deverá conter. Ou seja, como acontece no caso do adquirente, o que se deve observar para verificar o cabimento da ação, é se existe previsão de transmissão da posse.

Por todo o exposto e comprovado quando da análise do processo anulatório, tem-se que a ora autora e lá ré Flávia não possui título hábil a lhe garantir posse sobre o bem, muito menos direito a qualquer indenização por privação de uso, pois presente a ineficácia do documento que espelha o direito à posse.

A ninguém e dado o direito de desconhecer a lei, (LICC- Lei de Introdução ao Código Civil - Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 Art. 3º ?Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece?).

Observa-se a temerária atitude da autora com seus conhecimentos acima do homem médio assinar o compromisso como compradora do bem de forma simulada, ilícita e/ou amoral.
Sequer a autora poderia dizer que estaria de boa -fé a lhe proteger, pois ciente de todos os fatos e deles participante. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a demanda n.º 0072600-48/02 para DECLARAR a nulidade do negócio pactuado entre os litigantes - contrato de compra e venda por reconhecimento da simulação que maculou o negócio e DETERMINAR o CANCELAMENTO o Registro R.06 - constante da matrícula 34.811 do 15º Tabelionato de Imóveis da capital.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação n.º 0071647-50/03 por ausência de título hábil à posse, já que anulado o compromisso de compra e venda objeto da demanda por se tratar de ato simulado.
Em vista da sucumbência, condeno na ação anulatória ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil os requeridos, em proporção de 5% para o réu Galliano e, posteriormente de seus herdeiros, por não oposição  e  95% para  a ré Flávia.

Condeno na ação n.º 0071647-50/03 a autora Flávia ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo.

JULGO EXTINTO ambos os processos, com julgamento dos méritos, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado às causas.

OFICIE-SE ao Cartório de Imóveis, após o trânsito em julgado.
Deixo de Intimar o MP em razão de seu Representante que agora deveria atuar no processo ter declinado.

P. R. I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                   Juíza de Direito

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
