

SENTENÇA 

Processo nº 0072977-04.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

ROSIANE SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 731,08 (setecentos e trinta e um reais e oito centavos) e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/26.

Regularmente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/38) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 39/52.

Réplica às fls. 56/59.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 60), somente a ré ofereceu manifestação postulando a produção de prova pericial e oral (fls. 62/63 e 65).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

Embora a ré tente fazer crer que o acidente de trânsito decorreu de caso fortuito ou de força maior, a prova documental produzida revela, com segurança, que o desastre sobreveio por negligência do motorista do ônibus de propriedade da ré.

Neste ponto, o boletim de ocorrência de fls. 08/11 revela com clareza solar a dinâmica do acidente, a partir da versão uniforme de todos os envolvidos no acidente, inclusive do funcionário da ré, sendo impertinente a produção de qualquer outra prova.

Conforme se constata da leitura daquele documento, o acidente só ocorreu porque o motorista do ônibus distraiu-se ao conversar com um passageiro, terminando por abalroar a traseira de outro automóvel que seguia à sua frente (que foi jogado contra outro veículo que transitava mais à frente).

Evidentemente, não se trata de caso fortuito ou de força maior, mas de culpa na sua mais clássica expressão.

Logo, deve a ré indenizar os danos causados à autora pela negligência de seu empregado.

Os danos materiais alegados na petição inicial não estão demonstrados, máxime porque não há qualquer elemento de prova a demonstrar a alegação de que, em virtude do acidente e das lesões que dele decorreram, a autora teve que se afastar de suas atividades profissionais por quatro meses.

De qualquer forma, ainda que a autora tivesse sido afastada do trabalho durante o período alegado na petição inicial, não é possível saber se isto ocorreu em virtude da fratura de punho fruto do acidente ou de outras fraturas que sofreu a autora pouco tempo depois (lesões estas não relacionadas ao acidente), conforme noticia o documento de fls. 21.

Já a indenização por danos morais é devida.

A prova documental que acompanha a petição inicial demonstra que, em virtude do acidente, a autora teve que ser socorrida em ambulância e hospitalizada, constatando-se a fratura de seu punho esquerdo (vide fls. 20 e 22/26).

O sofrimento físico e os inúmeros transtornos experimentados pela autora em virtude da lesão, sopesado o local da fratura (punho) e a notória necessidade de imobilização, evidenciam o dano extrapatrimonial.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar à autora enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data do fato (08/10/2010), "ex vi" do art. 398 do Código Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária concedida à autora (fls. 27).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
