

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072333-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rogério Zanelato
Requerido:Mercadopago.com Representações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede em parte o pedido.
Alega a parte autora que teve quantia depositada em sua conta cadastrada junto ao Mercado Pago, administrado pela ré, transferida indevidamente a terceiro que desconhece.
Em sua contestação, a parte ré defende a regularidade da transação.
Ocorre que, de fato, o terceiro para quem a quantia foi destinada, pessoa de Diego Lucas Ribeiro da Silva Maciel, não integrava a relação jurídica firmada pelo autor com a empresa EC Fujikawa Biguete, fornecedora da mesa digital. 
Ainda, não trouxe a ré qualquer documento evidencie tenha o autor solicitado tal transação.
Diante de tal quadro, de se reconhecer que houve falha na prestação dos serviços da ré.
Demais disso, a ré é a responsável pela segurança do sistema de pagamento que explora, sendo certo que, no caso dos autos, não houve qualquer conduta do autor que pudesse evidenciar sua falta de cautela ou descumprimento das regras de segurança relativas ao serviço.
Em conseqüência, de rigor o reconhecimento da fraude havida na transferência do valor em discussão, competindo à ré efetuar ressarcimento respectivo ao requerente.
Salienta-se que caberá ao autor adotar as providências necessárias para efetuar o pagamento à empresa fornecedora do móvel, pois trata-se de terceiro estranho à lide, não se podendo, portanto, fazê-lo nestes autos.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
A pretensão de cobrança de honorários, desta forma, exigiria ajuizamento da demanda perante o Juízo Cível.
Por fim, não há que se falar em expedição de ofícios ao Banco Central ou Ministério Público, visto que falta ao autor interesse de agir, na medida em que a providência pode ser efetuada pelo próprio requerente, não sendo necessária intervenção do Juízo e porque não se vislumbrou nestes autos prática de ilícito por parte da ré, que, na realidade, também foi vítima da fraude perpetrada por terceiro.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9299,98, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
