

SENTENÇA

Processo nº:0072885-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Layla Gabrielle Morrone Costa e outro
Requerido:VIA MC INTERCÂMBIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

LAYLA GABRIELLE MONRRONE COSTA, assistida por sua mãe Tatiane Maria Morrone Costa e NILCILEIA NUNES MIRANDA ajuizaram a presente em face de VIA MC INTERCÂMBIO alegando que firmaram um contrato de intercâmbio no qual Layla iria para os Estados Unidos. Por motivos alheios à sua vontade, o contrato teve que ser cancelado. Disseram as autoras que, tendo em vista o cancelamento, Layla recebeu uma oferta para fazer o mesmo programa no Canadá, sem custos adicionais. Ocorreu que, segundo a inicial, foi cobrado valor adicional para a estada de Layla no Canadá para o segundo semestre, o que não foi acordado entre as partes. Nilcileia, a seu turno, foi a responsável em adimplir os valores gastos por sua sobrinha Layla. Por conta disso, requereram a condenação da ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 14.174,40, e danos morais em valor não inferior a 60 salários mínimos para cada autora. Também pediram a devolução dos valores despendidos com outras despesas totalizando R$ 11.915,87, bem como a condenação da ré em custas e honorários advocatícios. O pedido de justiça gratuita foi deferido à fls. 367/371.
Citada, VIA MC INTERCÂMBIO, ofertou contestação aduzindo que firmou contrato com a requerente, para intermediar intercâmbio a ser realizado pela autora Layla. Explicou a ré que seu procedimento é o de inserir o aluno em outro programa de mesmo valor ou reembolsar o valor despendido, caso o aluno não fosse colocado em uma família. Layla, segundo a ré, não foi aceita por nenhuma família e nenhuma escola pública. Por essa razão, ofereceram para a autora que fosse para os Estados Unidos no ano seguinte, ou que fosse para a Nova Zelândia de setembro até dezembro, sem custo adicional para ambas as opções. A terceira opção oferecida pela ré, foi a possibilidade de um semestre letivo no Canadá com o mesmo custo do ano letivo nos EUA. Segundo a empresa, a autora anuiu com o segundo contrato, comprometendo-se a pagar o restante do valor para o segundo semestre de 2011. Impugnou o valor dos danos morais e dos danos materiais. Por fim requereu a improcedência do pedido, e a condenação da autora em custas e honorários advocatícios.
A autora apresentou réplica fls. 511/516.

É, em síntese, o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Observo nos autos que o contrato primeiramente pactuado entre as autoras e ré dizia respeito a um programa de intercâmbio para os Estados Unidos pelo período de um ano (fls. 34/38). No entanto, a autora Layla não foi aceita em nenhuma escola no país desejado, o que impossibilitou a efetivação do programa contratado (fls. 122 e 468). A partir disso, a ré possibilitou a opção de o intercâmbio ser realizado no Canadá, o que foi efetivamente feito pelo período de um semestre letivo.
 A questão a ser dirimida reside na controvérsia sobre o pagamento deste novo intercâmbio e o tempo de sua duração. Como o caso é de relação de consumo, era dever da ré prestar informações claras a respeito do novo intercâmbio, de modo a possibilitar o consumidor a escolha de anuir ou não ao novo pacote de serviços. No entanto, pelos e-mails juntados, não é possível extrair com clareza se a autora, com a mudança do destino do intercâmbio, deveria pagar pelo segundo semestre letivo.
Aliás, frise-se que não é possível extrair sequer a anuência da autora à nova mudança do intercâmbio na ausência de assinatura no contrato entabulado entre as partes. É de ser, como é cediço, que para a formação do contrato basta a manifestação de vontade, independentemente da formalização do acordo. No entanto, não é possível também sequer pelos e-mails trocados entre as partes que as autoras anuíram à modificação daquele primeiro contrato.
Como afirmado, cabia à ré a clareza das informações dadas, e na ausência de manifestação de anuência das autoras ao aditamento contratual, a ré assumiu o risco de arcar com o intercâmbio nos mesmos moldes do contratado inicialmente. Dessa forma, não há elementos de que as autoras teriam consentido em pagar pelo segundo semestre do programa, de sorte que não havia motivo hábil para a interrupção abrupta e repentina do segundo semestre do intercâmbio.
Nesse contexto, diante da ausência de anuência das autoras ao novo formato de intercâmbio imposto pela ré, é de responsabilidade desta em arcar com a frustração das autoras em razão da interrupção do segundo semestre letivo de intercâmbio. Passo a mensurar os danos advindos desse ato ilícito.
Quanto aos danos materiais, observo que não há que se falar em devolução dos valores despendidos com passagens aéreas, pois consta no contrato que devem ser pagas exclusivamente pela contratante; tampouco deve ser devolvido o valor do seguro saúde e das despesas médicas, pois estão inclusos nas despesas e necessidades da viagem, e devem ser arcados pelas autoras, sobretudo por se tratar de exames e pedido de lentes de contato para uso de necessidade pessoal da autora Layla. Também não se inclui na devolução os gastos com tradutores, pois trata-se de despesa pessoal da autora, também não vinculada à ré.
Quanto ao valor de R$ 17.174,40 relativo ao programa, também não deve ser devolvido na integralidade pela ré. Consoante decisão acima, a autora usufruiu de metade do programa a que teria direito, mesmo que mal logrado. Dessa forma, deve ser devolvido o valor correspondente a 50% do total.
Outrossim, quanto ao dano moral, cabível a LAYLA, eis que teve seu intercâmbio interrompido abruptamente, frustrando seus planos e suas expectativas, dada a preparação e as circunstâncias que envolvem um programa dessa natureza, em não entender o que se passava, e tampouco os motivos de ter que retornar mais cedo para o Brasil sem concluir o ano de High School.  Isso posto, arbitro o valor, a título de dano moral, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente.

Em outro giro, incabível a indenização a título de dano moral a NILCILEIA. Isso porque ela apenas participou na relação contratual arcando com o pagamento e, em ralação a ela, não se verificou a mesma frustração que ocorreu com sua sobrinha, existindo, apenas, um mero ilícito contratual.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelas autoras, e CONDENO a ré ao pagamento de 50% de R$ 17.174,40, que deverão ser corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO na ré, ainda, ao pagamento de R$10.000,00 para LAYLA, a título de indenização por dano moral. 

Em face da sucumbência parcial, as custas deverão ser repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. Observe-se a gratuidade concedida às autoras.
P.R.I.C

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
