

SENTENÇA

Processo nº:0072594-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Barbosa da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ROBERTO BARBOSA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) mantém dois cartões de crédito com o réu e constatou na fatura com vencimento em 08.07.2011 inúmeras operações que desconhece; b) teve seus cartões de crédito extraviados, fato comunicado à autoridade policial e à ré; c) a ré estornou parcialmente os valores referentes às compras impugnadas e o autor suportou o pagamento de débito indevido para evitar macular seu nome no mercado por conta de sua atividade profissional.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a restituição em dobro das quantias pagas e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/30).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 43/51), na qual sustentou basicamente a existência de culpa exclusiva do autor, que não zelou pela guarda e sigilo da senha do cartão. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, o autor pediu o julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu se quedou inerte.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Consta que o autor deu pelo extravio de dois cartões de crédito em 09.06.2011, fato comunicado à autoridade policial e à ré, conforme protocolo declinado na inicial e não impugnado em contestação.

Consta, ainda, que o autor impugnou diversas compras realizadas por meio de seus cartões de crédito e a ré reconheceu, ainda que de forma parcial, a inexigibilidade destas, tanto assim que estornou parte do débito.

A administradora de cartão de crédito responde pela qualidade e idoneidade das operações executadas pelos estabelecimentos comerciais que credencia, isto é, aqueles que admitem o pagamento para compra de mercadorias e serviços por meio da apresentação de cartão de crédito outorgado pela ré.

Como a responsabilidade do fornecedor é objetiva, somente pode ser excluída no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não está minimamente demonstrado nos autos.

Em outras palavras, não tendo a ré demonstrado que o autor realizou as compras questionadas na petição inicial ou que agiu com culpa exclusiva, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL- Indenização- Ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais- Cartão de crédito extraviado e utilizado por fraudadores- Solicitação de cancelamento demonstrada- Responsabilidade objetiva do réu pela inclusão do nome do auto nos cadastros de inadimplentes- Reconhecido direito à reparação, cujo montante merece majoração para se alinhar aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza- Recurso do autor provido em parte e recurso do réu desprovido? (Apel n. 0003629-37.2010.8.26.0323).

Quanto ao pedido de repetição de indébito, caberá à ré restituir as quantias comprovadamente pagas a maior pelo autor, mas de forma singela, dado que não houve dolo ou má fé (Súmula 159 do STF).

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial (itens II e III do pedido- fl. 12); b) condenar o réu a restituir os valores comprovadamente pagos pelo autor relativamente às compras impugnadas nas faturas, cujo valor será aferido em liquidação de sentença e será atualizado desde os pagamentos indevidos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 7% do valor da causa, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em ________________ (publ.     ). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
