

SENTENÇA

Processo nº:0072814-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima Gonçalves Habimorad
Requerido:SOLETROL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, eis que ambas as rés são partes legítimas para responderem  no pólo passivo da lide. A primeira como responsável pelo produto e a segunda como responsável pela instalação, ficando comprovado em instrução que a primeira indicava a segunda. 

Consta, ainda, do livreto a fls., 20, que a XSol é empresa autorizada Soletrol. Assim, ambas respondem solidariamente perante a consumidora. 

Entendo, outrossim, ser desnecessária a perícia pretendida pela ré Soletrol, na medida em que a autora não questiona, em momento algum, a qualidade  dos serviços prestados, relatando apenas o acidente ocorrido após meses da instalação do produto. 

Feitas tais considerações, no mérito, entendo que a ação é procedente. 

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova deve ser carreado às rés, vale dizer, constitui obrigação destas comprovar, diante de reclamação da consumidora, que a instalação do aquecimento solar ocorreu de forma perfeita e sem falhas, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, deixaram as rés de trazer em juízo documentos a justificar sua conduta, bem como não foram ouvidas testemunhas, informantes, funcionários ou técnicos, a fim de comprovar acerto na conduta das rés e eventual desacerto na conduta da autora. 

Assim, deverão as rés responder pela tese que lhes é desfavorável, sendo de rigor o reconhecimento da tese da responsabilidade da culpa das rés pelo acidente ocorrido (queda da caixa d´água). 

No que toca ao valor da indenização, verifico que não houve qualquer impugnação séria pelas rés. 

Demais disso, o valor pleiteado encontra respaldo no orçamento a fls. 61, bem como nos documentos e fotos juntados aos autos. 

Assim, procede o pedido, sendo de rigor a condenação das rés na quantia de R$ 21.800,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 21.800,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
