

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072253-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmelita Lindaura da Conceição
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

São fatos incontroversos: (i) a abertura pela autora de conta de depósito objeto de contrato bancário celebrado com o réu; (ii) a falta de movimentação pela autora da referida conta bancária; (iii) a cobrança pelo réu à autora de valores a título de tarifas de manutenção, tributos e juros moratórios originados da referida conta bancária.

A relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil.

Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicável à relação jurídica sub judice.

Estabelecida essa premissa, em que pese a falta de solicitação formal, pela autora, de encerramento da conta de depósito objeto da lide, caberia ao réu, por imposição do princípio da boa-fé objetiva, ante a inexistência de efetivo uso do serviço pela autora (fato incontroverso), indaga-la acerca de seu interesse na extinção do contrato existente entre as partes. Não o fez; continuou debitando do limite de cheque especial as tarifas de manutenção, os tributos e juros de mora acrescidos ao saldo devedor, conduta que resultou no incremento exponencial do suposto débito.

A cobrança pelo réu de dívida originada da incidência de tarifas e juros sobre o saldo devedor da conta bancária de titularidade da autora, embora aparentemente lícita, porque amparada no princípio da obrigatoriedade contratual, é conduta contrária à boa-fé objetiva, constituindo, sob a ótica da eticidade, abuso de direito. Conceitualmente, o abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil).

A prática, ademais, afronta expressa recomendação da Federação Brasileira de Bancos às instituições financeiras, acerca do tratamento a ser dispensado às contas sem movimentação espontânea pelo cliente por mais de 90 (noventa) dias (Roteiro de Encerramento de Contas Correntes: www.febraban.org.br), conforme segue: 

?3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período.
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito.
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.?

A irregularidade da cobrança da tarifa de manutenção e dos juros de mora sobre ela incidentes decorre também da vedação ao enriquecimento sem causa, na medida em que não foram prestados serviços efetivos a dar legitimidade à exigência de contraprestação.

Sendo ilegítima a cobrança de tarifas e encargos, de rigor a declaração de inexigibilidade da obrigação originada do contrato de depósito celebrado entre as partes.

Rejeito, todavia, a pretensão reparatória. O dano moral, in casu, não se presume. Com efeito, não houve inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito; não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a extinção do contrato de depósito e abertura de crédito representado pela conta n. 27001-6 (agência n. 1547-4) e a inexistência de obrigação correspondente ao saldo devedor da referida conta, bem como de qualquer obrigação derivada de contrato bancário de mútuo a ela vinculado;

(2)condenar o réu a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito por débitos provindos da referida conta ou a ela vinculados, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
