

SENTENÇA

Processo nº:0072446-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wagner França
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


WAGNER FRANÇA ajuizou a presente ação de COBRANÇA em face de AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL S/A aduzindo, em apertada síntese, que é associado do réu, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, estando necessitado de intervenção cirúrgica para colocação de 04 stents por força do acometimento de cardiopatia grave, foi submetido ao procedimento de urgência, sendo que o custeio dos referidos dispositivos foi negado pelo réu. Postula, por conseguinte, seja compelida a ré a garantir a cobertura da assistência médica, sem qualquer restrição, para os fins referidos, reembolsando o valor despendido pelo autor para pagamento das órteses para tanto necessárias e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 29/163.
O réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 166/275, suscitando que não há afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 281/295
.É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Adentrando ao mérito, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade da moléstia que acomete o autor, a necessidade de intervenção cirúrgica para a sua correção, mediante a colocação de stents cardíaco, bem assim a recusa da ré em oferecer o quanto necessário ao seu pronto atendimento, reembolsando os valores despendidos pelo autor.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se se justa ou não esta recusa, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizarem a relação entabulada com o autor como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários, assim como afastar a aplicação das disposições legais trazidas pela L. 9656/98.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levada pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até os mesmos, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, ainda que se afastasse a aplicação dos preceitos trazidos pela Lei 9656/98, o mesmo deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde cubra a cirurgia cardíaca, muito mais despendiosa e exclua o stent especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal dispositivo.
 A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal - cirurgia cardíaca -, deve haver a cobertura dos acessórios - stent.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pelo réu à pretensão deduzida pela autora, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado pelo autor.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não assiste ao réu. Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Aplicável, pois, a regra do art. 10 da L. 9656/98 cuja retroatividade é possível na hipótese dos autos. Nesse sentido:
CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Ação de cobrança c.c. pedido indenizatório - Negativa de cobertura de substituição da fonte geradora de marca-passo ou stents - Descabimento - Contrato anterior ao CDC que exclui a cobertura de próteses ou órteses - Função social do contrato - Retroatividade - Ausência de provas de a seguradora ter dado a oportunidade da recorrida, ou seu marido, adaptar o contrato ao disposto na Lei 9.656/98 - Vedação à exclusão (artigo 10, inciso VII, da citada lei) - Precedentes - Procedência parcial da ação mantida - Recurso improvido. (TJSP - Recurso Inominado nº 31.268 - São Paulo - 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator Theodureto Camargo - J. 29.04.2008 - v.u).
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pela autora não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura de órteses, próteses e marca-passo e stents pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à realização da cirurgia, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL - PRESERVAÇÃO DO PACTA SUNT SERVANDA - MITIGAÇÃO PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - RECURSO IMPROVIDO - Hoje em dia, em virtude do Código de Defesa do Consumidor, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relatividade da noção de força obrigatória e à intangibilidade do conteúdo do contrato. É o que dispõe os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos do código de defesa do consumidor. (TJMS - AC 2001.004222-6/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Hamilton Carli - J. 22.09.2003) 

 "Confere exagerada vantagem a seguradora, em detrimento ao consumidor, cláusula inserta em contrato de seguro de assistência médico-hospitalar, que restringe a possibilidade de pagamento de 'marca-passo', resultante de cirurgia cardiovascular, mormente que em outra cláusula, prevê como de responsabilidade da seguradora, cirurgia cardíaca, esta decorrente daquela" (TAPR - Agravo de Instrumento nº 0174580-2, Juiz Lauro Augusto Fabrício de Melo, 1ª Câmara Cível, j. 16.10.2001, publ. 09.11.2001)
Cai a talhe, ainda, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Segundo o sempre preciso magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', RT, 3ª ed., pag. 1.374).
De mais a mais, ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que a restrição em apreço restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, mostrando-se, nesta medida, manifestamente iníqua e, como tal, nula de pleno direito, como se extrai do art. 51, IV, § 1°, II do Código de Defesa do Consumidor.
Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços do réu se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir determinadas doenças que, como as cardiopatias graves que necessitam da implantação de stents ou marca-passos, que acometem a autora, a ordem natural das coisas leva à suposição de qualquer cidadão de padrão mediano, não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
 Por fim, se o autor possui dois planos médicos, nada obsta que procure o reembolso daquele que possui tal previsão, pouco importando que a internação tenha sido autorizada por outro plano de assistência médica, não ficando a ré desonerada de sua obrigação contratual.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR a ré a reembolsar a quantia de R$ 39.015,00 ao autor, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
