

SENTENÇA

Processo nº:0072875-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pedro Cavalcanti Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos, etc.

JOSÉ PEDRO CAVALCANTI SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes e reativar sua linha telefônica. Alegou que tomou conhecimento de restrições promovidas pela requerida e relativas a duas linhas telefônicas que não tem conhecimento. Afirmou, outrossim, que a atitude da requerida gerou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a reativação da linha que efetivamente contratou. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/42).
Emenda à inicial a fls. 45/47.
Tutela antecipada indeferida a fls. 48.
Nova emenda à inicial a fls. 54.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 57/150) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o débito exigido decorreu de contrato firmado pelo autor, tanto que os chips das linhas telefônicas questionadas foram entregues no endereço declinado pelo autor e desbloqueados, de modo que o serviço lhe foi prestado e as faturas de consumo deveriam ter sido adimplidas, todavia, não o foram, o que ocasionou, de forma regular, sua inscrição no cadastro de inadimplentes. Refutou a existência de elementos que lhe possam gerar a responsabilidade civil, assim como dos danos morais, impugnando o valor pleiteado àquele título.
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 157.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a requerida comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópias que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade do autor.
Com efeito.
As cópias do pedido de compra, do comprovante de residência do autor, da clausulas contratuais e das diversas faturas de consumo acostadas a fls. 94/150 tornam certo que, ao contrário do alegado, o autor firmou contrato de aquisição de produtos e serviços da requerida, que originou o débito discutido nestes autos.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude no negócio jurídico existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimado a manifestar-se, o autor quedou-se inerte e sequer impugnou os documentos apresentados ou a veracidade deles, aquiescendo, pois, na validade deles.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pela requerida, quiçá do original, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Veja, ademais, que o endereço em que os chips foram entregues corresponde ao endereço declinado pelo autor junto ao Procon (fls. 18), o que afasta a tese no sentido que os aparelhos foram recepcionados por pessoa desconhecida dele.
Em assim sendo, exigível a dívida, haja vista que proveniente de contrato firmado pelo autor, e, em consequência, plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ PEDRO CAVALCANTI SILVA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
