

SENTENÇA

Processo nº:0072956-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alexandre Castanha
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
ALEXANDRE CASTANHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 17 de setembro de 2.008. Sustenta que mencionadas lesões produziram sequelas graves e permanentes, mas que não recebeu indenização alguma. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da a da indenização do seguro obrigatório, no valor de R$ 13.500,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/21.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 27/55) na qual requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo, bem como alega estarem ausentes documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, alega a prescrição do feito. Aduz que inexistem provas da invalidez que aflige o autor. Tece comentários acerca da indenização pleiteada, defendendo a aplicação da tabela da SUSEP. Acostou o documento de fls. 57/65.
Réplica a fls. 69/73.
Despacho saneador a fls. 74/75, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo, repeliu as preliminares e a prescrição arguidas e determinou a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 108/11.
Sobre o laudo a requerida se manifestou. O autor permaneceu silente.
É o relatório. 
D E C I D O.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência de fls. 19.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, resultam em incapacidade parcial e permanente, estimada, de acordo com as normas da SUSEP, no equivalente a 18,75%.
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso em testilha.
Esclareceu o especialista, ao responder o quesito de nº 4, formulado pela ré, que sofreu o autor limitação funcional no ombro esquerdo, em percentual de 50%, sequela que, por analogia à tabela da SUSEP, corresponde a dano patrimonial/funcional global de 18,75%. Inexiste, pois, a contradição alegada pela requerida.  
No mais, ainda em atenção à manifestação de fls. 116/118, observo ser desnecessária nova intimação do perito. Cabe a este, tão somente, a apreciação técnica e objetiva do periciando, não podendo dele ser exigida a indicação da ?data em que o autor obteve ciência de sua lesão? (fls.118), análise de cunho subjetivo, como se prestasse o perito depoimento judicial.
Pois bem, o valor da indenização do seguro obrigatório ao autor deve observar as normas vigentes na data da liquidação, ou seja, o disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 11.482/07. Assim, o percentual identificado na tabela da SUSEP deverá incidir sobre R$ 13.500,00 (18,75% de R$ 13.500,00 = R$ 2531,25).
Observo que a requerida não comprovou ter realizado qualquer pagamento extrajudicial. Destarte, o autor faz jus ao valor total acima apontado.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento ao autor de indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 2531,25, atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
