

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0072506-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Luiz Silva Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOSÉ LUIZ DA SILVA NASCIMENTO ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais com pedido tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e VIGORITO afirmando, em sua inicial, a visita à empresa correquerida, tendo preenchido a proposta de financiamento que não fora aceita.
Dirigiu-se, então, à terceira loja, onde adquiriu um automóvel, cujas parcelas vêm adimplindo.
Em meados de março de 2010, o autor foi surpreendido à cobrança de valores. Requer a declaração de extinção do contrato e a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, porque o autor não celebrou o contrato. Requer a indenização por danos morais.
Deferida a antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo em nome do autor.
A contestação, folhas 119 dos autos, afirma a responsabilidade da empresa requerida pelo contrato de financiamento de valores; defende o contrato e o exercício regular do direito; impugna o pedido de danos morais. Juntou documentos.
A defesa do correquerido, folhas 145, noticia ter o requerente assinado a proposta e a cédula de crédito bancário; alega a não desistência da compra, pois regularizou a restrição que o impedia de financiar o veículo e a ausência de responsabilidade na indenização.
Consta réplica, folhas 208 a 216.
Deferida a produção de prova oral às folhas 237.
Realizada a audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual a testemunha do autor prestou depoimento. As partes debateram a causa.
É O RELATORIO.
DECIDO.
Conforme decisão saneadora de fls. 236/237, o objetivo da prova oral era a demonstração de eventual vicio de consentimento, por parte do autor, quando da assinatura dos documentos juntados com a defesa.
A petição inicial não faz qualquer relato sobre a incidência de ?erro? cometida pelo autor, e por outro lado, o depoimento da testemunha Marcelino, também não demonstrou ter ocorrido erro na manifestação de vontade do requerente.
Embora a testemunha não se recorde do nome e da localização da concessionária, seu relato atestou que a intenção do autor, na ocasião, era de fato comprar um veículo Fox vermelho, de duas portas, tendo entregue, para tanto, seus documentos pessoais e prova de rendimentos. A testemunha não soube esclarecer qualquer fato ou informação em relação ao financiamento, visto que, no seu depoimento, declarou que a conversa girou tão somente em relação às condições do carro, que era usado.
A testemunha, também, não soube precisar qual documento o autor assinou, porque não o leu. Ocorre, entretanto, que o autor assinou os documentos juntados às folhas 182/193, ratificando as informações e concordando com os seus termos. 
Dessa forma, não prospera o entendimento de que houve ?erro?, mas exatamente vício de consentimento na formalização do contrato.
Embora o autor não tenha retirado o carro da concessionária, o contrato firmado entre as partes é válido e opera efeitos.
A mera desistência do negócio por parte do autor, sem culpa da parte contrária, não o autoriza para o pedido de rescisão contratual e declaratória de inexigibilidade de débito.
Por fim, deve ser dito que a manifestação nos autos do autor, na qual afirma que as assinaturas apostas nos contratos são de sua autoria, pressupõe prévia leitura.
Por consequência, não prosperam os pedidos declaratórios e de indenização por danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, revogo a liminar concedida às folhas 101. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se.
PRI.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2013 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.411,38.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
