

C O N C L U S Ã O

Em  07 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0072117-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilde Mamedia de Jesus
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ZENILDE MAMEDIA DE JESUS ingressou com ação de COBRANÇA em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, sob alegação de que firmou com a requerida em 21/09/2009 um seguro de vida que cobria casos de câncer de mama ou de colo de útero. Pois bem. Em 19/01/2010 foi diagnosticada com a câncer de colo de útero e requereu o pagamento da indenização respectiva, sendo que a requerida nega-se a ressarcir-lhe, razão da propositura da presente demanda. Requereu ainda indenização por danos morais, em 50% do valor do seguro pactuado. Requereu tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-50.

A inicial foi aditada às fls. 55.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 56. 

Regularmente citado (fls. 61), o requerido contestou a ação às fls. 63-88, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Nesta ocasião juntou documentos. 

Réplica às fls.  100-101.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

As partes firmaram um contrato de seguro de vida, que incluía doenças, a saber câncer de mama e de colo de útero.

A autora, diagnosticada com o mal acima descrito, requereu o pagamento da apólice acordada.

A requerida nega-se ao pagamento, sob dois argumentos. Primeiro que o câncer do qual padece a autora não está coberto pelo contrato. Segundo que, mesmo se estiver, não cumpriu ela o período de carência do contrato.

Nenhuma das alegações da requerida procede.

O documento de fls. 31 é suficiente para atestar o diagnóstico da autora, a qual foi acometida de ?câncer de colo de útero?. É assinado por médico especialista. O mesmo diagnóstico consta da declaração de fls. 36 e 38.

No mais, não juntou a requerida o contrato assinado pela autora, dando ciência da mesma da mencionada carência. Junta cópia em branco de contratos padrão, os quais não podem fazer prova em Juízo. Ademais requereu prazo para tal juntada e não o utilizou.

Assim, nos termos dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e, sem prova escrita do contrato firmado entre as partes, justo que o mesmo seja interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, no caso, concluindo-se, portanto, pela inexistência de carência. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, os mesmos não necessitam de provas maiores. Acometida de séria e grave doença, a autora não consegue fazer jus a um benefício contratual por ela contrato e pago religiosamente. É deixada à míngua e, além de ter que enfrentar a doença e todas as suas seqüelas, tem que se ver às voltas de ações judiciais para reaver o que direito. Inegável a dor íntima e os danos morais por ela sofridos.

Entendo razoável a quantia pleiteada. 


Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação de COBRANÇA, para condenar o requerido no pagamento do valor mencionado no seguro firmado, atualizado monetariamente desde a negativa do pedido administrativo feito pela autora (fls. 32) e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pela indenização pelos danos morais causados, condeno a requerida ao pagamento de 50% do valor do seguro acima mencionado, atualizado monetariamente desde a negativa do pedido administrativo feito pela autora (fls. 32) e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de março de 2012.
