

SENTENÇA

Processo nº:0072448-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Mario Henrique Perez Mondeja
Requerido:CGM Centtro de Gestao e Meio de Pagamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Não nega a ré a indevida inclusão de débitos relativos ao veículo placas DVL 9410 na fatura do autor. Aduz que o erro foi corrigido, cancelando-se a fatura em discussão e retirando-se o nome do autor do SERASA. Todavia, o autor possui débito inadimplido quanto ao veículo placas DSG 0245, bem como crédito no valor de R$ 64,74. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por danos morais.
De fato, não houve irregularidade na contratação quanto ao veículo placas DSG 0245, pelo que o débito a ele relativo é de responsabilidade do requerente.
Deste modo, é rigor seja declarado inexigível, tão somente, o débito relacionado ao veículo placas DVC 9410, no total de R$ 48,62, remanescendo o débito no valor de R$ 48,62, quanto ao veículo placas DSG 0245, efetivamente contratado e de responsabilidade do autor, pelo que o pedido de declaração de inexigibilidade comporta acolhimento em parte.
Todavia, em que pese a falha praticada pela ré, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SCPC (fls. 27/29) demonstra que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Deste modo, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo moral passível de reparação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao veículo placas DVC 9410, no total de R$ 48,62, remanescendo o débito de responsabilidade do autor no valor de R$ 48,62, quanto ao veículo placas DSG 0245. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 195,06.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
