

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0072074-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edney Aruzo Arquitetura e Urbanismo Sociedade Simples Ltda
Requerido:Banco Itaucard  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por danos materiais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-30.
Regularmente citada (fls. 51), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 53-70), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Réplica a fls. 75-79.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por danos materiais.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Há relação de consumo entre as partes. Há comprovação da duplicidade da cobrança, sendo assim, a repetição do indébito é medida que se impõe.
A requerida não opôs fatos modificativos ou extintivos ao pedido do autor. O valor é incontroverso.
Contudo, não há que se falar em indenização por danos materiais consistente em pagamento de honorários advocatícios, livremente pactuado pela parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a repetir em dobro o indébito, no valor de R$ 8.453,80, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

               

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
