

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072996-44.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raphael Andreotti Silva Marques ME, RG 35.073.938-9 SSP/SP, CPF 341.248.558-69
WALTER GIL GUIMARAES - OAB 303.897/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
JULIANA MESSIAS DOS SANTOS ? RG. 47.222.113-9 SSP/SP
MARCOS HADJIGEORGIOU - OAB 286.858/SP
Data da audiência:21/03/2011 às 13:30h

Em 21 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Ressalto, de início, que  no caso vertente a própria autora, micro-empresa, admite valer-se de plano corporativo e ter adquirido sete linhas telefônicas para o desenvolvimento de sua atividade comercial. Assim, como bem ressaltado pela ré, não se há de aplicar o Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente,  inviável a inversão do ônus da prova pretendida. È do autor, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Posto isso, verifico que o autor alega que as faturas recebidas não foram condizentes com o contrato entabulado entre as partes. Todavia, deixou o autor de juntar aos autos referido contrato, prejudicando, portanto, a análise da matéria. Ressalte-se que, no âmbito dos juizados, é impossível a exibição de documentos, seja incidental como cautelar preparatória. Destarte, caberia ao autora ter ingressado, previamente à propositura desta ação, se não possuía o contrato, com medida cautelar de exibição de documentos no juízo cível, o que não ocorreu. Assim, repita-se, à míngua de juntada de contrato a fim de se comprovar se de fato os valores cobrados são divergentes dos  contratos, improcede a ação neste particular. O mesmo pode ser dito a respeito da alegação de serviços não solicitado, eis que a ré, em contestação, alega ter efetuado a cobrança nos termos do contrato. È certo que a ré igualmente não juntou o contrato,; todavia, será ônus do autor sua juntada, por se tratar até mesmo de documento indispensável à propositura da ação. Deverá o autor, portanto, arcar com a tese que lhe é desfavorável. Via de conseqüência, inviável, outrossim, o pedido de inaplicação da multa rescisória, bem como não se há de falar em rescisão em dobro, tampouco em danos morais. Verifico, pois, que o autor não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito, de modo que a improcedência da ação é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, revogando a antecipação de tutela concedida.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 399,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Raphael Andreotti Silva Marques ME:Advogado da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
