

SENTENÇA

Processo nº:0072582-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosely Silva dos Santos Rosa
Requerido:Cyrela Brazil Reality S/A Empreendimentos e Participações

Justiça Gratuita



Vistos.

ROSELY SILVA SANTOS ROSA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de CYRELA BRAZIL REALTY S/A, pretendendo que seja indenizada dos danos materiais e morais oriundos da queda de objetos de uma construção, em seu veículo, na via pública. Segundo a inicial, após o incidente a autora chamou o responsável da obra, que lhe disse que a construtora iria reparar os prejuízos causados. Contudo, após providenciar os orçamentos do conserto, a autora deparou-se com a recusa de seu pedido de ressarcimento. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 85/98. No mérito, afirma que os fatos descritos na inicial não foram demonstrados. Defende-se dizendo que na época dos fatos a obra a que se refere a autora estava em fase de finalização e acabamento, tornando pouco provável a queda de pedras na via pública. Nega que dentre seus funcionários existisse alguém com um dos nomes referidos na inicial. Rechaça, enfim, sua culpa. 
Não houve réplica (fls. 103).
O feito foi saneado (fls. 111).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
De fato, como já consignado na decisão saneadora, a autora não logrou identificar minimamente qualquer das pessoas a que faz referência no relato inicial. Tratam-se de supostos funcionários da ré, com quem teria entrado em contato numa primeira tentativa de resolver seu problema. Essas pessoas não foram localizadas.
As partes não arrolaram testemunhas no prazo concedido para esse fim. A autora permaneceu silente (fls. 114). A requerida, de sua parte, disse que não encontrou ninguém de seu quadro que tivesse conhecimento dos fatos tratados neste processo (fls. 113). Decorrido prazo mais do que suficiente para apresentar sua relação de funcionários, nada fez (fls. 115).
Nesse cenário, mostram-se também desnecessários os depoimentos pessoais das partes. Se a ré afirma que nenhum funcionário seu tem conhecimento dos fatos, não será em audiência que irá apresentar alguém que tenha esse conhecimento para depor. Isso me parece ser uma conclusão de mediana clareza. Quanto à autora, sua versão está na inicial. Presume-se sem margem de dúvida que não irá desdizer o que foi dito. Parece-me claro, portanto, que de seu depoimento a ré também não obteria qualquer proveito. Consequentemente, os depoimentos seriam meramente protelatórios, e por isso são dispensados (art. 130, CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos causados por fornecedor de serviços de construção civil. A autora, suposta vítima do evento, equipara-se à figura do consumidor, nos termos do art. 17 da Lei 8.078/90. Portanto, a lei consumerista é aplicável à espécie.
A inversão do ônus da prova, no caso dos autos, seria possível, não fosse trazer, como consequência, a imposição de prova de fato negativo à ré. 
É inequívoco que a autora não instruiu seu pedido com qualquer prova.
Não há fotos do local do evento danoso, da construção, nem do veículo. Não foi lavrado boletim de ocorrência como medida de cautela para preservação de direitos. Absolutamente nenhuma pessoa foi identificada para testemunhar. 
A ré nega que os nomes indicados na inicial sejam de quaisquer de suas funcionarias. Diz que ninguém presenciou o ocorrido.
Enfim, esgotadas as tentativas de suprir essa absoluta falta de provas, na fase de saneamento, não foram obtidos sequer indícios de verossimilhança do ocorrido. Sob o ponto de vista probatório, a autora não seria hipossuficiente para comprovar ou mesmo apresentar indícios daquilo que alega. Portanto, os requisitos do inciso VIII, do art. 6º, do CDC, verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor, não estão presentes, tornando inaplicável a medida de inversão do ônus probatório.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.

P.R.I.



São Paulo, 17 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
