

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0072615-36.2010.8.26.0002

Vistos.

APARECIDA LOURDES DA SILVA move a presente contra BANCO ITAÚ BBA S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7.657,00. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no montante de cinqüenta salários mínimos.
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 09/13).
Pela decisão de fl. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedidos os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fl. 20), o réu apresentou contestação (fls. 27/55). Alegou que houve a realização de um contrato entre as partes, sendo que em virtude do não pagamento das prestações, o autor teve seu nome negativado. Sustenta que, caso tenha ocorrido alguma fraude na realização do negócio, a parte requerida também foi vítima, não devendo ser imputada a ela qualquer responsabilidade. Alega que caberia à autora trazer aos autos provas capazes de embasar os fatos narrados na inicial. Afirma, que, ao realizar a inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, exerceu regularmente seu direito. Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais, alegando que a autora sofreu apenas meros dissabores, e qualquer condenação nesse sentido configuraria enriquecimento ilícito. Pugnou pela revisão do deferimento da assistência judiciária gratuita concedida à autora. Ao final, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/).
Foi apresentada réplica (fl. 65).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pela autora deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
A demandada, por sua vez, reconheceu ter realizado contrato em nome da autora e o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, caberia à ré trazer aos autos a cópia desse contrato e dos documentos que teriam sido apresentados na ocasião, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura constante da avença não pertence à autora. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré reconhece a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pela autora, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que teriam sido apresentados no momento da celebração do contrato também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela demandada, motivo pelo qual a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelas despesas decorrentes de contrato que não celebrou.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato e do débito cobrado, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, não prevalecendo a tese da ré a respeito da existência de restrição anterior e da não comprovação dos prejuízos.
A simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecidas de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pela autora, pois foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pela ré. 
Tudo teria sido evitado se a ré realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por APARECIDA LOURDES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as anotações referentes ao contrato celebrado com a ré. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 01 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
