

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0072593-75.2010.8.26.0002 - Controle nº 9477
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilvan Batista do Nascimento, RG:15377227-X, CPF: 013.986.718-00

Requerido: Tereza Silva de Souza (AUSENTE)

Requerido: Robson Rogerio RG: 43415132 CPF: 221623258-02

Data da audiência: 17/02/2011 às 16:30h

Aos 17 de fevereiro de 2011, às 17:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Tereza Silva de Souza, por Robson Rogerio, estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) Robson Rogerio pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.150,00 (três mil cento e cinquenta reais)  em 21 (vinte e uma )  parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de fevereiro de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a), Banco Bradesco , Agência nº 2281 , conta nº 008681-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Fabiana Elman 
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
