

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072872-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Luciene da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. 

Afasto a preliminar suscitada pela ré. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. O fundamento do pedido de reparação de dano moral foi explicitado a fls. 5/6.

Passo ao exame do mérito.

A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a execução satisfatória dos serviços de telecomunicações sub judice, no período de dezembro de 2012 a maio de 2013. A ré não se desincumbiu desse ônus.

De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição do valor pago pela autora relativamente a esse período (R$ 490,69).

Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido. (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Rejeito, ainda, a pretensão reparatória, porque não fundada em elementos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Afasto o pedido de indenização por lucros cessantes. Competia à autora comprovar a existência e extensão dos lucros cessantes por ela afirmados (artigo 333, I, do Código de Processo Civil); a autora não se desincumbiu desse ônus. Com efeito, não há nos autos documento comprobatório do rendimento médio mensal auferido concretamente pela autora; a autora não juntou cópias de seus extratos bancários a fim de comprovar a extensão do que efetivamente deixou de ganhar; o documento de fl. 12 não é idôneo à comprovação do fato, porque subscrito pelo próprio advogado da autora.

Considerando que a autora, nesta audiência, afirmou que efetuou a portabilidade da linha telefônica objeto da lide, operou-se a perda superveniente do interesse processual quanto ao pedido de condenação da ré a obrigação de fazer (fl. 7, item c).

Ante o exposto:

(1)declaro a carência superveniente da ação no que concerne ao pedido de condenação da ré a obrigação de fazer (fl. 7, item c), na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 490,69 (quatrocentos e noventa reais e sessenta e nove centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 285,51 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
