

SENTENÇA

Processo nº:0072027-05.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Wallace Araújo de Almeida
Requerido:Ligia Cury Chain e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de reparação de danos sob o rito sumário que FÁBIO WALLACE ARAÚJO DE ALMEIDA  move em face de LIGIA CURY CHAIN e MARCO ANTÔNIO CURY CHAIN.

O  autor alega que conduzia sua motocicleta em velocidade compatível com a via onde trafegava, quando foi subitamente abalroado pelo veículo da primeira ré, que no momento era conduzido pelo segundo réu.

Além disso, sustenta que o réu, no momento do acidente, conduzia seu veículo em alta velocidade, desrespeitando o sinal vermelho que lhe impunha o dever de esperar.
Aduz que trabalhava com idosos na função de ?home care?, auferindo a quantia de R$50,00 diários, e que em razão do acidente teve de ficar 55 dias sem trabalhar devido aos tratamentos aos quais foi submetido, assim como sustenta ter pedido a sua motocicleta em razão da impossibilidade da mesma ser consertada após o acidente.
Diante do exposto, o autor requer:

a)que a ação seja julgada procedente, condenando os réus ao pagamento das indenizações a título de danos morais e materiais no importe de R$13.850.00, acrescidos de juros e correção monetária, bem como também requer a condenação dos réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação;

b)a concessão dos benefícios da justiça gratuita.


O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita foi deferido e o feito foi convertido para o rito ordinário.

Os  réus foram citados por hora certa.
O correú apresentou contestação intempestiva.
A corré, embora tenha comparecido pessoalmente à audiência de conciliação, deixou de apresentar contestação.

O réu ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a nulidade da citação por hora certa realizada, uma vez que os requisitos para tal modalidade de citação não foram atendidos pelo oficial de justiça.

No  mérito, sustenta  que o culpado pelo acidente ocorrido foi o autor, pois este trafegava em velocidade incompatível com a via e com a finalidade de, naquele momento, atravessar o semáforo enquanto este sinalizava a luz amarela.
Pugnou pela improcedência da ação.

Houve nomeação de curador especial para os réus, sendo apresentada contestação em nome destes nos mesmos termos da contestação ofertada pelo advogado constituído pelo réu.

Saneado o feito, a citação por hora certa foi declarada válida e os efeitos da revelia subsistiram. O curador especial continuou atuando em nome da ré, sendo que o réu continuou sendo representado pelo advogado que ele mesmo constituiu.

Determinada a realização de exame pericial, o respectivo laudo foi apresentado às fls 124/129.

Em  instrução, foi ouvida uma testemunha do autor.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
Preliminarmente anoto que a revelia dos réus já foi reconhecida e desta decisão não foi interposto recurso ( fls.90/91).
Embora a citação dos réus tenha sido ficta, já foi considerada válida, e a intervenção do Curador Especial a favor da corré era dispensável, porque compareceu pessoalmente à audiência de conciliação, demonstrando ciência inequívoca da demanda.
Nestes termos, estão incontroversos todos os fatos alegados na inicial, razão pela qual, a conduta culposa do corréu restou incontroversa.
A preliminar de ilegitimidade de parte também já foi afastada por ocasião da decisão saneadora ( fls 90/91) e a decisão transitou em julgado.
Resta, portanto, a quantificação do dano.
O autor pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais no montante de R$13.850,00.
Não há discussão quanto ao pagamento de lucros cessantes, porque o pedido a este respeito não foi formulado.
O autor está estimando os danos materiais no valor da motocicleta, considerando que o veículo teve perda total.
A questão é de fato, e também restou incontroversa, ante a revelia dos réus.
Mas não bastasse tal fato, as fotografias do veículo demonstram que ele ficou bastante danificado. Acolho, portanto, o valor dos danos materiais em R$2.100,00, para a data da propositura da ação.
Por outro lado, os danos morais estão bem comprovados.
Também está incontroverso que o autor sofreu lesões graves e doloridas, permanecendo hospitalizado por 03 dias  e em tratamento por longo período.
Inegável, portanto, o dever de indenizar.
Por outro lado, não houve perda da capacidade laborativa em razão do acidente, ou sequelas, mas existem deformidades que podem ser constadas visualmente, conforme o perito médico.
É certo que o autor esteve incapacitado, totalmente, no período da convalescença, mas não há qualquer discussão quanto aos lucros cessantes, já que não houve pedido a este respeito, mas um único pedido de indenização relativo a danos materiais e morais.
 
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209). 
Assim, no arbitramento da indenização importante considerar, ainda, a dor física a que o autor foi submetido, bem como o doloroso período de convalescença, com extenso tratamento, e privação da locomoção.
A indenização pelo dano moral e estético fica arbitrada em R$ 11.750,00, acolhendo-se a  estimativa do autor.
Por fim, os juros devidos são os simples, a partir da citação.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno os  réus ao pagamento de  indenização por dano estético e moral  no montante de R$13.850 (treze mil, oitocentos e cinquenta reais), corrigidos da data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo,07 de fevereiro de 2012.
