

SENTENÇA

Processo nº:0072193-61.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Antônia Martins da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
O réu não negou os fatos articulados na inicial.
Procurou apenas imputar culpa à requerente.
No entanto, não se pode reconhecê-la.
A autora, consumidora, é a parte fraca da relação contratual.
Não tinha como impor a si própria a cobrança das prestações. Por outro lado, se a ré errou ao não efetuá-las no momento oportuno, jamais poderia, em detrimento da consumidora, efetivar a cobrança de várias prestações no mesmo mês, especialmente em se tratando de pessoa de parcos recursos.
E, se o fato ocorreu por falha no sistema, a ninguém mais, senão à própria ré, pode ser imputada a responsabilidade sobre o ocorrido.
Assim, por certo que tem a obrigação de, agora, regularizar o erro cometido, conforme, aliás, já determinado na decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Já os danos morais pretendidos não estão presentes.
Trata-se de percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, muitos são na vida hodierna, mas nem por isso alçáveis à categoria de ofensa ao íntimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANTÔNIA MARTINS DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A para CONDENAR o réu na devolução de R$ 533,24, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como CONDENAR o réu na obrigação de descontar apenas uma parcela por mês, a partir de novembro de 2010 (ou a partir do cumprimento da ordem judicial, se ainda não efetuados os descontos na forma determinada, ou seja, descontar APENAS UMA PRESTAÇÃO POR MÊS, até a quitação do débito).
Torno, assim, definitiva a liminar concedida, bem como a pena de multa ali imposta para o caso de descumprimento.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Com o trânsito em julgado ou o cumprimento da decisão, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 07 de junho de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
