

SENTENÇA

Processo nº:0072235-20.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Monteiro e outro
Requerido:Intecon Engenharia e Empreendimentos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

CARLOS MONTEIRO e MARIA DAS DORES MONTEIRO, qualificados na petição inicial, promovem ação ordinária de indenização contra a INTERCON ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que: a) celebraram, em 26.11.95, contrato para venda e compra do imóvel especificado na inicial, que seria destinado a empreendimento imobiliário, pelo preço de R$ 315.000,00, pagos R$ 45.000,00 e o restante (R$ 270.000,00) a pagar em dação em pagamento de seis apartamentos, que seriam construídos e entregues em até 42 meses. Porém, transcorrido o prazo, nada receberam, embora o empreendimento tenha sido concluído e todas as unidades foram vendidas; b) a ré está na posse do imóvel, os autores privados de usufruir o bem e, diante do inadimplemento mencionado, sofrem prejuízos, observando que já notificaram a ré, mas ela nada resolveu; c) salientam que, embora no contrato constem oito cedentes, as obrigações são divisíveis e cada um pode pleitear o quinhão que lhe cabe; d) esperam, pois, obter o cumprimento da obrigação assumida pela ré no mencionado contrato, além da aplicação das penas, multas e encargos exigíveis; e) buscam, ainda, ressarcimento os prejuízos causados pela ré, pelo tempo em que não tiveram condições de usufruir os apartamentos que lhe seriam dados em pagamento, bem como pelos danos morais causados, estimando aqueles em R$ 146.000,00 e estes, em 300 salários mínimos (R$78.000,00). Assim, pedem a condenação da ré no pagamento do valor correspondente a duas unidades imobiliárias, o que importa em R$ 160.000,00, mais os valores acima apontados, a título de indenização pelos danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram documentos.  

Citada, a ré contestou (fls. 112/122), argüindo, em resumo, que: a) firmaram instrumento particular de cessão de direitos hereditários para futura transmissão da propriedade do imóvel objeto da matrícula 49.606, mas os cedentes não cumpriram com a obrigação de entregar todos os documentos necessários à viabilização desse negócio, não obstante notificados; b) ao tempo do contrato, supunha que a dívida com o IPTU era de R$ 40.000,00 (com débitos desde 1991), mas, depois disso, em novo demonstrativo de débitos, foram informados de que havia dívidas desde 1981, totalizando R$ 1.300.000,00, quantia essa que ultrapassa três vezes o valor do imóvel, o que onera excessivamente o negócio, inviabilizando-o; c) jamais tomou posse do imóvel objeto daquele contrato e nele não há empreendimento imobiliário algum ou edificação, salvo uma pequena casa onde moram parentes do autor, salientando que os prédios a que se referem os autores são em outro terreno, diverso do imóvel em pauta; d) não descumpriu obrigação alguma, anotando-se que foram os cedentes quem não deram cumprimento ao contrato, autorizando levantar a exceção do contrato não cumprido, bem como que a onerosidade excessiva e o erro substancial ainda justificam a inviabilidade do negócio; d) a indenização pretendida não tem amparo jurídico nem nexo com os valores apontados na inicial, havendo, por parte dos autores, litigância de má-fé. Assim, pediu seja julgada improcedente a demanda. Com a contestação vieram documentos.   

Houve réplica (fls. 176/188) e a tentativa de conciliação foi frustrada (fls. 192).

O feito foi sentenciado, mas sobreveio recurso de apelação, ao qual foi dado provimento.

Os autos retornaram à origem, tentando-se, novamente, a conciliação. Como ela continuou inviável, designou-se audiência de instrução, tomando-se a prova oral.

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Entendeu-se, no V. Acórdão, que se tratava de obrigação cindível e que, por conta disso, não havia necessidade de litisconsórcio necessário com os demais herdeiros cessionários, notadamente porque os autores pedem indenização, relativa à sua parte do contrato.

Ocorre que a indenização pedida ? no que toca ao pedido principal ? nada mais representa do que o próprio cumprimento do contrato, ou a conversão em perdas e danos, o que, no caso, é equivalente. Os autores não pedem as duas unidades, mas o seu equivalente em dinheiro. E requerem, mais, indenização pelos alugueis que deixaram de auferir e os danos morais.

Ambas as partes alegam o descumprimento mútuo do contrato. Os autores afirmam que a ré deixou de tomar as devidas providências para regularização da propriedade e execução do empreendimento, ao passo a ré alega que os cedentes não apresentaram a documentação necessária à transmissão da propriedade.

Como bem analisado pela sentença anulada, trata-se, aqui, de uma promessa de cessão de direitos hereditários. Promessa porque o negócio tem as características de contrato preliminar, não se esgotando em si, mas demandando uma série de outras providências, a serem tomadas em concurso entre as partes.

Essas providências implicavam manifestações de vontade não apenas dos autores, mas, também, dos demais cessionários. E implicavam, ademais, a entrega de toda documentação necessária à transmissão da propriedade, notadamente aquela referente à conclusão dos inventários de Vicente Monteiro e Pedro Bernardinelli, conforme item 4 do contrato.

Embora a ré tenha se obrigado a levar a cabo a conclusão dos inventários ? ou, ao menos, a obtenção de alvarás para a transmissão da propriedade -, é evidente que não poderia fazê-lo sem o concurso de todos os cessionários, os herdeiros.

Pois bem. Em sua contestação, a ré juntou os comprovantes de notificação dos cessionários, postulando a entrega da documentação, não constando, nos autos, que todos os cessionários tenham cumprido sua parte na avença. Aliás, parece mesmo sem sentido que a ré tenha pagado o sinal de R$ 45.000,00 e tenha desistido do negócio, ficando, pura e simplesmente, sem seu capital e sem a propriedade. A matrícula do imóvel dá conta de que não houve qualquer transferência de propriedade e a ré demonstrou que o empreendimento de que falam os autores foi erigido no terreno ao lado e não no terreno prometido à venda.

As testemunhas ouvidas em instrução, embora não tenham especificado que documentação deixou de ser entregue pelos cessionários, corroboraram a versão da ré, sobre tal problema.

Não fosse apenas isso, o art. 476, CC, estipula que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprir a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. E o art. 333, I, CPC, dispõe que é ônus do autor a prova do fato constitutivo de seu direito.

Vale dizer, para que os autores pudessem pedir o implemento da obrigação contratual, por parte da ré, deveriam cumprir o ônus de provar que adimpliram sua parte na obrigação. Mas não apenas a sua parte. Pela natureza do contrato firmado, também haveriam de provar o cumprimento das obrigações assumidas pelos demais cessionários. Afinal de contas, para que a ré pudesse cumprir a sua obrigação, não só os autores teriam que providenciar a documentação necessária, porém, também, todos os cessionários.

Os autores optaram por demandar sozinhos, desprezando o litisconsórcio. A decisão foi avalizada em grau de recurso. Contudo, com isso, sujeitaram-se ao ônus de ter que provar, de maneira clara, o cumprimento das obrigações impostas a todos os cessionários, terceiros em face do processo.

No entanto, não se vê, dos autos, a comprovação de que todos os cessionários tenham entregado toda a documentação necessária à transmissão da propriedade, o que só poderia ser feito com a conclusão dos mencionados inventários, ou, ao menos, a obtenção de alvarás para cessão dos direitos.

E se não há prova nesse sentido, não podem os autores pretender o implemento da obrigação por parte da ré. Ela só poderia fazê-lo mediante a comprovação do cumprimento das obrigações, também, dos cessionários, por conta da natureza do contrato.

Nem se alegue que os autores não estão pedindo o cumprimento do contrato, mas mera indenização. Ora, o pedido de indenização está ligado ao descumprimento. Logo, para se decidir sobre a procedência ou improcedência dos pedidos, é necessário verificar se houve fato imputável, apenas, à ré. Em outros termos, é preciso analisar se era lícito aos autores exigir o implemento da obrigação antes deles e dos demais cessionários cumprirem a sua.

O fato que se tem é que, até hoje, a ré pagou o valor de R$ 45.000,00 e não obteve a propriedade do terreno. E, ao que parece da ausência de intervenção dos demais cessionários nos autos ? circunstância bem salientada pela sentença anulada -, jamais a terá.

Nesses termos, não é correto condená-la ao pagamento do valor equivalente à sua obrigação contratual nem, por conseguinte, à indenização por danos emergentes e morais. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, levando-se em consideração a complexidade da causa e o tempo do processo, em R$ 10.000,00. O pagamento fica condicionado, no entanto, aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
