

SENTENÇA

Processo nº:0072425-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Aparecida Dutra
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ANA APARECIDA DUTRA move a presente ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente envolvido em investigação criminal por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao requerido. Não obstante descobriu que seu nome fora utilizado na contratação de linha telefônica com a ré. O telefone que utilizava a linha foi encontrado pela polícia ao lado do corpo de uma vítima de homicídio, e a autora, então, foi instada a prestar diversos esclarecimentos à polícia.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/12). Inicial emendada às fls. 15.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 21/47), na qual suscita preliminar de inépcia da inicial por falta de documentos essenciais.

No mérito, diz ser muito diligente para efetuar habilitações de linha, procedimento realizado por empresa credenciada, razão pela qual entende que a culpa pelo evento é da autora que não foi diligente na guarda de seus documentos.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 77/84.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Os documentos imprescindíveis à propositura da ação são aqueles que demonstram o cumprimento das condições da ação e dos pressupostos processuais. 

A peça inicial não exaure as oportunidades de oferecimento de prova documental, que se estendem à fase instrutória, de modo que a falta, na exordial, de documento essencial à comprovação dos fatos que fundamentam o pedido não enseja sua inépcia. 

Frise-se que o artigo 283 do Código de Processo Civil refere-se aos documentos indispensáveis à propositura da ação, e não ao deslinde da causa. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?PETIÇÃO INICIAL. DOCUMENTO ESSENCIAL. INTELIGENCIA DO ART. 283 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. PRECEDENTE DA CORTE.
1. O art. 283 do Código de Processo Civil, como acentuado pelo Acordão recorrido, não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio, sendo certo que a prova documental, ao contrário do que pretende a empresa, não se esgota com a petição inicial. De fato, está correto o Acórdão recorrido quando assevera que prova indispensável não equivale a documento essencial.
2. Em precedente, a corte decidiu que: "se a ação não requer, para sua propositura, como instrução da inicial, documentos Ditos indispensáveis pela substancia da relação jurídica que se controverte, outros tantos sem essa conotação poderão embasar a convicção do magistrado".
3. Recurso especial não conhecido? (REsp 107.109 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Assim, porque não pode o magistrado impor ao ajuizamento da ação requisito que a lei processual civil, rejeito a preliminar.

No mérito, o pedido é procedente.

A autora teve seu nome envolvido em investigação criminal por ser titular de linha telefônica que, na realidade, nunca contratou. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o réu o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da ré ao permitir a contratação em questão. Se a instituição ré, de fato, fosse tão diligente como diz na sua defesa, teria constatado que os documentos da autora foram cancelados em 2001, conforme comprova o documento de fls. 11. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento da linha telefônica. 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao permitir a contratação fraudulenta e dar causa à inclusão do nome da autora em investigação criminal, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pelo transtorno fora do normal enfrentado pela autora ao ter que dar explicações à polícia, ao se ver envolvida em crime de homicídio. Não é normal no cotidiano das pessoas o envolvimento criminal, nem se pode considerar ser este mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 10.00,00, valor que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declaro inexistente a relação jurídica entre as partes e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
