

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072086-17.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Domingos de Jesus Macedo, RG 34.938.863-5 SSP/SP, CPF 271.670.198-95
PAULA ANDREA AIRES VERÇOSA OAB 289026/SP
Requerido:
Advogado:Roberta Tschernev Oliveira Rosa, RG. 19303355 SSP/SP, CPF 262.516.428-07
MARIO BARBOSA MACHADO OAB 69803/SP
Data da audiência:
Valor da causa:31/05/2011 às 14:00h
R$ 8.358,34

Em 31 de maio de 2011, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Os fatos apresentados na contestação não condizem com a realidade. O requerente estava na faixa, não estava no corredor, não estava entre os carros. A requerida não estava com o sinal luminoso indicador aceso e ela invadiu a faixa em que circulava o requerente. Quanto ao pedido contraposto, o acidente foi culpa exclusiva da requerida, portanto, o requerente não tem responsabilidade no que diz respeito aos danos do veículo. Além do mais pelo Código de Trânsito Brasileiro, o veículo maior sempre tem que dar preferência ao veículo menor e aguardar, concedendo segurança a este". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de colisão, onde as partes apresentaram versões colidentes, cada uma atribuindo à outra a responsabilidade pelo acidente. No que diz respeito às ocorrência elaboradas, verifica-se que consta naquele da polícia civil que a requerida iria mudar de faixa quando houve a colisão. Da mesma forma, o boletim de ocorrência elaborado junto à polícia militar. A requerida afirmou que a motocicleta trafegava de forma imprudente e que, por sua vez, acionou as setas. Já o requerente aduziu que estava no meio da faixa e que fora colhido de forma repentina. Nenhuma das partes trouxe qualquer testemunha que pudesse confirmar as suas versões. Por certo que não se pode presumir, no caso concreto, culpa de quem quer que seja. Trafegar no meio das faixas ou em excesso de velocidade constitui imprudência. Já efetuar manobra sem dar o sinal respectivo e sem observar com cautela eventuais perigos também o constitui, sem prova efetiva do que aconteceu, não é possível conferir a responsabilidade a nenhuma das partes, sendo assim improcedente a pretensão inicial e improcedente o pedido  contraposto apresentado. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES pedido inicial e pedido contraposto formulados na ação proposta por Domingos de Jesus Macedo contra Roberta Tschernev Oliveira Rosa. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor porque constituiu advogado para a causa, possui motocicleta, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 250,75; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Domingos de Jesus Macedo:


Advogado(a) da parte autora:


Roberta Tschernev Oliveira Rosa:


Advogado(a) da parte ré:
