

SENTENÇA

Processo nº:0072921-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato Pereira
Requerido:WBC E 11 Telefonia Celular


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Deve-se reconhecer que a pretensão do autor em relação à empresa-ré, comerciante do telefone celular, foi atingida pela decadência.
Com efeito, o produto foi adquirido em 30 de junho de 2010 (fls. 14), tendo o autor prazo de 90 (noventa) dias para reclamar dos vícios do produto (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90).
Entretanto, a presente demanda foi proposta somente em 02 de outubro de 2012 (fls. 02), quando o prazo decadencial de 90 (noventa) dias já havia se escoado.
Ainda que tenha sido obstado o prazo decadencial pela formulação de reclamação perante o fabricante (nos termos do art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor), é certo que tal prazo voltou a correr em 26 de julho de 2010, quando o autor tomou ciência da negativa de substituição do aparelho, em razão de suposta manipulação da placa por terceiros (fls. 17). 
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito do autor, em relação à empresa-ré, Wilamis Brasil do Nascimento - ME, comerciante do produto, e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 566,37, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
