

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0072796-37.2010.8.26.0002 - Controle nº 9490
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniele Berto Pedroso, RG:241497656, CPF: 316.634.168-42

RequeridoI: Serasa S.A.,
Preposto: Thiago Sunada Oliveira de Paula RG: 27946525 - CPF: 380.717.478-82
Advogado do réu: Ivy Helene Lima Pagliusi OAB/SP nº289233

Requerido II : Lopes & Matia Assessoria Empresarial Ltda
Preposto: Cleber Matia Alves  RG: 33.363.185-7 - CPF: 270.932.408-36
Advogado do réu: Fabiola Gomes da Silva Pereira OAB/SP nº 263007

Data da audiência: 02/03/2011 às 17:00h

Aos 02 de março de 2011, às 16:56  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u)  Lopes & Matia Assessoria Empresarial Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de março de 2011, de forma definitiva.
2.O réu entrega neste ato , a autora o titulo nº437 do Banco Bandeirantes conta corrente nº001-000901-3; 
3.Em relação ao (a) requerido (a) Serasa S.A. , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais
6.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
7.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):

Ré(u)I:Serasa S.A.Adv. ré(u): 

Ré(u)II:Lopes & Matia Assessoria Empresarial LtdaAdv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 3. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Serasa S.A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 02 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
