

SENTENÇA

Processo nº:0072997-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TATIANE RODRIGUES AMÉRICO
Requerido:Natura Cosméticos S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Cuida-se de ação indenizatória cumulada com repetição de indébito ajuizada por TATIANE RODRIGUES AMÉRICO em face de NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida pela inscrição de seu nome no SERASA pela ré, muito embora, não tenha dívida perante a adversa.  Pediu, assim, a procedência da ação para condenar a ré a lhe restituir em dobro a quantia cobrada, bem como para esta lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida (fls. 28).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a autora não sofreu danos e que se encontrava inadimplente (fls. 34/64).
Houve réplica (fls. 78/88), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito e fatos incontroversos, assentando-se, no mais, em prova documental.
No mérito, conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome da parte autora foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré.  Por outro lado, impugnada na peça vestibular a existência de relação contratual entre as partes e do mencionado débito, não cumpriu a demandada o ônus de comprovar que efetivamente a parte autora compareceu a seu estabelecimento e solicitou realização de contrato. Pelo contrário, não qualquer documento firmado pela adversa comprovando relação contratual entre as partes.
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida da parte autora. Razoável, por fim, concluir que mencionada inscrição em rol de inadimplentes não se deu em conformidade ao Direito, gerando no autor, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito que não contraiu, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, além de se declarar a inexistência de débito do autor, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Irrelevante o fato da ré ter sido vítima de suposto fraudador, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. 
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que há outros apontamentos por eventuais débitos, que, se realmente inexistentes como impugnados em sua totalidade judicialmente, (impedindo a aplicação, no caso, da Súmula 385 do STJ), poderão ensejar novas indenizações. 
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
No tocante ao pedido de repetição de indébito, tenho, porém, que este não pode ser acolhido.  É que não há prova de que a vítima do evento tenha sido efetivamente cobrada, judicial ou extrajudicialmente, dos valores em debate.  Existe, tão somente, a inscrição no SERASA por um débito inexistente, o que não enseja a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para: a) tornar definitiva liminar concedida; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data da citação.  Havendo sucumbência recíproca, diante da rejeição do pedido de repetição de indébito, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.
