

SENTENÇA

Processo nº:0072443-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcello Mesquita
Requerido:Rogerio Gomes Rodas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos formulados pelas partes não comportam acolhimento, já que não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois efetuou ultrapassagem sem as cautelas devidas, vindo a atingir o veículo do requerente, devendo, portanto, reparar os danos causados em seu veículo.
O réu, por seu turno, aduz que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Alega que efetuou mudança de faixa, de forma sinalizada, a fim de desviar de um buraco. O réu, em alta velocidade, ficou furioso e acendeu os faróis e acionou a buzina. Em seguida, ultrapassou o veiculo do requerido e interceptou sua trajetória de maneira brusca (?fechou?), atingindo o lado esquerdo frontal do veículo do requerente, pelo que, em pedido contraposto, requer a reparação dos danos sofridos.
As duas versões são divergentes e não permitem exata conclusão sobre a dinâmica do evento. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados às partes todos os meios de provas. Todavia, ambos mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório qualquer das teses alegadas.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios restam improcedentes, já que era ônus das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
