

SENTENÇA

Processo nº:0072546-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Décio de Oliveira Souza
Requerido:Elcio Augusto Romano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pelo réu (fls. 40/45) são procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
A carta de citação foi remetida a endereço pertencente ao falecido pai do réu, Sr. Alfredo Elzio Romano (Rua Guilherme Bannitz, nº 146, apto. 43, Itaim Bibi, nesta Capital  fls. 15 e 16).
O réu demonstrou que, à época da citação, residia na Rua Cabedelo, nº 265, Vila Inah, nesta Capital (fls. 42/43).
A carta de citação, ademais, foi recebida recebida por terceira (fls. 16).
Desse modo, tudo leva a crer que a carta de citação não chegou ao conhecimento do réu.
Diante disso, é forçoso reconhecer-se a nulidade da citação havida na fase de conhecimento, com a consequente anulação do processo a partir de então.
Por todo o exposto, julgo procedentes os embargos à execução opostos por ELCIO AUGUSTO ROMANO, reconhecendo a nulidade de citação na fase de conhecimento, com a decretação de nulidade desde o ato citatório (fls. 16), inclusive. 
Determino o levantamento da penhora efetuada (fls. 32/34).
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 48 em favor do réu. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 228,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
