

SENTENÇA

Processo nº:0072534-87.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Maria Pereira da Silva e outro
Requerido:MONDO ENTRETENIMENTO ABC CONCERTOS MUSICAIS LTDA - "GREEN DAY"
VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Como bem colocado na contestação, para que se reconheça a obrigação de indenizar, necessária a incidência de três requisitos, quais sejam, o ilícito, o nexo de causalidade e a culpa do ofensor.
No caso concreto, não houve ilícito praticado pela ré que pudesse ensejar a obrigação de indenizar.
Nenhuma norma ou lei obriga a casa de show a disponibilizar banheiros ao término do espetáculo.
Por certo que a estrutura deve existir durante o show, em momentos mínimos, a fim de que as pessoas possam utilizar-se dos bens necessários à sobrevivência, mas daí a exigir-se da requerida que disponibilize os banheiros no momento de necessidade de cada um dos interessados há um enorme hiato.
Frise-se que os autores optaram por não utilizar o toalete durante o show. Claro que isso tinha um motivo fático, qual seja, a intenção de não perder o lugar obtido para acompanhamento do espetáculo. No entanto, nem por isso tinha a ré obrigação de dar oportunidade específica aos autores para utilização de sanitários depois do show se se mobilizava, naquele momento, a conter a turba na saída, evitando ocorrência de tumultos.
Assim, não há ilícito e, sem ele, não há que se falar em obrigação de indenizar.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALESSANDRA MARIA PEREIRA DA SILVA e CHRISTIAN LACERDA VIEIRA contra ABC CONCERTOS MUSICAIS LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
