

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0072603-66.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Ferreira Pupe
Requerido:Paulo de Tarso Lages Nogueira
Data da audiência:10/10/2011 às 14:00h


Aos 10 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor  acompanhado pelo advogado, Dr. Mauricio Amato Filho (OAB 123.238), bem como o réu acompanhado da advogada, dra. Samira Luz Severino (OAB 288.578), que protesta pela juntada de substabelecimento, em 05 dias, o que foi deferido pela MM. Juíza.  Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: O requerido pagará a quantia de R$90.000,00 para indenização integral dos danos materiais e morais sofridos pelo autor. O pagamento será efetuado em parcelas mensais de R$500,00, pelo período de 15 anos, vencendo-se a primeira parcela em dia 20 de outubro p.f., e as demais a cada dia 20 dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado em conta poupança ou corrente a ser infomado pelo autor nestes autos no prazo de 5 dias a contar desta audiência. O primeiro pagamento será efetuado na conta corrente da pessoa jurídica Venittex Corretora de Seguros Ltda EPP, Banco Santander, Ag. 4731, e os demais dados são fornecidos diretamente a parte nesta audiência, valendo os respectivos comprovantes de depósito como recibo. As parcelas serão corrigidas anualmente pelo IGP/FGV e na eventualidade de extinção deste índice, pelo índice de atualização dos débito judiciais do Tribunal de Justiça. O não pagamento de três parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de uma cláusula penal no montante de 20% do total da obrigação em aberto. Eventuais custas em aberto correrão por conta do autor que é beneficiário da justiça gratuita. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Efetuados os pagamentos na forma e prazo ora ajustados as partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma da outra em relação aos fatos que deram origem a esta ação. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Autor: 

Adv.:

Réu:

Adv:
