

SENTENÇA

Processo nº:0072675-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Ramalho de Araújo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro




Vistos,

EDVALDO RAMALHO ARAÚJO, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra TIM CELULARES S/A. Afirma que é cliente dos serviços telefônicos prestados pela requerida e que em 19/09/2011 os serviços foram abruptamente e imotivadamente desativados e que ficou vinte de dois dias privado do uso da linha. Afirma ter sofrido abalo moral com a falha na prestação de serviço e requereu a condenação da empresa ré no pagamento da quantia de R$ 10.900,00 a título de reparação por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/15).
Foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 22).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 29/42). Em preliminar afirma que o autor é parte ilegítima, vez que a referida linha pertence a terceiro. No mérito sustenta a inexistência de danos. 
Réplica a fls. 55/59.
Intimadas a especificarem provas (fls. 60), ambas as partes informaram não terem mais provas a serem produzidas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo provas a serem produzidas em audiência, passo ao julgamento antecipado da ação.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor. Em que pese a afirmação da ré de que a linha telefônica encontra-se em nome de terceiros, não trouxe a requerida qualquer prova de sua afirmação, limitando-se a reproduzir ?print? de seu sistema, documento produzido unilateralmente pela parte.
No mérito a ação é procedente.
A requerida não contestou especificamente o fato de que houve interrupção do fornecimento de serviço de telefonia móvel para o autor, pelo prazo de vinte e dois dias, não havendo comprovação de qualquer problema técnico que justifique a descontinuidade do serviço.
Em casos desse tipo, esse Tribunal tem reconhecido o dano moral:

?Em suma: a apelada permaneceu mais de um mês sem telefone por indesculpável falha da apelante, que não se dignou, sequer, de dar atenção aos justos e formais reclamos da consumidora. O sofrimento experimentado pela apelada desborda, a toda evidência, dos aborrecimentos do cotidiano e justifica, plenamente, o reconhecimento de dano moral e a indenização a tanto fixada na r. sentença, seja como lenitivo à dor, seja, de outro lado, como fator razoável de desestímulo à repetição da lamentável falha.? (Ap. n. 9230234-52.2005.8.26.0000, rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 24.7.2007).

?Desde logo é de ver que não é pouca a desagradável surpresa de alguém se ver cobrado
por serviços que não usufruiu, além de se ver privado dos produtos que contratou e pelos quais
pagou corretamente, como no caso. Depois, todos sabem - e aqui não foi diferente - dos transtornos para resolver tais acontecidos, com intermináveis ligações telefônicas e trocas de correspondências, má vontade de pequenos funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários, muito provavelmente não em decorrência da vontade da prestadora, porém em consequência do natural gigantismo burocrático.? (Ap. n. 0000872- 03.2008.8.26.0659, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 6.5.2013).

Passo a quantificação dos danos.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
 ?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, utilizo-me como parâmetro para a fixação do valor da reparação o seguinte precedente judicial:
?Ap. com revisão n. 0016533-30.2009.8.26.0451.
Apelante: DANILO FERNANDO PEREIRA.
Apelado: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A..
Juiz: Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva.
Responsabilidade civil. Prestação de serviços de telefone fixo. Interrupção indevida do serviço de telefonia. Danos morais. Situação que ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Indenização devida. Condenação no valor indenizatório de R$5.000,00. Sentença reformada. Ônus da sucumbência adequado ao resultado do julgamento. Recurso provido.?

 Com base no parâmetro acima fixado, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora a título de danos morais, valor o equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento,

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada pelo autor. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
