

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0072024-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:José de Andrade Maia, CPF 854.982.468-20
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:12/05/2014 às 16:30h


Aos 13/05/2014, às 16:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. José de Andrade Maia, RG: 7.183.224-5 e CPF: 854.982.468-20, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Keli Montalvao, OAB/SP 170644. Presente a empresa ré Amil Assistência Médica Internacional LTDA, representada pela preposta Sra. Jéssica Alves de Oliveira, RG: 44.592.556-5, acompanhada pelo advogado, Dr. Marco Aurélio Fernandes Drovetto de Oliveira, OAB/SP: 313344. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. É fato incontroverso nos autos, eis que admitido em contestação, que houve reajuste no valor da mensalidade do plano de saúde do autor, em outubro de 2013, ocasião em que completou 59 anos de idade. Ocorre que, ainda que seja autorizado o reajuste para a faixa etária de 59 anos, última, aliás, permitida por lei, é certo que no presente caso a ré não trouxe aos autos eventual aditivo contratual que tenha sido celebrado com o autor após a entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, a justificar tal reajuste, bem como o percentual aplicado. Em contestação, aliás, a ré apenas faz referência ao contrato originariamente celebrado em 11 de julho de 1996, regido pelo instrumento de fls. 17/42. E, no referido instrumento não há previsão de reajuste aos 59 anos, conforme facilmente se infere de sua cláusula 6.10 (fls. 25). Desta feita, à míngua de respaldo contratual, a solução que se impõe é a declaração de inexigibilidade do reajuste aplicado, incidente a partir de 15/11/2013 (fls. 50), com a devolução do valor pago a maior pelo autor.  Quanto ao outro reajuste impugnado, não há reparo a se fazer, pois se trata de reajuste anual para recomposição monetária, autorizado pela ANS. Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral, pois se trata de simples divergências contratuais, sem notícia de mácula à dignidade do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o aumento por faixa etária incidente em outubro de 2013, bem como para condenar a ré: a) na obrigação de fazer consistente em emitir boletos de pagamento, a partir da intimação desta sentença, com exclusão do mencionado reajuste, sob pena de multa equivalente ao dobro do que for cobrado a maior; b) a restituir ao autor os valores por ele desembolsados a maior em razão do aumento abusivo ora declarado inexigível, desde a mensalidade vencida em novembro de 2013. O valor de cada mensalidade deverá ser corrigido monetariamente desde a data de seu desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 23 de maio de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza




Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
