

SENTENÇA 

Processo nº 0072990-37.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes


Vistos etc.

SM ASSESSORAMENTO TÉCNICO PARA LABORATÓRIOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CLARO SA, buscando, liminarmente, a retirada de restrição financeira inserida pela ré em nome da autora.  Em sentença, busca a confirmação da tutela de urgência, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 5.936,74 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.054,19 e de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.  

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/94.

A liminar foi deferida (fls. 120).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 145/157) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 158/166.

Réplica às fls. 169/172.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 173), a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 175/176), com o que concordou a autora (fls. 187).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é procedente.

Embora a ré sustente a regularidade de sua conduta e a existência de respaldo contratual para a cobrança, inclusive afirmando na contestação que está juntando o contrato assinado pelo representante legal da autora (fls. 149, segundo parágrafo), fato é que o tal contrato não veio aos autos e a ré nada provou.

Neste cenário, não tendo a ré demonstrado a existência da obrigação negada na inicial, só resta concluir pela veracidade do que afirma a autora.

Logo, impõe-se a declaração de inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar à ré a dívida reclamada e inscrita em cadastro público de proteção ao crédito.

Da mesma forma, a ré deve restituir o que cobrou a mais da autora, no valor total de R$ 7.054,19 (sete mil e cinquenta e quatro reais e dezenove centavos).

Por fim, inexistente a dívida, conclui-se pela ilicitude da conduta da ré, que inscreveu o nome da autora em cadastro público de proteção ao crédito.

Este ato ilícito gerou inequívoco dano moral, já que notório o abalo à imagem e bom nome da empresa pela inclusão de sua razão social no rol de maus pagadores.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta ilícita no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmando a liminar anteriormente deferida, declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar qualquer valor à ré;

b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 7.054,19 (sete mil e cinquenta e quatro reais e dezenove centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
