

CONCLUSÃO 
Em 19/9/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072472-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Silva Costa
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anderson Silva Costa ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que deixou de pagar faturas absurdas emitidas pela ré, incorretas. Solicitou a emissão de segunda via, mas a ré continuou exigindo os valores originais. Incluiu o nome do autor no cadastros de inadimplentes e, mesmo após o desligamento da linha telefônica emitiu 10 boletos para pagamento, sendo 9 no valor de R$ 13,28 e um no valor de R$ 11,32. Entrou em contrato com a ré e recorreu à Anatel, sem sucesso. Pede que a ré cancele as contas telefônicas impugnadas. Requer, ainda, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que em 17.01.2008 o autor adquiriu aparelho celular e que parte dos valores cobrados refere-se ao parcelamento da compra, feita em 18 parcelas de R$ 13,38. O restante dos valores devidos, que corresponde a R$ 2.351,29 corresponde aos serviços prestados. As partes firmaram acordo para quitação do débito, comprometendo-se o autor a quitar a quantia de R$ 1.551,85 em uma única parcela com vencimento em 06.07.11. O acordo deixou de ser cumprido pelo autor. Agiu em regular exercício de seu direito, inexistindo dever de indenizar. Subsidiariamente, pede a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
O autor manifestou-se em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de outras provas, além da documental existente nos autos, para o julgamento antecipado da lide.
3. Não estão prescritos os valores cobrados. O prazo para cobrança da dívida referente a serviços de telefonia é de 5 anos, contado a partir da data dos respectivos vencimentos.
4. O autor afirma que os valores exigidos são excessivos.
A ré, por sua vez, alega que os valores cobrados são devidos por força dos serviços prestados e utilizados pelo autor.
A ré nada trouxe aos autos para demonstrar que os serviços foram mesmo utilizados por tempo suficiente para gerar a cobrança impugnada.
O autor não tinha como fazer a prova negativa, de que não utilizou os serviços que deram origem aos valores cobrados. Cabia à ré, que detém inequívoca superioridade no campo da informação tecnológica, comprovar suas alegações.
Não apresentou sequer a relação de acessos que deu origem à cobrança impugnada. Prevalece, neste cenário, a alegação do autor de que a utilização dos serviços não equivale ao valor cobrado.
5. Contudo, de acordo com os documentos apresentados pela ré verifica-se que o autor adquiriu aparelho celular Motorola W375 ? Preto e responsabilizou-se pelo pagamento de 28 parcelas de R$ 13,28.
Deste modo, devidas as quantias decorrentes da compra efetuada pelo autor, mesmo que a linha telefônica tenha sido desligada por inadimplemento das faturas de prestação de serviços. 
6. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, porém, a ação é improcedente.
Embora a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça exija a preexistência de legítima inscrição, e portanto não seja aplicável ao caso, outros fundamentos justificam a improcedência do pedido.
O autor tem contra si diversas anotações negativas (fls. 66/68). Todas são responsáveis por macular a imagem do autor perante fornecedores de produtos e serviços. 
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente, realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento das contas telefônicas impugnadas pelo autor, com a exclusão das anotações negativas a elas referentes. Estão excluídos da decisão os valores devidos pela compra do aparelho celular. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
