

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OITIVA DO(A)  AUTOR(A)

Processo:0072620-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Alves dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:29/11/2011 às 16:45h


Aos 29 de novembro de 2011, às 16:45h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência nos termos do art. 342 do CPC, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o preposto da ré, Rodrigo Aparecido dos Santos (RG 44313522) que junta carta de preposição acompanhado pelo advogado, Dr. Pedro Lopes Barroso (OAB 33.899  OAB/BA, 313.621 OAB/SP) que junta substabelecimento e protesta pela juntada, em 05 dias, da guia referente a carteira de previdência dos advogados, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:Vistos, etc. Trata se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito que WAGNER ALVES DOS SANTOS propôs em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIMENTO E INVESTIMENTO alegando o autor que embora nada tenha contratado com a ré, teve seu nome indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito apontado, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de 50 salários mínimos, em razão dos danos morais suportados. Foi deferida antecipação de tutela para levantamento do apontamento. Desta decisão foi tirado agravo. Regularmente citada a ré apresentou contestação onde afirma que o autor efetivamente contratou a operação financeira que deu origem ao apontamento, conforme cópia do contrato que junta. Pugnou a inexistência do dano moral. Pugnou pela improcedencia da ação. Nos termos do art. 342 do CPC foi determinado o comparecimento pessoal do autor para esclarecimento a respeito dos fatos que deram origem a lide. O réu destituiu seu patrono e de pessoalmente intimado a comparecer nesta audiência, inclusive com a advertência que o seu não comparecimento implicaria na extinção da ação, o autor deixou de comparecer. É O RELATÓRIO. DECIDO. Chamou atenção deste juízo, assim como dos demais Magistrados que atuam neste Foro Reginal de Santo Amaro a enorme quantidade de ações idênticas a presente, em que os autores simplesmente alegam nada ter contratado e tem o seu nome indevidamente inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. A princípio, norteado pelo princípio da boa-fé objetiva, este juízo mantinha um entendimento de que caberia a parte ré a demonstração cabal da contratação que deu origem ao débito. Entretanto, após inúmeros casos em que os autores reconheceram a existência da dívida e afirmaram desconhecer a existência da ação que negava a contratação e pleiteava danos morais, passou-se a adotar como conduta ordinária a oitiva direta da parte autora para que diante das alegações e os documentos que acompanham a contestação possa ratificar ou não as alegações da inicial, evitando assim uma perícia dispendiosa quando em muitos casos os autores sequer demonstraram ter conhecimento da existência da ação. O comparecimento em juízo todas as vezes que determinado pelo juiz da causa è ônus que se impõe a parte e o não cumprimento do ônus processual dá ensejo a extinção do feito nos termos do art. 267, III do CPC, anotando-se que o autor foi pessoalmente intimado das consequências de seu não comparecimento a esta audiência. Entretanto no caso em tela há elementos suficientes para se apreciar o mérito da ação, uma vez que o réu instruiu a contestação com cópia do contrato subscrito pelo autor, cuja assinatura não foi impugnada. Nestes termos a improcedência da ação é de rigor reconhecendo-se a regularidade do apontamento levado a efeito. Por outro lado, nos termos do art 17, II e III do CPC reputo o autor litigante de má-fé, razão pela qual condeno o ao pagamento de indenização a parte ré pelos prejuízos que a conduta temerária deu causa no montante de 10% sobre o valor da causa atualizado, além da multa de 1% sobre o mesmo valor devido ao Estado.  Por todo o exposto julgo improcedente a presente ação e revogo a liminar deferida. Oficie-se liberando a restrição. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por litigância de má-fé em favor da ré no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o mesmo valor devido ao Estado. Por fim, os benefícios da assistência judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância de má-fé, pois não se concebe possa o Estado patrocinar a conduta desleal e contrária ao direito. Posto isso, revogo os benefícios da assistência judiciária gratuita deferida ao autor. Oficie-se ao Tribunal informando estar prejudicado o agravo e remetendo-se cópia da sentença. Publicada em audiência. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Saem os presentes intimados.   Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
