

SENTENÇA

Processo nº:0072297-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Santos e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Alegam os autores, em resumo, que firmaram contratos com a requerida para a venda de suas ações, e não houve a imediata emissão de títulos. Aduzem que, quando realizada a emissão de títulos, devido à inflação, os contratos tornaram-se demasiadamente vantajosos à requerida em prejuízo dos requerentes. Concluem com os seguintes pedidos: a) a exibição de extratos, contratos e tabela de valores patrimoniais das ações; b) a condenação da ré a pagar diferença das ações da Telesp S/A que devem ser convertidas em ações de sua sucessora; c) alternativamente, não sendo possível subscrever as ações na forma descrita no pedido anterior, requerem que a ré seja condenada ao pagamento de indenização equivalente às referidas diferenças, tomando por base a maior cotação de cada ação no mercado no período em que a ré impediu que os autores transacionassem com terceiros, devidamente corrigidos, ou valor que o Tribunal vem adotando; d) ainda, sendo procedente a demanda, requerem a condenação da ré a indenização dos dividendos anuais distribuído por ação, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação, inclusive as que eventualmente ocorrerem no decorrer da demanda, devidamente corrigidos pelo IGPM e acrescidos dos juros de mora, a ser apurado em liquidação. 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 35/101). 
Sobreveio contestação (fls. 106/159), acompanhada de documentos (fls. 160/239).
Suscita, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito sustenta que a pretensão autoral está prescrita, além que nada restou provado nos autos quanto aos fatos alegados, sendo que os autores sequer apresentaram cálculos sobre os casos concretamente reclamados, difundindo alegações sem nada demonstrar. Aduz também que os cálculos efetuados sempre foram pautados na mais estrita legalidade, rechaçando-se expressamente toda e qualquer pretensão dos autores em receber supostas diferenças pelo simples fato das mesmas inexistirem, pois o cálculo para entrega de ações, ao contrário do afirmado, não traz qualquer prejuízo porque sempre foi realizado entro dos parâmetros legais. Pugna pela improcedência da ação. Réplica (fls. 743768).
 É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta julgamento antecipado, passando-se ao conhecimento direto do pedido, pois a questão de mérito prescinde de produção de prova em audiência, na forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Rejeito a preliminar de inépcia de inicial. 
Isto porque a falta de prova do fato constitutivo do direito dos autores não é matéria processual que impeça apreciação do mérito, mas sim de inviabilidade de reconhecimento do direito em litígio, ou seja, questão de mérito, cuja argüição é inadequada em sede de preliminar. Assim, porque incorretamente levantada questão de mérito em sede de preliminar, comporta ela repulsa. 
Quanto à alegada prescrição (artigos 206, parágrafo terceiro, III e IV do CCB de 2002, 177 do CCB de 1916, 286 e 287, II "g" da Lei nº 6.404/76). 
As ações foram negociadas em 1994 e 1997. Constata-se que até a data de entrada em vigor do Código Civil/2002, que se deu no ano de 2003, já haviam se passado mais de dez anos, ou seja, mais da metade do prazo prescricional e, conforme disposto no artigo 2.028 do Código Civil, nessa situação aplica-se o prazo da lei anterior, ou seja vinte anos. 
Isto porque o STJ e este Tribunal já firmaram entendimento de que a complementação de subscrição de ações de telefonia é pretensão de natureza pessoal obrigacional regida anteriormente pelo artigo 177 do Código Civil de 1916, que fixava em 20 anos o lapso prescricional, e atualmente pelo artigo 205 do novo Código Civil com prazo de 10 anos. 
COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTIGOS 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.(REsp 1.033.24/RS Rel. Aldir Passarinho Junior julg. 22/10/2008). 
AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM S/A. PRESCRIÇÃO NATUREZA OBRIGACIONAL. NÃO APLICAÇÃO artigo 287, II, "G", DA LEI N. 6.404/76. 1. Este STJ firmou entendimento no sentido de que na demanda que tem por objeto o direito à complementação de ações da companhia telefônica, a relação estabelecida é de natureza tipicamente obrigacional, não se aplicando a prescrição de que trata o artigo 287, II, "g", da Lei n. 6.404/76, mas sim a prescrição vintenária, nos casos em que incide a hipótese do artigo 177 do Código Civil/1916, e decenal, naqueles em que se aplica o artigo 205 do Código Civil/2002. 2. Encontrando-se a decisão agravada em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior, e evidenciando-se, que não foram apresentados argumentos capazes de infirmar a decisão recorrida, esta deve ser mantida íntegra por seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1011645/SC, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2008, DJe 03/11/2008).APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM INVESTIMENTO NO SERVIÇO TELEFÔNICO - AQUISIÇÃO DE AÇÕES - PRETENSÃO DA AUTORA/ACIONISTA AO RECEBIMENTO DE DIFERENÇA DE AÇÕES A QUE TERIA DIREITO - PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR, ILEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA, INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E PRESCRIÇÃO AFASTADAS. - SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - RECEBIMENTO - DIFERENÇAS - POSSIBILIDADE - MATÉRIA JÁ PACIFICADA NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA FIXADA CORRETAMENTE - JUROS DE MORA - TERMO "A QUO" FIXADO DE OFÍCIO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EXCESSIVOS - REDUÇÃO QUE SE IMPÕE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A prescrição para o contratante exercer seu direito de recebimento de reparação pelo inadimplemento do contrato de participação financeira, firmado com as antecessoras da Brasil Telecom S/A é a vintenária. Todavia, se quando da vigência do Código Civil/02 não havia transcorrido ao menos 10 anos, passa a ser a decenal, contada de 11/01/2003. (TJPR Ap. Cível 479562-0 Rel. Prestes Mattar 6ªCC DJU 17/10/2008). 
No caso em comento, não houve transposição do período previsto nos artigos mencionados não podendo se falar em prescrição da pretensão. 
Com efeito a ré deveria ter convertido o valor recebido em ações na data da integralização pelos autores, ou seja, deveria ter emitido as ações logo após a integralização e não no momento mais conveniente aos seus interesses, porque inexistente qualquer justificativa satisfatória para esse atraso. 
Portanto, levando-se em conta que a subscrição foi feita em data posterior a do aporte financeiro, em período de inflação elevada, reduzindo, assim, a quantidade de ações emitidas, resta indubitável o prejuízo suportado pelos autores, razão pela qual deve ser corrigida a irregularidade, reconhecendo-se o direito de recebimento das ações faltantes, tomando-se por base o valor patrimonial na data da integralização. 
O posicionamento pacífico do STJ sobre esta questão é no sentido de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital:
 "RECURSO ESPECIAL. CONTRATO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO. QUANTIDADE MENOR. AÇÕES. DIREITO. RECEBIMENTO. DIFERENÇA. 1. Consoante entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido para determinar a complementação da quantidade de ações a que os recorrentes não excluídos da lide teriam direito" (RESP n. 500236/RS, 4ª Turma, Relator Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, Relator p/Acórdão Min. FERNANDO GONÇALVES, j. 07/10/2003, DJU 01/12/2003, p. 361).
"O entendimento firmado na Segunda Seção é de que o recebimento da quantidade de ações deve ocorrer com base no valor patrimonial na data da integralização do capital, e não o definido em balanço posterior, para que não sofram os embargados severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado." (AgRg no Ag 760701/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 11.09.2006 p. 271). "(...) 
Contrato de participação financeira. CRT. Brasil Telecom. Precedentes da Corte. 1. A Segunda Seção já assentou que em casos como o presente, o "contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado" (REsp nº 470.443/RS, de minha relatoria. DJ de 22/9/03; REsp nº 489.916/RS, de minha relatoria, DJ de 20/10/03; REsp nº 469.410/RS, de minha relatoria, DJ de 6/10/03; REsp nº 460.278/RS, de minha relatoria, DJ de 6/10/03). (...)4. Recurso especial não conhecido.(REsp 615.181/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/08/2004, DJ 11/10/2004 p. 322). 
Conforme se vê, o procedimento adotado quanto à capitalização da participação financeira mostra-se lesivo ao consumidor, porquanto estaria sujeito à vontade unilateral da própria estipulante, que entregava ao contratante número de ações inferior àquele que receberia caso fosse utilizado o valor patrimonial da ação à data do pagamento do preço. 
Basta verificar nos documentos apresentados pela ré que a data da integralização é sempre bem anterior à data da capitalização. Outro não é o entendimento na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Contrato de Participação Financeira. CRT. Brasil Telecom. Precedentes da Corte. 1. A Segunda Seção já assentou que em casos como o presente, o "contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado." (...) 3. Não existe a prescrição da Lei das Sociedades por Ações quando não se trata de anulação de ato de assembléia geral. 4. Recurso especial não conhecido" (STJ - REsp 615.181/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26.08.2004, DJ 11.10.2004 p. 322). 
"O entendimento firmado na Segunda Seção é de que o recebimento da quantidade de ações deve ocorrer com base no valor patrimonial na data da integralização do capital, e não o definido em balanço posterior, para que não sofram os embargados severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado" (AgRg no Ag 760701/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 11.09.2006 p. 271). "II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização" (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n.11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos)" (REsp. n. 1033241-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJe 05/11/08).
Quanto aos dividendos, bonificações e juros, como a parte autora faz jus ao recebimento de ações que lhe deveriam ter sido subscritas, possui o direito de perceber os respectivos acessórios, na proporção da quantidade de ações detida, ao fim de cada exercício social, que deverão ser pagos retroativamente, devidamente corrigidos. Nesse sentido: 
"Tem direito o apelante ao percebimento dos dividendos não pagos, uma vez que flagrante a conduta indevida da primeira ré, que é responsável por todos os reflexos dos desdobramentos acionários das duas empresas demandadas, inclusive após a cisão, não havendo dúvida de que está presente a obrigação da primeira ré em efetuar o pagamento da indenização relativa aos dividendos não pagos, reparando-se o autor integralmente dos danos sofridos. (...)" (TJRS - Apelação Cível nº 70006294318, Rel. Des. Carlos Eduardo Zietlow Duro, 12ª Câmara Cível, TJRS, julgado em 02.06.03)". (Ap. Cív. 471179-3, TJPR 18ª Câm.Cív., julg.10.12.2008). 
Restando mais do que provado nos autos o dever da ré de complementar as ações da parte autora quando de sua subscrição, e sendo este o pedido principal da demanda proposta, cabível também o pagamento de bônus, dividendos e juros a fim de indenizar a parte autora pela diferença das ações que não lhe foram emitidas à época em que houve a subscrição originária, bem como aos bônus e juros sobre o capital próprio. 
Isto porque, ao deixar de emitir as ações em quantidades correspondentes ao valor efetivamente pago, apurado no momento da integralização, acabou a parte autora sendo impedida de auferir os rendimentos próprios referentes às ações que não lhe foram entregues. Sobre o tema, já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 
"Os dividendos representam a parcela do lucro de uma sociedade anônima (S/A) atribuídas a cada ação em que se subdivide o seu capital. Assim sendo, a apelante deve responder pelos mesmos. APELO IMPROVIDO." (Apelação Cível Nº 70015080492, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Judith dos Santos Mottecy, Julgado em 06/07/2006). "APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. BRASIL TELECOM S.A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. [...] PAGAMENTO DE DIVIDENDOS. Faz jus o autor ao recebimento dos dividendos relativos às ações complementadas, acaso pagas nos períodos respectivos, a partir da pactuação originária. [...]" (Apelação Cível Nº 70012332607, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dorval Bráulio Marques, Julgado em 06/04/2006). 
Aplicando-se o mesmo entendimento ao pedido de indenização do valor das ações, in verbis: 
Apelação Cível. Direito privado não especificado. Ação de indenização. Brasil Telecom S/A sucessora da CRT. Contrato de participação financeira. Indenização inerente a não subscrição de ações da celular CRT. Pedido de complementação. Preliminar. Processual Civil. Celular CRT Participações S/A. Sucessão pela Vivo Participações S/A (atual denominação da Telesp Celular Participações S/A). Não conhecimento. Dividendos e juros sobre o capital próprio. Adequada a condenação da demandada ao pagamento dos dividendos relativos às ações a serem indenizadas, bem como aos juros sobre o capital próprio, diante do acolhimento da pretensão quanto à complementação acionária. Precedentes jurisprudenciais. (TJRS AP 70018769265, 18ª Câmara Cível, Rel. Des. Pedro Celso Dal Pra, j. 15/03/2007). 
"APELAÇÃO CÍVEL. COBRANÇA. DIVIDENDOS. PRELIMINARES DE NULIDADE DA DECISÃO, ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CELULAR CRT - PARTICIPAÇÕES S.A, IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO, NÃO-CONHECIMENTO DO APELO, PRESCRIÇÃO E COISA JULGADA AFASTADAS, (...) 8- Tem direito o apelante ao percebimento dos dividendos não pagos, uma vez que flagrante a conduta indevida da primeira ré, que é responsável por todos os reflexos dos desdobramentos acionários das duas empresas demandadas, inclusive após a cisão, não havendo dúvida de que está presente a obrigação da primeira ré em efetuar o pagamento da indenização relativa aos dividendos não pagos, reparando-se o autor integralmente dos danos sofridos. (...). Apelação parcialmente provida." (grifei). (TJRS - Apelação Cível nº 70006294318, Rel. Des. Carlos Eduardo Zietlow Duro, 12ª Câmara Cível, TJRS, julgado em 02.06.03). 
No que diz respeito à data de início da contagem de juros moratórios, ao caso é de se aplicar o disposto no artigo 405, do Código Civil, que prevê que a incidência se dará a partir da citação. 
No mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. HONORÁRIOS. SÚMULA 07/STJ. JUROS MORATÓRIOS. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. TAXA DE JUROS. SELIC. (...) 3. O termo inicial da incidência dos juros moratórios, em se tratando de responsabilidade civil contratual, é a data da citação (artigo 405 do CC). 4. 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional' (artigo 406 do CC)". (grifei). (REsp 710.385/RJ, 1ª T, Rel. Min. Denise Arruda, j. 18/11/2006). 
Por fim, com relação ao termo inicial da atualização monetária, deve incidir desde a época em que deveriam ter sido pagos os valores a serem atualizados. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré entregue aos autores a diferença de ações, convertido em ações da TELESP S/A ou sucessora,  necessário ao integral adimplemento de cada um dos autores, a ser apurado pela divisão do valor investido, quando da assinatura de cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data destas assinaturas, a ser apurado pelo balanço patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinária, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues para cada contrato, bem como indenizar os autores no pagamento dos dividendos anuais distribuídos por ação, além dos juros sobre o capital, bonificações e ações concedidos aos demais acionistas a partir da citação e correção monetária contada da data em que os pagamentos deveriam ser feitos, pela variação da Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como para condenar a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
