

SENTENÇA

Processo nº:0072925-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivaldo Zacarias Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 54), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 59).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a não realização, pelo autor, das compras efetuadas no período de 15 a 22 de março de 2012, discriminadas no documento de fls. 28 e lançadas na fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 15/04/2012 (fls. 22).
Assim, o valor total dessas compras deve ser declarado inexigível do demandante.
Tendo em vista que os respectivos valores não poderiam ser exigidos do autor, deixou ele de pagar integralmente o valor da fatura com vencimento em 15/04/2012, pagando, então, apenas os valores das compras reconhecidas (fls. 22, 37, 38, 39).
Todavia, seu nome acabou sendo inserido indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32).
Assim sendo, em razão da "negativação" indevida, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 644,66  fls. 32), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 50 e julgo procedente a demanda para: 
a) declarar inexigível do autor o valor das compras e despesas realizadas em seu cartão de crédito nºs 4934.Xxxx.Xxxx.6019, no período de 15 a 22 de março de 2012, discriminadas no documento de fls. 28, bem como inexigíveis os encargos financeiros respectivos; 
b) determinar a exclusão definitiva do apontamento de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32); 
e 
c) condenar BANCO PANAMERICANO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
