

SENTENÇA

Processo nº:0072892-52.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia Santos de Aquino
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 27/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 69 e do que consta de fls. 70, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se a guia de levantamento do valor depositado em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.




Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito









                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escrevente, dig. e assino.
