

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072205-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mario Ailton Bastos Venancio
Requerido:Reinaldo Aparecido Apolinário e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIO AILTON BASTOS VENANCIO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face de REINALDO APARECIDO APOLINÁRIO, ADRIANA GOMES APOLINÁRIO, IMOBILIÁRIA COLONIAL e COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, alegando que, em 08/12/2011, adquiriu um apartamento integrante do Condomínio Residencial Varandas de Interlagos, pagando o valor de R$ 70.000,00, sendo R$ 10.000,00 em espécie e o restante pela transferência de um veículo. Relata que continuou pagando as parcelas do financiamento junto à Cooperativa ré, mas não logrou ter a posse do imóvel, tendo em vista os problemas junto à Prefeitura e ao Ministério Público. Assim, requer seja declarada a anulação do contrato, com a devolução dos valores pagos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a Imobiliária Colonial apresentou contestação a fls. 88/91, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que tão-somente elaborou o contrato celebrado entre os demais litigantes. No mérito, sustentou que o associado à cooperativa assume os riscos do negócio, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente.
Os corréus Reinaldo e Adriana contestaram (fls. 96/108), arguindo preliminar de carência de ação e de ilegitimidade passiva, pois o autor sabia que a posse do imóvel dependia dos trâmites da Cooperativa, já que a entrega das unidades obedece ao sistema de sorteio, tanto que já requereu administrativamente a rescisão do contrato perante à Cooperativa. No mérito, repisaram as teses preliminares, acrescentando que o negócio jurídico é válido, não tendo o autor comprovado os alegados problemas para obter a posse do imóvel. Ao final, aguardam o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, apresentaram RECONVENÇÃO (fls. 127/132), alegando que o veículo entregue como parte do pagamento apresentou problemas, dificultando a revenda e, por consequência, tiveram prejuízos financeiros no importe de 15.000,00, que pretendem seja ressarcido. Postularam, ainda, a condenação do autor-reconvindo na indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, ante a situação vexatória a que foram expostos na ocasião da revenda do veículo.
A Cooperativa Serra do Jairé contestou (fls. 148/159), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que não participou do negócio jurídico entre o autor e os corréus, inexistindo a hipótese de responsabilidade solidária. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que o ?contrato de gaveta? celebrado entre as pessoas físicas não tem eficácia perante a Cooperativa. Asseverou que já houve a rescisão do termo de adesão, firmado em 06/10/2012 pelo autor Mario, em nome do réu Reinaldo, com a devolução do montante de R$ 32.765,20, em 10 parcelas, que estão sendo depositadas mensalmente em sua conta bancária. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplicas a fls. 196/200 e fls. 204/207.
Em contestação à reconvenção (fls. 209/212), o autor-reconvindo asseverou que o veículo dado como parte do pagamento estava em perfeitas condições de uso, constando do documento o registro do leilão, razão pela qual os reconvintes não podem alegar ignorância. Ao final, aguarda a improcedência da reconvenção. 
Réplica dos réus-reconvintes a fls. 215/222.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Inicialmente, aprecio as preliminares arguidas pelos réus. 
Depreende-se do documento de fls. 11/12, que, em 08/12/2011, o autor celebrou com os corréus Reinaldo e Adriana o instrumento particular de compra e venda de um apartamento, cuja posse foi adquirida pelos vendedores diretamente com a Cooperativa Habitacional Serra do Jairé em 01/02/2005 (fls. 161/173).
Na ocasião, os vendedores outorgaram ao comprador procuração pública, com poderes para representá-los perante a Cooperativa, relativamente ao imóvel objeto do contrato.
Do que consta do contrato de compra e venda, a negociação não envolveu as corrés ?Imobiliária Colonial? e ?Cooperativa Habitacional Serra do Jairé?, sendo que esta última sequer anuiu com a venda do imóvel, como seria de rigor, nos termos da cláusula 8.1 do Termo de Adesão originário. 
Em resumo, limitando-se o pedido à rescisão exclusivamente do contrato de compra e venda celebrado entre o autor Mario e os réus Reinaldo e Adriana, evidenciada a ilegitimidade passiva da imobiliária e da Cooperativa, que não participaram dessa relação jurídica.
Por conseguinte e pelos mesmos fundamentos, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Reinaldo e Adriana. 
Na mesma seara, não há que se falar em carência de ação, pois ainda que o contrato celebrado com a Cooperativa seja rescindido, o pedido formulado nesta demanda envolve apenas o instrumento particular entre as pessoas físicas de Mario, Reinaldo e Adriana, do qual repise-se, a Cooperativa não participou.
Superadas as questões preliminares, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, embora os réus fundamentem em defesa sobre a irrevogabilidade e irretratabilidade do negócio, na essência, não se opõem à rescisão do contrato, insurgindo-se tão-somente quanto à devolução do valor pago, que é, inclusive, objeto do pedido reconvencional, a ser analisado oportunamente. 
Nesse contexto, considerando que o termo de adesão com a Cooperativa já foi rescindido e que o demandante é quem está recebendo ? em nome dos contratantes originários ? as parcelas de participação no empreendimento, conforme comprova o documento de fl. 180 e os depósitos em sua conta bancária (fls. 186/189), nenhum valor é devido pelos réus Reinaldo e Adriana, pois o contrário caracterizaria evidente enriquecimento sem causa do requerente.
A título de nota, cabe ressaltar que o compromisso particular é contrato acessório e dependente do termo de adesão celebrado com a Cooperativa. Logo, desaparecendo o contrato originário, o instrumento particular fica sem respaldo.
No que tange à reconvenção, o pedido formulado pelos réus-reconvintes comporta parcial procedência.
De acordo com o item III do contrato, o comprador pagou aos vendedores o valor de R$ 60.000,00 por meio de um veículo Honda/Civic, 2010/2011; no referido instrumento, não consta qualquer observação a respeito da procedência do automóvel.
Todavia, os documentos de fls. 134/144 comprovam que o veículo repassado para os reconvintes era proveniente de um leilão realizado em 23/03/2011, ou seja, antes da compra do imóvel, ocorrida em 08/12/2011. Nota-se, inclusive, que o veículo estava avariado na traseira na ocasião do leilão (fls. 135/136), o que não se verifica na vistoria realizada em 01/02/2012.
Em conclusão, o veículo foi repassado em bom estado de conservação apenas aparente, pois foi reprovado pela vistoria por conter ?avaria significativa? (fls. 140/141), implicando a redução do valor de revenda, conforme recibo de fl. 146 apresentado pelos réus-reconvintes, confirmando o efetivo prejuízo financeiro, que deve ser reparado. 
Por outro lado, os danos morais não são devidos, na medida em que os reconvintes lograram êxito na venda; a desvalorização sofrida pelo bem caracteriza mero prejuízo material, sendo a reparação pecuniária suficiente para repor a diminuição do patrimônio dos reconvintes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação ajuizada por MARIO AILTON BASTOS VENANCIO em face da IMOBILIÁRIA COLONIAL e da COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, reconhecendo a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. O autor arcará com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00 para cada corré, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50. 
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIO AILTON BASTOS VENANCIO em face de REINALDO APARECIDO APOLINÁRIO e ADRIANA GOMES APOLINÁRIO, para rescindir o instrumento particular de compra e venda relativo ao apartamento tipo A, Residencial Varandas de Interlagos, situado na Av. João Paulo da Silva, 490, datado de 08/12/2011.
Indefiro o pedido de condenação dos réus na devolução da quantia paga pela compra do imóvel, tendo em vista que a devolução está sendo feita diretamente pela Cooperativa ao autor.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção proposta por REINALDO APARECIDO APOLINÁRIO e ADRIANA GOMES APOLINÁRIO em face de MARIO AILTON BASTOS VENANCIO, para condenar o reconvindo a pagar aos reconvintes a quantia de R$ 15.000,00, corrigida desde a data da distribuição da reconvenção (05/04/2013) e acrescida de juros de 1% ao mês contados da intimação do reconvindo.
Pela sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC em ambas as ações (principal e reconvenção) as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (observada sua alteração para R$ 70.000,00 em sede de Impugnação ao Valor da Causa.). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
