

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072322-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Vital Maquinas e Equipamentos Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por VITAL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que ajuizou contra a ré ação em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro para a obtenção de compensação/restituição de seus créditos oriundos de empréstimo compulsório, tendo obtido antecipação de tutela. Para a compensação, a autora deixou de pagar as contas vincendas. Ocorre que a ré, em agosto de 2011, emitiu aviso de corte de fornecimento de energia elétrica à autora, relativo às faturas de setembro de 2007 a julho de 2011. A autora, então, quitou as faturas de julho, agosto e setembro de 2011, mas a ré, em outubro de 2011, cortou a energia da empresa, o que caracteriza comportamento ilegítimo, pois, conforme resoluções da ANEEL, o corte somente pode ser efetivado em relação a contas vencidas há menos de 90 dias. Assim, requer o restabelecimento da energia elétrica de seu imóvel. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou, tendo arguido, em preliminar, continência com a ação em trâmite na 4ª Vara Cível. No mérito sustentou que a autora é devedora contumaz, que se utilizou de subterfúgio para evitar o corte e requereu a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofertou reconvenção (fls. 157/162), na qual postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento das faturas de consumo mensal de março de 2007 a outubro de 2011, no valor nominal de R$ 784.457,54, com correção e juros. 
Em contestação à reconvenção a autora arguiu prescrição e postulou a compensação com os créditos de empréstimo compulsório, a inconstitucionalidade do repasse de PIS/COFINS e, em consequência, o erro quanto ao cálculo das tarifas; que há violação ao CDC e a normas constitucionais na elaboração das tarifas; que o corte indevido causou à reconvinda prejuízos materiais. Requer a improcedência da reconvenção. 
Houve réplicas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto dos pedidos. 
A preliminar de reunião de feitos por continência já foi bem indeferida a fls. 149, uma vez que a ação em trâmite na 4ª Vara Cível tem por objeto a compensação de débitos com eventuais créditos da autora, enquanto que esta demanda objetiva o reconhecimento de ilegalidade do corte de energia por força de débitos vencidos há mais de 90(noventa) dias. Logo, não há qualquer risco de julgamentos conflitantes, sendo desnecessária a reunião das demandas. 
Mantenho, pois, a decisão de fls. 149 e rejeito o pedido de reunião de ações por continência. 
Também não há de se falar em ?prescrição? dos débitos cobrados na reconvenção, pois sujeitos ao prazo prescricional geral do art. 205, do CC ? dez anos -, não cabendo, evidentemente, a normas administrativas a alteração do prazo prescricional. 
Superadas estas questões, no mérito procedem a ação e a reconvenção. 
No que tange à pretensão inicial, realmente não há possibilidade de corte de energia após o decurso de 90(noventa) dias do fornecimento da fatura, conforme art. 172, da Resolução n. 414 da ANEEL. 
Ora, considerando que a autora quitou as faturas vencidas em julho, agosto e setembro de 2011, evidentemente incabível o corte do fornecimento de energia em virtude do não pagamento das faturas vencidas até junho de 2011. 
De rigor, portanto, a procedência do pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Quanto à reconvenção, também é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso o não pagamento, pela autora, das faturas de consumo de energia elétrica vencidas entre maço de 2007 a outubro de 2011, conforme bem discriminado a fls. 158/159. 
A pretensão de compensação de valores, ao menos por ora, não merece deferimento, pois além de ausente prova inequívoca de crédito da autora-reconvinda perante a ré ? o que depende, ainda, de reconhecimento em ação ajuizada para este fim -, manifesta a sua iliquidez.
Logo, eventual compensação somente poderá ser deferida ? em sede de execução - em hipótese de procedência da ação ajuizada pela autora para a restituição de valores ? empréstimo compulsório ? e após a liquidação dos créditos. 
Também não há de se falar em irregularidade das tarifas por conta da cobrança de PIS/COFINS. 
Assim é porque o Superior Tribunal de Justiça, ao qual cabe a uniformização da jurisprudência nacional, em julgamento recente acabou por pacificar o entendimento de que a cobrança de PIS/COFINS nas contas de energia elétrica não constitui substituição tributária, mas mera composição dos custos dos serviços, em benefício, portanto, do direito à informação, na medida em que tais custos sempre integraram as tarifas de energia:

ADMINISTRATIVO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. ENERGIA ELÉTRICA. TARIFA. REPASSE DAS CONTRIBUIÇÕES DO PIS E DA COFINS. LEGITIMIDADE.
1. É legítimo o repasse às tarifas de energia elétrica do valor correspondente ao pagamento da Contribuição de Integração Social - PIS e da Contribuição para financiamento da Seguridade Social - COFINS devido pela concessionária.
2. Recurso Especial improvido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08?08 (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.185.070 ? RS ? 1ª Seção ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 22.9.2010). 

Extrai-se do voto do eminente Ministro Relator: ?ainda que inseridos no valor da tarifa de energia, o PIS?PASEP e a COFINS sempre foram cobrados dos consumidores de energia elétrica. Assim, a alteração implementada pela ANEEL teve por escopo melhor informar os consumidores acerca dos custos efetivamente incorridos para a prestação do serviço de distribuição de energia elétrica, sem, no entanto, retirar o valor dos tributos do preço a ser pago pelo usuário do serviço, sob pena de causar desequilíbrio econômico-financeiro ao contrato de concessão. Por todo o acima exposto, a conclusão a que se chega é a de que, não obstante tenha havido alterações na forma de cobrança dos tributos em comento, em decorrência da edição das Leis nº 10.637?02, 10.833?03 e 10.865?04, o valor do PIS?PASEP e da COFINS continua a integrar o preço final a ser pago pelo consumidor pelo serviço público de distribuição de energia elétrica. A implementação da mudança para trazer maior transparência quanto aos valores efetivamente despendidos para pagamento dos tributos não pode servir de embasamento para que o concessionário seja penalizado com o pagamento dos mesmos, sob pena de sofrer desequilíbrio econômico-financeiro em seu contrato, podendo interferir na adequada prestação do serviço público?.
Logo, configurada a legalidade das cobranças impugnadas, de rigor a inexistência de irregularidade nas faturas. 
A alegação de inconstitucionalidade na composição das tarifas não tem fundamento algum, tanto que absolutamente genérica. 
Por fim, não há de se falar em violação ao CDC, pois, além de ser de insumo e não de consumo a relação jurídica travada pelas partes, não se observa qualquer comportamento abusivo por parte da operadora dos serviços de energia elétrica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VITAL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a não suspender o fornecimento de energia elétrica à autora em razão do não pagamento de débitos vencidos há mais de 90(noventa) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
JULGO PROCEDENTE, também, a reconvenção oferecida por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. em face de VITAL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. para CONDENAR a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte os valores de consumo de energia elétrica de março de 2007 a junho de 2011 e outubro de 2011, discriminados a fls. 158/159 (valor nominal de R$ 784.457,54), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos. 
Arcará a autora-reconvinda com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
