

CONCLUSÃO 
Em 5/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072061-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Moreira Cerqueira
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Moisés Moreira Cerqueira ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que seu nome foi incluído pela ré, indevidamente, nos cadastros de inadimplentes. Nunca celebrou contrato com a ré. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00 e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
A ré contestou. Alega que pessoa munida dos documentos do autor compareceu ao estabelecimento da ré e, após apresentação de documentos e comprovante de endereço, adquiriu aparelho celular e contratou a prestação de serviços.  Não agiu com culpa ou dolo e adotou todos os procedimentos de segurança. Também foi vítima das supostas artimanhas de terceiro. O autor não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais. Pede aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
O autor nega ter firmado o contrato que deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. O contrato não veio aos autos. Tampouco apresentou a ré, como era seu ônus, os documentos do autor necessários para a contratação.
Não juntou nem mesmo cópia dos documentos, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se a requerida houvesse exigido do criminoso, documentos suficientes, para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser.
Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).

3. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, porém, a ação é improcedente. Outras anotações prejudicam o bom nome do autor, como se vê às fls. 14.
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
4. Posto isso, defiro a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  para determinar a exclusão das anotações correspondentes aos valores de R$ 32,00 e R$ 27,62, débitos atribuídos pela ré ao autor.
 Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
