

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0072816-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Ferreira Gonçalves, CPF 946.718.508-34 - RG: 9.670.380-5
Requerido: Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto: Marina D'Amore Borba - RG: 30604128 










Aos 24 de abril de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em mídia. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que realizou uma compra com cartão, efetuando o pagamento de todas as faturas que lhe foram enviadas (fls. 07/12). Em depoimento pessoal, a autora afirma que lhe foi oferecido um "crediário" junto à ré, para pagamento em 06 prestações da compra de pneus, sendo que não lhe foi entregue nenhum cartão, tampouco informada a incidência de mensalidade ou seguro. Tais afirmações são corroboradas pelas circunstâncias do caso, pois efetivamente há uma só compra, em 06 prestações, nas faturas acima indicadas. A ré, por outro lado, não demonstra ter entregue ou enviado algum cartão para a autora (além de não comprovar nenhum outro uso de crédito por parte desta), tampouco demonstra que houve expressa e clara informação a respeito da contratação do "crediário" e das verbas que sobre ele recairiam, sendo que a documentação juntada com a resposta sequer foi assinada pela autora. Ora, no momento do contrato incumbia a ré informar à consumidora de forma clara e adequada a respeito dos encargos que recairiam sobre o crédito (art. 6, II, da Lei 8078/90), o que não demonstra que feito, já que sequer junta eventual termo de adesão firmado pela autora. Desta forma, inexistindo comprovação de que o débito anotado tenha decorrido de efetiva contratação, mostra-se de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade. E, sendo inexigível o débito, é indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes, situação por si suficiente para gerar os danos morais reclamados, por violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR  a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 17. Oficie-se. CONDENO a parte requerida, ainda, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 25.05.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
