

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072770-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Golden Park Comér.de Prod.de Limp.e Acess.para  Veíc.Automotores,Prest.de Serv.de Lavagem e Polimen.e Centro Automotivo
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
GOLDEN PARK Comércio de Produtos de Limpeza e Acessórios para Veículos Automotores, Prestação de Serviços de Lavagem e Polimento e Centro Automotivo, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratório de inexistência de débito, anulação de negativação indevida e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face VIVO S/A cuja denominação atual é TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que até setembro de 2009 possuía com a requerida contrato de telefonia móvel, cancelando sua assinatura. Realizou o pagamento da taxa de cancelamento, porém a requerida passou a lhe enviar cobranças relativas aos meses de janeiro a abril de 2011. Por diversas vezes entrou em contato com a requerida que lhe informava que poderia desconsiderar os boletos, pois sua assinatura havia sido cancelada. Assim, desconsiderou as cobranças, contudo foi surpreendida ao consultar seus dados junto ao SCPC E SERASA, e verificou que seu nome estava negativado pela requerida. Pleiteou a antecipação da tutela. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, desconstituir o protesto do título e condenar a requerida a lhe pagar indenização a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/30.
Houve determinação para que a autora emendasse a inicial e, na mesma oportunidade, foi concedida a tutela antecipatória (fls. 35).
A requerida emendou a inicial para pleitear o valor equivalente a 10 vezes daquele cobrado indevidamente (fls. 40/41), atribuindo o mesmo como valor à causa.
A emenda foi recebida (fls. 43).
Citada (fls. 52), a requerida apresentou contestação (fls. 54/81). Alega que foi localizado em nome da autora o contrato nº 2020869742 que apresenta débito no importe de R$564,50 e não há pedido de cancelamento, mesmo porque, em se tratando de plano corporativo, o cancelamento da linha deveria ser feito pelo representante legal da autora em solicitação por ele assinada. Diz que as cobranças realizadas foram legais, vez que os valores são devidos e os serviços foram prestados à autora. Assevera que também se mostra lícita a negativação do nome da autora, em virtude da prestação dos serviços contratados e a falta de pagamento por eles. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e a inaplicabilidade do CDC. Requereu a improcedência da ação. Vieram com a contestação os documentos de fls. 82/104.
Réplica a fls. 108/112, com pedido de condenação da requerida na litigância de má-fé.
Sobreveio petição da requerida noticiando que sua atual denominação é Telefônica Brasil S/A. Requereu a retificação do polo passivo.
Conciliação prejudicada em razão da ausência das partes (fls. 122). 
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Primeiramente, cabe observar que não restam dúvidas quanto à existência de relação de consumo no caso em tela, vez que se aplica o Código de Defesa do Consumidor às pessoas jurídicas adquirentes de produtos ou serviços utilizados, direta ou indiretamente, na atividade econômica que exercem.
Isso porque, como lecionam Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, na obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, RT., 3ª ed., p. 107, cada vez mais o Judiciário concede proteção diferenciada àquele visivelmente mais fraco na relação consumerista, através da teoria finalista, do critério subjetivo e da equiparação do art. 29 do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de pessoas jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, ou seja, em situações onde um desequilíbrio consumidor-leigo e fornecedor-expert. 
Assim, definida a posição de consumidor da autora, bem como patente sua hipossuficiência perante a ré, aplicáveis as regras do estatuto de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL Ação declaratória de inexistência de débito - Aparelhos celulares adquiridos para comunicação interna entre os funcionários da empresa autora - Pessoa Jurídica destinatária final do serviço e vulnerável, caracterizada como hipossuficiente - Ausência de demonstração da regularidade da cobrança de montante após o cancelamento da linha - Ônus da prova da empresa de telefonia em razão da aplicação do CDC - Necessidade de declaração de inexistência do débito cobrado pela ré (Apelação nº 0003539-24.2008.8.26.0024, CARLOS NUNES, 04/02/2013).

Ademais, verifica-se ser a requerente empresa cujo objeto social é o comércio de produtos de limpeza e acessórios para veículos automotores e a prestação de serviços de lavagem e polimento e centro automotivo.
Afirma a autora que cancelou os serviços contratados com a requerida em setembro de 2009 e passou a receber cobranças da empresa ré dos meses de janeiro a abril de 2011.
Sustenta a requerida que localizou o contrato nº 2020869742 que apresenta débito no importe de R$564,50 e não há pedido de cancelamento.
Observa-se dos documentos juntados com a contestação que a requerida não fez prova da existência do contrato nº 2020869742 e, tampouco, de que os serviços foram efetivamente prestados.
Cabia-lhe, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o ônus de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que deixou de fazer.
No caso em tela, ainda que não ocorresse inversão do ônus da prova, caberia à requerida demonstrar, repito, que prestou regularmente os serviços contratados. Mesmo porque não pode o a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, da não prestação dos serviços pela parte contrária. 
Incumbia, pois, à requerida provar que adimpliu ao contrato. Entretanto, esta não juntou nenhum documento que pudesse sustentar sua defesa no sentido da regularidade de seus serviços.
De outra banda, a autora fez prova do pagamento da multa por cancelamento daquele contrato (fls. 23).
Indevido, portanto, o valor cobrado.
Superado esse ponto, resta analisar a questão alusiva ao dano moral.
Aqui, chama a atenção o fato de que se trata de pedido de reparação formulado por pessoa jurídica.
Após muitas discussões, o tema já se encontra solidificado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, admitindo s a possibilidade da reparação por danos morais à pessoa jurídica, o que vem informado na Súmula 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
A negativação do nome da autora materializa prática de ato ilícito, e não exercício regular de direito.
Ainda, tal fato, por si só, dá azo ao dano moral indenizável, de natureza in re ipsa.
Nesse sentido, confira-se o decidido a respeito em casos análogos:
?(?) Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral de configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; (?)?  Recurso Especial n. 1059663/MS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Nancy Andrighi, j. 02.12.2008.

?(?) A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 845875/RN, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 04.03.2008.

?(?) A inscrição indevida do nome da pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos noviços da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 777185/DF, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 16.10.2007.

 ?(?) Destarte, constatada a conduta ilícita do banco-recorrido e configurado o dano moral sofrido pelo autor, em razão da indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, deve-se fixar o valor do ressarcimento. (?)?  Recurso Especial n. 819192/PR, 4a Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 28.03.2006.

?(?) O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, em se tratando de protesto indevido de título de crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, sendo dispensável a prova do prejuízo. (?)?  Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1189823/RS, 2ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Humberto Martins, j. 06.09.2011.

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AFERIÇÃO DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA RESPONSABILIDADE CIVIL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM PATAMAR RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (?) 2. A jurisprudência desta Corte é firme quanto à  desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa. (?)?  Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1220686/MA, 4ª  Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Raul Araújo, j. 16.08.2011.

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 1261225/PR, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.08.2011.

Com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.
De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.
Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.
Assim, cotejando os elementos supra citados, o valor sugerido pela autora se mostra justo, não representando enriquecimento ilícito.
Portanto, fixo o valor da indenização por danos morais no patamar requerido pela autora em sua emenda à inicial (fls. 40/41).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para; 1) declarar a inexistência e, portanto, a inexigibilidade do débito descrito na inicial, ou seja, R$ 558,82 (quinhentos e cinquenta e oito reais e oitenta e dois centavos; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, e; condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.588,82 (cinco mil, quinhentos e oitenta e oito reais e oitenta e dois centavos), confirmando, a tutela antecipatória, observando que o valor da condenação deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir desta data, incidindo juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa corrigido.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
