

CONCLUSÃO
Aos  09/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0072466-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Mehler Chiaverini
Requerido:Escola de Natação e Ginástica Bioswin Ltda ( Bio Ritmo Academia )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
TATIANA MEHLER CHIAVERINI ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ESCOLA DE NATAÇÃO E GINÁSTICA BIOSWUN LTDA (BIO RITIMO ACADEMIA). Alega, em síntese, que efetuou um contrato de adesão com a requerida em 29/01/2012 com valor de R$ 5.463,00 a ser pago em parcelas debitadas direto no cartão de crédito; que entre os serviços oferecidos o ?programa face to face? prometia atendimento individualizado; que não conseguiu usufruir do programa nos primeiros dias e sem qualquer orientação participou de uma aula de esteira em 13/02/2012, vindo a sofrer uma contusão no joelho e quadril direito; que as dores em decorrência da contusão não permitindo mais que a autora continuasse a frequentar a academia; que pediu a suspensão do plano com o objeto de retornar; que no mês de março a academia não havia providenciado a suspensão; que avisou novamente a ré para que providenciasse a suspensão do plano; que em maio juntamente com um atestado médico requereu o cancelamento do plano e dos pagamentos mensais; que em julho em consulta médica teve o diagnostico de lesão e indicação e cirurgia; que a requerida não procedeu ao cancelamento do plano mesmo com notificação em julho 2012. Juntou os documentos de fls. 16/59.
Citada a ré apresentou a contestação e fls. 70/93. Alega que houve agendamento para que a autora pudesse iniciar o acompanhamento plano Face 2 Face, mas que a mesma não compareceu; que as aulas de esteira são monitoradas todo o seu tempo de duração professores e que no dia do episodio em que diz ter se contundido a mesma não procurou o professor responsável; que durante a vigência do plano contratado pela autora o trancamento é permitido pelo prazo determinado no atestado médico, inclusive mediante sua apresentação no prazo máximo de 20 dias a contar data em que o aderente ficou impossibilitado de frequentar a academia; que não há registro de protocolo de pedido de cancelamento do plano. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 94/122.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 125/128.
A tentativa de conciliação restou frustrada pela ausência da autora (fls. 139). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A autora realizou contrato de prestação de serviços com a ré para utilização de academia com orientação profissional especifica.
Relata que em 13/02/2012 sofreu uma lesão que ocasionou dores o que impediram a continuação de atividades físicas.
A autora noticiou o ocorrido para a ré que providenciou apenas a suspensão da mesma no programa F2F (fls. 26) para que após sua recuperação pudesse restabelecer a atividade assistida.
Contudo, em maio de 2012 a autora foi surpreendida por um diagnostico médico de que tão logo não teria condições de realizar atividades físicas, motivo pelo qual protocolizou o cancelamento do plano e dos pagamentos mensais junto à ré.
Inicialmente, observo que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à ré pela contusão da autora pelo só fato de a aluna haver optado por realizar exercício na esteira sem prévia orientação de um funcionário capacitado pela ré para acompanhamento dos alunos iniciantes naquela atividade.
A demora no agendamento da aula inaugural personalizada não impedia a autora de fazer uso dos serviços da ré e dos profissionais de plantão na Academia.
A opção da ré de realizar o exercício por conta própria, sem solicitar a orientação dos professores de plantão, não gera responsabilidade da contratada pela lesão resultante da equivocada realização do exercício.
Afastado o nexo de causalidade entre a contusão e alguma culpa da ré, resta apreciar a pertinência dos pedidos indenizatórios relacionados com as cobranças do serviço contratado.
Uma vez que as parcelas do serviço contratado foram regularmente debitadas no cartão de crédito da autora, não tem a ré responsabilidade, igualmente, pela dificuldade financeira da autora para arcar com as despesas de fisioterapia, notadamente porque a solicitação inicial da autora era de simples suspensão do serviço contratado, o que não justificada o estorno das prestações mensais do pacote contratado (o prazo de suspensão seria acrescido ao termo inicialmente previsto para encerramento do contrato, conforme mencionado no e-mail de fl. 43 e cláusula 15 das condições gerais do contrato).
No que tange à pretendida exclusão da multa, todavia, tem razão a autora, haja vista que o pedido de cancelamento foi justificado em atestado médico de restrição de exercícios físicos pela autora durante um período relativamente extenso (fls. 35 e 37).
Logo, como a rescisão do contrato decorreu de motivo de força maior (impossibilidade de a contratante utilizar o serviço contratado), não há que se falar em aplicação da cláusula penal.
Por outro lado, a restituição deve abranger o período de suspensão do contrato, haja vista que o pagamento das mensalidades no período representou mera antecipação de remuneração de um serviço que não foi prestado.
Abusiva a cláusula 15 quando prevê o crédito de aulas (extensão do contrato) como única possibilidade de ressarcimento do serviço não utilizado no período de trancamento do plano com justa causa.
Com efeito, o imprevisto que impossibilita o aluno de fazer uso do serviço não obsta a restituição pecuniária do serviço não prestado, tendo em vista a natureza eminentemente retributiva da remuneração prevista..
Assim, embora a previsão de restituição do período do afastamento, sem qualquer custo ao aluno (inclusive com possibilidade de sua cessão a terceiro), represente o modo mais prático de se resolver a pendência dos alunos que ficam temporariamente afastados da Academia (principalmente diante da burocracia e encargos para o estorno de pagamento  mediante utilização de cartão de crédito), no caso específico da autora, não havia possibilidade de aplicação da referida solução porque o contrato foi rescindido.
Logo, como o trancamento do contrato foi concedido à autora a partir de 12/02/2012 (vide fl. 26 e 45) e que desde então não houve restabelecimento de suas atividades na Academia (vide fls. 43 e atestados médicos de fls. 35, 37/38, 40 e 48), conclui-se que a autora faz jus à restituição de tudo o que pagou, excluídas as despesas de formação do contrato (a rescisão se deu por motivo de força maior e não por culpa da ré).
Assim, com base no custo administrativo identificado pela própria ré (fl. 46), eram de responsabilidade da autora os seguintes encargos do contrato: a) serviços de cadastramento - R$ 75,00; b) período utilizado: 15 dias (R$ 224,50), o que totaliza R$ 295,50.
O restante do pagamento realizado com o uso do cartão de crédito (R$ 5.163,50) deve, portanto, ser ressarcido à contratante em razão da rescisão do contrato.
Considerando que R$ 2.398,10 foram estornados no cartão de crédito (vide fl. 46), tem a autora o direito de ser ressarcida de mais R$ 2.765,40.
O referido desacerto comercial entre as partes, por outro lado, não é suscetível de originar os reclamados danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré à restituição de parte da importância de R$ 2.765,40, acrescida de correção monetária desde a data da rescisão (31/07/2012) e de juros legais de mora desde a citação, IMPROVIDOS os demais pedidos condenatórios formulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P. R. I.
São Paulo,  28/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
