

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0072948-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renan Richter Folego
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




RENAN RICHTER FOLEGO ajuizou a ação declaratória cumulada com danos morais contra VIVO S/A, alegando ter a requerida inscrito seu nome junto aos cadastros de proteção de crédito, entretanto, afirma desconhecer o débito de R$ R$ 235,95, pois não firmou contrato com a requerida.

Requer a nulidade da inscrição negativa e a indenização por danos morais. Deu á causa o valor de R$ 40.235,95.

A contestação defende a regularidade da inscrição com base na relação contratual e prestação de serviços. Impugna o pedido de danos morais.

Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera devido à ausência do autor. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato de prestação de serviços.
A requerida, entretanto, junta aos autos às fls. 68, tela de cadastro em que estão presentes os dados pessoais do autor e endereço residencial, os quais coincidem com os informados na exordial. Verifica-se também que o autor é titular da linha desde 21/05/2003, tornando-se inadimplente apenas em 2010.
 
A empresa ré acosta à contestação, às fls. 70, demonstrativo de pagamentos em nome do autor, no qual constam faturas pagas, descaracterizando assim, possível fraude.

Portanto, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

Por fim, são vários os apontamentos de inscrição negativa do nome do autor, que não pode afirmar ter boa reputação na esfera credito. Assim, caso tivesse razão em seu pleito, não faria jus a indenização na esfera moral, porque possui outras inscrições negativas em datas distintas e anteriores.

Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.



PRI.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.






LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/08/2012 (publ.78). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.















PREPARO


CUSTAS DO PREPARO: R$ 840,49.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
