

SENTENÇA

Processo nº:0072125-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Oliveira Silva
Requerido:Assaí Comércio Varejista e Atacadista S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

AMANDA OLIVEIRA SILVA, representada por sua genitora Marizete Oliveira Santos, ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ASSAÍ COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, pretendendo a condenação deste último ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), afirmando que, ao acompanhar sua mãe no estabelecimento da ré, onde foi fazer compras, foi atingida por uma empilhadeira, que passou por cima de seu pé, esmagando seu dedo. Alega ter suportado inúmeros prejuízos, inclusive devido à dificuldade de locomoção e a perda total da sensibilidade e movimento do dedo esmagado. Juntou procuração e documentos (fls.11/26). 
A ré, apesar de citada (fls. 48), não apresentou resposta (fls. 49).
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 59/64), opinando pela procedência do pedido.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Diante da inércia, aceito como presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada (CPC, art. 319).  
Nada obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo do polo passivo, in casu, mister se faz o reconhecimento do direito reclamado referente à obrigação de indenizar.  
Trata-se de típico a acidente de consumo envolvendo a prestação de serviços, hipótese prevista pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, exigindo apenas a demonstração do dano e do nexo causal.
In casu, não obstante a revelia, o boletim de ocorrência acostado às fls. 17/18 atesta o nexo de causalidade entre o dano suportado e o defeito no serviço prestado, indicando que o acidente ocorreu nas dependências do estabelecimento réu, em virtude de manobra efetuada com empilhadeira.
Outrossim, restaram comprovados nos autos os prejuízos sofridos pela autora, conforme demonstrado às fls. 19/26. 
Diante da revelia, nenhuma causa excludente da responsabilidade foi demonstrada, não comprovando o réu a inexistência de defeito no serviço prestado, tampouco a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
Por óbvio, o acidente não causou mero aborrecimento à autora, sobretudo diante das fotografias acostadas à inicial, que revelam lesão de certa gravidade em seu dedo.

Assim, a autora faz jus à indenização por danos morais, pois conforme relatado, sofreu com as consequências decorrentes do acidente, especialmente em razão da dificuldade de locomoção e a perda da sensibilidade de seu dedo, fatos estes não contrastados pelo réu. Além do dano físico, já por si causador de abalo psicológico, sofreu evidente  prejuízo frente às notáveis mudanças que o acidente lhe causou, tendo em vista, inclusive, a sua pouca idade. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do São Paulo:

?Reparação de danos. Queda em supermercado. Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial. Falta de prova de culpa exclusiva da vítima. Dano moral fixado em cem salários mínimos. Recursos providos em parte para reduzir a indenização para R$ 40.000,00, atualizados a partir da publicação do acórdão. Sucumbência adequadamente fixada.? (Apelação 9100654-95.2007, 1ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Daniela Menegatti Milano, j.
03.07.2012).

?INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAL E MORAL. Acidente. Queda em decorrência de líquido derramado em supermercado. Contusão. Fato devidamente comprovado nos autos. Situação vivenciada que não traduz mero aborrecimento. Dano moral configurado Quantum fixado em R$ 10.000,00. Princípios da razoabilidade e proporcionalidade Valor da indenização que bem atende as suas funções intimidativa e compensatória e não importa enriquecimento ilícito da ofendida. Sentença mantida. Fixação da verba honorária condizente com os critérios do art. 20, §1º, do CPC. Recurso desprovido. (Apelação 0209582-85.2010, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Milton Carvalho, j. 10.05.2012)

Assim, ocorrida a violação ao direito da autora, devida a indenização, restando analisar o valor a ser atribuído aos danos morais. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora, enquanto que um valor meramente simbólico não seria suficiente para punir o ofensor, desestimulando a reiteração da conduta. 
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 09) apresenta caráter apenas estimatório. 
OS juros de mora devem incidir desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento da autora.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, a fim de CONDENAR a ré ao pagamento da indenização dos danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizáveis pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso até efetivo pagamento. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C. 

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
