

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0072516-66.2010.8.26.0002 - Controle nº 9462
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Rita Santificetur, RG:12890276, CPF: 063.273.148-64

Requerido: Yamara Suzana Callaco,RG:5.815.603-3,cpf:039147788-90


Data da audiência: 22/02/2011 às 15:45h

Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1332,00(mil trezentos e trinta e dois reais), em 3(três)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 444,00(quatrocentos e quarenta e quatro reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de Março 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora - CPF nº 063273148-64, Banco do Brasil  , Agência nº 0813-3 , conta nº 33329-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Após o primeiro pagamento (12/03/11), a autora iniciará a finalização do tratamento dentário, já compactuado, da ré.
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 44,40 (quarenta e quatro reais e quarenta centavos) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)


Autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
