

SENTENÇA

Processo nº:0072331-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evaneide Pereira Porto de Sousa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      22 de fevereiro  de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


EVANEIDE PEREIRA PORTO DE SOUSA, qualificada nos autos, propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS e MATERIAIS com pedido de Tutela Antecipada em face de BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, argüindo, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a requerida e atrasou as últimas três parcelas, sendo proposta ação de busca e apreensão pela ora ré; entretanto, conforme sentença, houve pagamento integral do contrato e baixa pela própria Bradesco do gravame que pesava sobre o veículo. Não obstante, seu nome foi incluído na SERASA e cobrada por contrato já quitado, ensejando-lhe danos. Assim, pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que seu nome fosse retirado dos bancos de dados dos Órgãos protetivos do crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e sua inexigibilidade, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais no importe a ser fixado pelo juízo e ao pagamento em dobro do montante indevidamente cobrado, no importe de R$ 1.486,11, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 53.850,86, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferia a gratuidade à autora a folhas 182, bem como a tutela a folhas 155.

Citada, a ré contestou a folhas 195/208 argüindo em preliminar falta de interesse. No mérito alegou que houve exercício regular de direito e que a autora está negativada por outra empresa; desta feita, a inscrição teria sido legítima, já que havia débito e que o abalo foi provocado pela própria autora, afastada sua responsabilidade. Rechaçou o valor pretendido pela autora a título de indenização e requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 229/236. Manifestações das partes a folhas 239 e 241 requerendo o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

DA PRELIMINAR.

DO INTERESSE.

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que tal condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. 

O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.


Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora de forma indevida junto às Entidades e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, verifica-se que a autora deixou de quitar parcelas do finaciamento; entretanto pagou o todo devido nos autos da ação de busca e apreensão proposta pela ora ré e cuja sentença datou de março de 2010 (fls. 137), tendo a requerida dado baixa junto ao DETRAN da constrição que pesava sobre o bem aos 25/02/2010 (fls. 20).

Entretanto, conforme se extrai dos documentos acostados a folhas 25 e 27 destes autos, houve inscrição do nome da autora no banco de dados do SERASA aos 27/10/2010, bem como missiva de cobrança emitida aos 27/10/2010, ou seja, muito tempo depois de finda a relação contratual firmada entre as partes com o pagamento total do débito pela ora autora de forma judicial, não podendo a ré alegar ignorância dos fatos.

Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a não ter inscrito o nome da autora nos Órgão, ao contrário, confessou o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa, mas que somente teria tomado ciência em data posterior, o que não pode ser aceito.

Ora, o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo. Por fim, se não ocorreu repasse do valor pago à ora requerida, o que levou à negativação do nome da autora, comprova a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.  A inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, diante da prova da quitação da dívida, era mesmo indevida, ensejando reparação dos danos sofridos por ela.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 - Décima Quarta Câmara de Direito
Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator MElO COLOMBI

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento ? Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração ? Indenizatória procedente - Recursos não providos.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; não sendo este o caso da autora, especialmente depois de comprovado que quitou seu débito em juízo.

Desta feita, o nome da autora foi incluído indevidamente, pela ré, no cadastro comercial de restrição ao crédito, consolidando seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Resta caracterizada a culpa da instituição financeira que tem o dever de dar baixa imediata após recebimento dos valores, não podendo se escusar pela manutenção do registro desabonador por não ter sido apontado em seu sistema interno o pagamento, restando a anotação odiosa, muito menos apontar débito quitado ou cobrá-lo.

Ora, a autora não poderia ter ciência de que, após a quitação de seu débito, seu nome seria inscrito e permaneceria negativado. Imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs a autora a constrangimento público, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, o nome da autora negativado indevidamente, pela ré e, em nenhum momento a ré deu mostras de que teria consertado o erro, retirando os gravames sobre o nome do autor, restando, pois consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Assevere-se que o artigo 43, § 3º do Código de Defesa do Consumidor dita que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser corrigidos, de imediato, os dados constantes nos bancos de dados dos Órgãos de proteção ao crédito, pois não mais verídicas as informações e tal correção é de ônus daquele que inscreveu, de acordo com o artigo 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito.

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da restrição ao seu crédito. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois a autora indevidamente inscrita após quitação do débito.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).


Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 4.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.


Da Restituição em dobro.

Normalmente, quando há inscrição indevida ou mantença da inscrição, o dano moral deve ser apenas majorado, já que somente inscrição não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão.
Assevere-se que não pode a autora somar o valor da inscrição ao valor cobrado para estimar a restituição, vez que esta somente é cabível quando há cobrança indevida, por qualquer meio, não abrangendo a inscrição.
No caso em tela, entretanto, além de inscrever o nome da autora depois de quitado todo o débito e o contrato, a requerida enviou cobrança à autora, na mesma data da inscrição ? folhas 27 e, portanto, subsumiu ao artigo 940 do CC, merecendo guarida o pedido da autora de receber o dobro do montante cobrado, pois configurada, na espécie, a obrigação de indenizar. Desta feita, cabe como indenização, a condenação da ré pagar à autora, o dobro do montante cobrado, ou seja, R$ 990, 74, devidamente corrigida até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação. 

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA e a INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO inscrito e cobrado; CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.500,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento e CONDENAR  a ré ao pagamento como indenização à autora, o dobro do montante cobrado, ou seja, R$ 990, 74, devidamente corrigida até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
