

SENTENÇA

Processo nº:0072302-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Adelia Floriano e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo






Vistos.

ADELIA FLORIANO, ADEMIR FRANCISCO SILVA, ADEMIR RIBEIRO, ALAIR BOSCO DOS SANTOS, ANA MARIA RAMOS DE SOUZA, APARECIDA DE FATIMA MONTEIRO, AUGUSTO CESAR DE PAIVA PEREIRA, BENEDITO DONIZETI RAMOS e BERENICE DOMINGOS DA SILVA ajuizaram ação contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que possuíam direito ao recebimento de ações societárias com base no valor das ações na data da integralização do capital, o que não foi respeitado pela ré, que utilizou data posterior. Assim, pleiteiam a condenação da ré a entregar a diferença de ações ou a indenizar os autores por perdas e danos. 

A ré apresentou contestação, alegando que a capitalização obedeceu às regras então vigentes. 

É o relatório. Decido. 

A ação é improcedente. 

O Superior Tribunal de Justiça, conforme Súmula 371, já entendeu, de forma consolidada, que "nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização". 

Tal entendimento pretende preservar o valor da ação no momento da integralização. Isto porque não poderia ser prejudicado o direito dos autores de obter exatamente o número de ações a que fizessem jus no momento da integralização. 

TJSP 0137361-70.2011.8.26.0100 
Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/05/2012 
Data de registro: 01/06/2012 
Outros números: 1373617020118260100 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos julgada procedente. Contrato de participação financeira conjugado com aquisição de linha telefônica. Complementação de ações. Diferença. Preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, bonificações e demais vantagens devidas. Dever de indenizar. Valor Patrimonial da Ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido. Na demanda em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações. Tendo em vista a impossibilidade de aferição segura dessa data, por ausência de documentação apresentada pela concessionária, ônus que lhe competia, não se pode aferir a perda do direito de ação. Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente, uma vez que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal, qual seja, a subscrição e indenização de ações. A complementação de ações pleiteada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira deve tomar como parâmetro o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização, nos termos da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. 

Todavia, no caso dos autos, os documentos de fls. 175/183 atestam que a data da capitalização/subscrição das ações corresponde exatamente à data da integralização. 

Por isso, entendo que foram corretamente subscritas as ações, não havendo diferença a ser reclamada pelos autores

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. 

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados por equidade em R$3.000,00 (três mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
