

SENTENÇA

Processo nº:0072569-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Ivone Mirosevic Scaico e outro
Requerido:Renata Carvalho Martin

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


IVONE MIROSEVIC SCAICO ajuizou a presente medida cautelar de ANTECIPAÇÃO DE PROVAS em face de RENATA CARVALHO MARTIN, qualificadas nos autos, visando à realização de perícia de engenharia no imóvel locado à ré, localizado na Rua Tobias Barreto, 821, nesta Capital, a fim de apurar o valor dos danos causados ao imóvel, que teria sido entregue em perfeitas condições, conforme termo de vistoria.

Os motivos que justificavam a antecipação da prova foram acolhidos, sendo nomeado perito para a realização dos trabalhos (fls. 134/135). A requerida  citada (fls. 190) - ofertou resposta (fls. 192/195).

Alega que o imóvel tem problemas estruturais que não foram sanados mesmo com a reforma realizada por ela. Aduz que a requerente falta com a verdade ao dizer que a requerida teria "acabado" com o imóvel. Não se põe à realização da vistoria. 

Houve réplica (fls. 304/309). Laudo às fls. 339/408. Manifestação da requerente (fls. 415). Não houve manifestação da requerida (fls. 428).

É a síntese do necessário. 

Fundamento e DECIDO.

A presente ação tem por objeto apenas a produção de prova pericial tendente a apurar os danos causados ao imóvel de propriedade da requerente, que havia sido locado à requerida.

Com efeito, em casos como o presente, o juízo aprecia apenas o aspecto formal da causa, não cabendo discussão acerca de questões subjetivas, sobretudo a apuração da culpa pela rescisão do contrato, tampouco a responsabilidade da requerida pelo pagamento dos valores apurados, questões que são postergadas para análise em eventual ação principal a ser proposta.

Assevere-se que a perícia foi devidamente produzida, conforme laudo colacionado, com integral cumprimento da finalidade perseguida nesta cautelar; aliás, sequer houve críticas ao substancial laudo (fls. 339/408).

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, homologando o laudo, declarando findo este processo cautelar.

Sem condenação em honorários, porquanto a pretensão inicial (realização da prova pericial) não chegou a ser ? de modo concreto ? resistida.

Permaneçam os autos em cartório, por 60 dias, de acordo com o artigo 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados.

Após, arquivem-se.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
