

SENTENÇA

Processo nº:0072792-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Adriano Ditão Campos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

ADRIANO DITÃO CAMPOS ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos em razão de ter sido vítima, em 12/12/2003, de acidente de trânsito, coberto pelo DPVAT, causador de lesão permanente.

Juntou procuração e os documentos de fls. 07/26.

O benefício da justiça gratuita foi concedido, convertendo-se o rito em ordinário (fls. 27). Citada (fls. 33), ofertou a ré contestação (fls. 35/48). 

Como matéria prejudicial ao mérito, invocou a tese de prescrição. No mérito sustenta que o autor se contradiz, na medida em que não houve pagamento administrativo, tendo sido alegada a sua ocorrência apenas na tentativa de afastar a prescrição. Aduz, outrossim, não ter sido demonstrada a invalidez permanente. Alega que o autor litiga de má-fé. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Ao final, pede a improcedência.

Não houve réplica (fls. 71).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da controvérsia não reclama dilação probatória; prejudicadas as demais matérias.

Vinga a tese de prescrição trienal.

Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos o acidente ocorrido aos 12.12.2003; logo, a pretensão sofreu os efeitos do decurso do tempo, pois somente manejada 30.11.2012.

Ação de cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prazo prescricional de 3 anos. Artigo 206, par. 3º, IX, do CC/2002. Acidente ocorrido em 2005. Ação promovida em 28.01.2009. Não incidência do artigo 205 do CC/2002. Recurso provido.

Não encontra aplicação, in casu, o disposto na súmula 278, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, mesmo tendo comunicado a ocorrência do acidente à autoridade policial, não houve solicitação de pagamento na esfera administrativa, tampouco qualquer outra indicação de que o autor não permaneceu inerte nesses 9 (nove) anos decorridos desde o sinistro até a data em que ofertado o relatório médico de fls. 26.

Ressalte-se que, mesmo intimado, o autor deixou transcorrer in albis o prazo para réplica, deixando de rebater as alegações da ré, inclusive no que tange à prescrição.

Outrossim, a alegação de que teria havido parcial pagamento na esfera administrativa, e que esse seria o marco inicial para a contagem do prazo prescricional não se confirmou.

A situação difere, por óbvio, das que ensejaram a edição da súmula, em que a vítima, mesmo noticiando o acidente e se submetendo, à época, aos exames necessários para a constatação de sua invalidez, somente depois tem ciência inequívoca do grau de sua incapacidade.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, RECONHEÇO a prescrição e, em razão disso, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o feito, com arrimo nos arts. 269, IV, 2ª figura, c.c. 329, do Código de Processo Civil c.c. CC, art. 206, § 3º, IX.

Sucumbente arca o autor com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
