

SENTENÇA

Processo nº:0072647-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Simplicio Mena e outros
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARIA SIMPLÍCIO MENA, FRANCISCO MENA e MARIA NATALINA MENA MORAES em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. em pretendem o ressarcimento da quantia de R$ 62.068,39 (sessenta e dois mil, sessenta e oito reais e trinta e nove centavos), o recebimento de indenização por danos morais e o ressarcimento dos honorários advocatícios contratados. Os autores são respectivamente cônjuge e filhos de João Mena que faleceu em 8 de julho de 2012. Afirmam que o falecido havia contratado com a ré um seguro saúde e que ela se recusara a realizar a cobertura de uma cirurgia para a retirada de um nódulo no pulmão, sob o argumento de que o prazo de carência ainda não havia transcorrido. Defendem a ilegitimidade da recusa, diante da situação de urgência e postulam a reparação dos danos experimentados. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 19/170.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 219/227. Sustenta que diferentemente do alegado pelos autores, não houve qualquer recusa quanto à cobertura securitária. Além disso, aduz que mesmo que houvesse recusa, tal seria legítima, diante do prazo de carência em vigor. Em caso de reembolso, argumenta que tal deve ser feito com base no artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/1998, uma vez que a cirurgia fora realizada em hospital não integrante da rede referenciada. Por tais razões, bate-se pela improcedência da demanda.
Os autores apresentaram réplica às folhas 231/241.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso ora sob exame, a controvérsia circunscreve-se à cobertura securitária de cirurgia de lobectomia realizada em situação de emergência e antes de decorrido o prazo contratual de carência.
A ré sustenta em sua contestação que jamais se recusara a realizar a cobertura securitária, tanto é assim que, consoante se dessume dos documentos encartados aos autos, custeou diversos exames e procedimentos clínicos em favor do segurado.
Todavia, o documento de folhas 316, elaborado e assinado pelo médico Júlio Mott Ancona Lopez, integrante do quadro clínico da ré (fl. 244), demonstra quantum satis que a cobertura securitária foi solicitada, porém negada sob o argumento de que o segurado ainda não havia cumprido o período de carência contratual.
Portanto, quanto ao primeiro ponto de divergência, está provado nos autos que houve a solicitação da cobertura securitária, bem como a respectiva recusa em virtude da ausência de cumprimento do prazo de carência.  
De outra banda, no que tange ao não cumprimento do prazo de carência, tal circunstância não constitui óbice para a cobertura securitária, senão vejamos.
O artigo 12 da Lei 9.656/1998 permite a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo, estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. Adicionalmente, o artigo 35-C da Lei 9.656/1998, na redação dada pela Lei nº 11.935/2009, estabelece que: ?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar.?
Portanto, a despeito da legitimidade da cláusula de carência, sua eficácia é suspensa diante de situações de emergência e urgência por expressa disposição legal. A vida é um bem maior e por isso tem o condão de afastar momentaneamente a eficácia de uma cláusula contratual que estipula um prazo de carência para a cobertura securitária. O Superior Tribunal de Justiça definiu ser ?lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.? (REsp 466667/SP - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 17.12.2007 p. 174).
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. EMERGÊNCIA. RECUSA NO ATENDIMENTO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTES. 1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser do negócio jurídico firmado. 2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 845103/SP - Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA- T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 23/04/2012)
Além disso, a invocada Resolução Consu 13, de 3 de novembro de 1998, especialmente o seu artigo 3º., § 1º., é tida pela doutrina como incompatível com o Código de Defesa do Consumidor. A respeito do tema, entendo oportuna a transcrição da lição de MARIA STELLA GREGORI: ?À exceção do plano-referência, tem-se que não restou garantida pela dita resolução a cobertura integral nos regimes de urgência e emergência, frustrando assim a expectativa do consumidor na prestação de serviço. Importa observar que tais situações são marcadas pela imprevisibilidade da ocorrência do evento, em que, diversamente do que acontece com os procedimentos eletivos, a incerteza do risco é mais evidente. Tanto assim que o legislador estipulou uma singela carência de 24 horas para a prestação da assistência em tais situações. Portanto, a regra imposta nesse sentido destoa do próprio espírito da Lei n. 9.656/98, como também fere os postulados do Código de Defesa do Consumidor, por se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor (art. 51, § 1º., II e III).? (in Planos de Saúde ? A ótica da proteção do consumidor, Editora Revista dos Tribunais, página 174).
Quanto ao reembolso, não há falar-se no caso em apreço em limitação aos valores praticados pela ré na sua rede conveniada. Com efeito, esta limitação tem validade apenas em situação de normalidade, ou seja, quando a cobertura securitária não é rejeitada e pelo contrato o segurado tem a possibilidade de realizar o tratamento fora da rede referenciada e mediante reembolso conforme os valores previamente estipulados. No caso em voga, a situação é bem diferente. Trata-se não propriamente de reembolso, mas sim de ressarcimento de um prejuízo material havido pelos autores em razão da indevida recusa de cobertura securitária pela ré. Pretendem, no caso em questão, o ressarcimento de uma dívida de valor e não de uma dívida de dinheiro. Para tanto, valho-me dos ensinamentos do mestre ORLANDO GOMES acerca da diferenciação entre dívidas pecuniárias e dívida de valor: ?É a natureza do débito que permite distinguir a dívida pecuniária da dívida de valor. Quem se obriga a pagar certa quantia como preço de compra de determinado bem, contrai dívida pecuniária, pois a dívida tem por objeto precisamente a entrega da soma de dinheiro convencionada, nenhuma influência exercendo no conteúdo da prestação qualquer oscilação monetária. Quem está obrigado a prestar alimentos mediante pagamento em dinheiro, obrigado se acha a assegurar ao credor a soma necessária à sua manutenção nas condições fixadas, de sorte que, se varia o poder aquisitivo da moeda, a quantidade de dinheiro tem de ser alterada para que se conserve o valor primitivo.? (...) ?Ao contrário do que ocorre com as dívidas pecuniárias, a soma nominal de moeda nas dívidas de valor é simples expressão correspondente a um dos modos por que pode ser solvida, não se lhes podendo aplicar, por conseguinte, o princípio do valor nominal.? (...) ?Constitui ainda valor o objeto da obrigação de indenizar. Deve o autor de um dano repará-lo integralmente. Incumbe-lhe ressarcir os prejuízos sofridos pela vítima, de sorte que o montante da indenização corresponda exatamente ao valor do dano que causou. Tal obrigação constitui por sua causa e objeto uma dívida de valor, segundo alguns.? (in Transformações gerais do Direito das Obrigações, 2ª edição, RT, páginas 128/129 e 133).
Em outras palavras, o que se pretende na espécie é a tutela específica da obrigação ? obrigação in natura e tutela ressarcitória na forma específica ? representada pelo valor nominal necessário para recompor os gastos despendidos pelos autores para o custeio do tratamento do parente falecido em razão do inadimplemento contratual perpetrado pela ré. Em suma, não se trata de reembolso de quantia, mas sim do valor indevidamente suportado pelos autores em razão do ilícito contratual perpetrado pela ré.  
Por outro lado, a negativa injustificada de cobertura securitária acarreta dano moral. Neste particular, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa injusta de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:
Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332
E esta espécie de dano experimentado pelo segurado alcança seus filhos e esposa que por via reflexa também sentem as consequências negativas da negativa de cobertura securitária a quem está a sofrer grave doença. 
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Em razão disso, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada um dos autores.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, os autores não fazem jus ao reembolso dos honorários advocatícios, porquanto o disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil aplicam-se somente à atuação de advogado na fase extrajudicial. Conforme ensinamentos da Ministra Nancy Andrighi, colhidos de seu voto-vista proferido no ED no REsp 1.155.527, relator Ministro Sidney Beneti, j. 13.6.12, DJ 28.6.12: ?Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão ?honorários de advogado?, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo ?honorários de advogado? contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida. Sendo necessário o ingresso em juízo, fica o credor autorizado a pleitear do devedor, já na petição inicial, indenização por esses honorários contratuais ? pagos ao advogado para negociação e cobrança extrajudicial do débito ? mas, pelos motivos acima expostos, não terá direito ao reembolso da verba honorária paga para a adoção das medidas judiciais.?
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 62.068,39 (sessenta e dois mil, sessenta e oito reais e trinta e nove centavos), bem como ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais para cada um dos autores, ambos os valores corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
