

SENTENÇA

Processo nº:0072780-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maurício Levi
Requerido:Condomínio Edifício Igarata e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade do estacionamento, pois é prestadora de serviços no local, sendo parte legítima para responder pelos danos que vierem a causar aos seus consumidores. Quanto ao mais aduzido a este título, trata-se, em verdade, de matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, em que pese a revelia do condomínio, não ocorrem seus efeitos no caso em tela, diante do contido no art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange à pretensão de condenação dos réus na obrigação de fazer consistente em colocar câmeras de vídeo em toda a extensão dos pisos destinados ao estacionamento de veículos, não há como acolhê-la.
Isto porque, o contrato firmado com o estacionamento não prevê tal obrigação. Assim, não há como compeli-lo a tal.
Em relação ao condomínio requerido, trata-se de medida que implicaria em aumento de despesas, tanto para instalação, quanto para manutenção e operação do sistema. Assim, deve ser objeto de regular assembléia, onde a medida deverá ser discutida e votada entre os condôminos.
Quanto aos danos causados no veículo do autor, comporta acolhimento em parte sua pretensão.
De início, observo que não há responsabilidade a ser atribuída ao condomínio.
Isto porque, não consta da convenção de condomínio ou do regimento interno a obrigação do condomínio indenizar os moradores no caso de atos ilícitos praticados nas suas dependências. 
Seria necessária expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembléia neste sentido para que emergisse a responsabilidade pretendida pelo autor.
É certo que as despesas condominiais incluem o serviço genérico de segurança, no entanto, na ausência de cláusula expressa sobre o dever de indenizar os casos de furtos e danos aos veículos e objetos constantes no seu interior, somente se justificaria a procedência da ação se demonstrada a culpa do condomínio, o que também inocorreu no caso em tela.
No que tange ao réu SixPark, distinta é a situação.
Com efeito, possui dever de guarda dos veículos que lhe são entregues e, assim, devem responder pelos danos causados aos veículos que estão sob sua custódia.
No caso em tela, no que tange aos danos na porta traseira do veículo do autor, é de se observar que o funcionário da ré, ouvido em Juízo como informante, afirmou que quando efetuou a vistoria de recepção do veículo não constatou o dano mencionado. Quando da entrega, o problema foi identificado pelo autor. 
De se concluir, assim, que o dano foi causado por funcionário da ré.
A extensão do prejuízo, R$ 500,00, está bem demonstrada pelo documento de folhas 84 e, assim, comporta acolhimento.
Quanto ao dano na parte frontal do veículo, nenhuma prova produziu o autor de que os danos tenham, efetivamente, ocorrido no interior da garagem do edifício.
Nesses termos, forçoso reconhecer-se que, neste aspecto, o pedido do autor é improcedente.
Também não há que se falar em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar o réu Six Park Estacionamentos Ltda a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando o condomínio réu de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
