

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0072909-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:José Tadeu Faccioli
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano
Vistos. 
JOSÉ TADEU FACCIOLI ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória para baixa de restrição financeira e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a concessão de tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a condenação do réu ao pagamento dos damos morais no valor de R$62.200,00. Aponta que, na data de 25/02/1995 teve seus documentos pessoais furtados, os quais foram utilizados por terceiros na abertura de uma conta corrente em nome do autor, na agencia 0116 do banco réu, na cidade de Recife. Desse modo, a referida conta corrente teve 45 cheques devolvidos, todos em nome do autor, o que fez com que o mesmo fosse incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, ajuizou ação judicial (Proc.583.00.1997.149451-1), que foi julgada procedente, condenando o réu ao pagamento dos danos morais e a promover  retirada da  negativação do nome do autor. Entretanto, 17 anos após o ocorrido, recebeu a informação de que seu nome estava novamente incluso no SERASA por conta de uma pendencia financeira relativa ao cheque número 010046, no valor de R$ 613,05. Destaca que o referido cheque faz parte da relação de cheques que foram objetos da ação ajuizada anteriormente. Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais no montante de 100 salários mínimos vigentes na época, ou seja, R$ 62.200,00, além da concessão da tutela antecipada para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. No mérito, informa que foi vítima de fraude assim como o autor, não possuindo qualquer responsabilidade em relação ao ocorrido, sendo do Estado o dever de zelar pela segurança dos documentos de identificação. Destaca  a ausência de ato ilícito que pudesse dar ensejo a uma possível indenização. Pugna pela improcedência da ação. 
Réplica às fs. 119-127. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a prova produzida pelo autor, consumidor, foi amplamente satisfatória, na medida em que o réu não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse os dissabores retratados na peça inicial, principalmente a inclusão de seu nome no cadastro da SERASA.
A negativação junto à Serasa ocorreu após a abertura fraudulenta de conta corrente, junto à instituição financeira ré, celebrada por terceira pessoa em detrimento do autor.
O réu não se preocupou em verificar toda a documentação fornecida no momento da celebração do contrato, bem como a autenticidade da assinatura e veracidade das informações prestadas.
Já há, inclusive, coisa julgada, sobre estes fatos, mas, novamente o réu incluiu o nome do autor no rol dos inadimplentes, com relação a cheque emitido pelo fraudador. 
O Banco réu, pela reputação e renome que possui, tem condições suficientes para prevenir que fatos como estes ocorram. 
Deveria o réu se certificar da autenticidade dos documentos e da veracidade das informações passadas pelo contratante antes de aprovar contratos ilegais e passíveis de gerar prejuízos e a terceiras pessoas inocentes, ainda mais em se tratando de fato já reconhecido pela Justiça.
Entendo que o réu, com o porte econômico que possui, dispõe da tecnologia necessária para coibir as fraudes perpetradas.    
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade deve o mesmo indenizar o consumidor. 
Este, aliás, foi o recente posicionamento de nossos Tribunais ao decidir casos semelhantes:
?Responsabilidade Civil - Banco que celebra contrato com pessoa que se faz passar por outrem, exibindo documento de identidade manifestamente falso - Culpa reconhecida. Fato que acarretou protesto de título e ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o autor. Dano moral configurado. Indenização fixada em valor razoável, considerado, de um lado, o grau de culpa do banco e, de outro, o abalo de crédito e a agressão ao patrimônio moral do autor. Recurso desprovido? (1º TACivSP - AP nº 833.765-3 - SP - 1ª Câm. - Rel. Juiz Cyro Bonilha - J. 19.08.2002 - v.u).
?Reconhecida no acórdão a culpa do estabelecimento bancário pela abertura de conta e fornecimento de talonário de cheques a quem se apresentava com identidade falsa, o que veio a causar prejuízos ao titular, responde o banco pelos prejuízos materiais e morais daí decorrentes? (REsp n° 77117/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 12.12.1995).
Confira-se, ainda: TJ/SP, Apel. n° 212.577.4/8, Rel. Des. Hamid Charaf Bdine Junior, j. 30.09.2005.
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pelo réu por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela houve responsabilidade por parte do réu, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido do autor. 
Os prejuízos e dissabores causados ao autor são claros, na medida em que teve o seu nome mais uma vez anotado junto à SERASA decorrente de dívida que sequer contraiu com o réu. 
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização devida pelo réu ao autor no valor correspondente vinte salários mínimos, resultando em R$ 13.500,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação para o fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica com o réu; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia R$ 13.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da publicação desta sentença; c) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro da SERASA por dívida para com o réu, relativamente ao cheque nº 010046, no valor de R$ 613,05, oficiando-se.
Como ônus da sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ex adversa, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
