

SENTENÇA

Processo nº:0072142-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Luiz de Novais
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

CLAUDIO LUIZ DE NOVAIS ajuizou a presente ação em face de  BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por ter debitado cheque falsificado na conta corrente do autor. 
O réu foi citado e não apresentou contestação. 
É o relato, decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II do CPC. 
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
O autor foi vítima de evidente clonagem de cheque, pois o banco autorizou a compensação de uma folha que não corresponde à via original emitida pelo autor, com perceptível falsificação da assinatura (fls. 30/31). E isto ocorreu mesmo após ter sido constatada e comunicada ao banco o furto de tal folha de cheque (fls. 28/29). 
Diante disso, a procedência é de rigor. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou, sendo inegável que o autor, pessoa simples, sofreu de forma injusta com a repercussão econômica da fraude em sua conta, tendo que se amparar de empréstimos junto a terceiro para cobrir o saldo devedor. 
São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, as idas e vindas ao banco, a má-vontade de pequenos funcionários, muitas vezes decorrente do própria complexidade burocrática. De se notar, ainda, a falha da instituição incapaz de detectar uma falsificação de título, aceitando-o como se fosse um cheque legítimo, mormente quando o banco já havia sido comunicado do extravio do cheque. 
Não se pode aceitar, dada a generalidade de fraudes que se alastram nessa sociedade, que se dê ao banco, e seus prepostos, o mesmo tratamento condescendente que se dá a uma pessoa leiga, quando se trata de aferir negligência nas operações bancárias. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais),  revelando-se  adequado  ao agravo experimentado pelo autor e ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência. 
Por outro lado, o autor não declinou na petição inicial e tampouco comprovou os danos materiais. Com efeito, não há nenhum elemento nos autos que indique quais prejuízos o autor efetivamente sofreu em razão do desconto do cheque falsificado em sua conta corrente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros moratórios  computados   desde a citação,  como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora.
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.


     RUSLAINE ROMANO
       JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
