

SENTENÇA

Processo nº:0072855-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jairo Luiz Toledo e outro
Requerido:Gafisa S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


JAIRO LUIZ TOLEDO e SUSANE DOS ANJOS FERREIRA TOLEDO movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra GAFISA S/A alegando, em síntese, que, em 31/08/2009, celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, já tendo pago o valor de R$ 37.234,50, além de R$ 20.509,94 a título de corretagem.
Alegam que houve atraso na entrega do imóvel e que a unidade que lhes foi destinada era diversa daquela adquirida, razão pela qual resolveram firmar com a ré, em 10/05/2012, instrumento particular de distrato, através do qual o contrato foi rescindido e os autores receberam de volta apenas o valor de R$ 25.163,57, embora os valores despendidos com o preço e a corretagem, atualizados até o distrato, importassem em R$ 83.796,29, de modo que entendem que a ré deixou de lhes devolver o total de R$ 58.632,72.
Acrescentam que a ré ainda enviou o nome do autor para o rol de inadimplentes, mesmo após assinado o distrato.
Por tais motivos, alegando que o distrato foi excessivamente oneroso para os autores e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada a excluir o nome do autor do rol de inadimplentes, para o fim de ser declarada a nulidade do distrato e para o fim de, mantida a rescisão do compromisso de venda e compra, ser a ré condenada ao pagamento do saldo remanescente da restituição, ou seja, R$ 58.632,72, além de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que não houve atraso na entrega da obra, que a unidade destinada aos autores foi exatamente aquela adquirida, que os autores estavam em mora desde outubro de 2010, que os autores pagaram, a título de preço pelo imóvel, apenas R$ 37.234,50, que os valores de R$ 17.414,10 e R$ 1.895,84 foram pagos pelos autores, respectivamente, a título de corretagem e taxa SATI, que tais valores não podem ser devolvidos pela ré porque pagos a terceiros e porque remuneram serviços efetivamente prestados, que o distrato foi negociado livremente e não é abusivo e que a restrição em nome do autor já havia sido baixada antes do ajuizamento desta demanda, inexistindo danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
Não houve atraso na entrega do imóvel, uma vez que, computado o prazo de tolerância de 180 dias, a data final seria setembro de 2011, data em que os autores, segundo a própria inicial, efetuaram a vistoria da unidade e teriam constatado que sua localização ?não era aquela indicada no contrato, mas a do lado oposto? (fls. 05).
Também não se pode falar em ?diferença na localização efetiva da unidade?, pois constou expressamente do contrato de promessa de venda e compra, no item ?C? do quadro resumo, ?que os autores estavam adquirindo o apartamento n.º 52, do Edifício Victória, Torre 5, cuja localização e áreas estão descritas na letra ?b.1?, item ?1.4?, do instrumento anexo? (fls. 19), o que efetivamente ocorreu (fls. 23/25), nada tendo sido contratado especificamente a respeito da unidade ter ?vista fronta para uma praça? e ?ser banhada pela luz do sol? (fls. 04/05).
Na verdade, como demonstram os documentos que instruíram a contestação (várias notificações extrajudiciais), os autores estavam em mora desde outubro de 2010, bem antes do prazo final de entrega da obra, de modo que não podem alegar descumprimento contratual pela ré.
Nesse passo, o instrumento particular de distrato firmado entre as partes e juntado a fls. 59/61, sob o aspecto do Direito Civil, nada tem de ilegal.
Trata-se de negócio jurídico perfeito, válido, eficaz, celebrado por partes maiores e capazes, que manifestaram sua livre vontade, sem que se possa falar em nenhum vício do consentimento.
De outro lado, porém, embora não se possa desconstituir o distrato com base no Código de Defesa do Consumidor, pode ser ajustado o valor de devolução, para que não haja vantagem excessiva para a ré fornecedora em detrimento dos autores consumidores.
Na verdade, como os próprios autores admitem na inicial, do preço total do imóvel, pagaram apenas o valor de R$ 37.234,50, sendo certo que os demais valores, no total de R$ 20.509,94, foram pagos a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
Esses valores, que os autores pagaram a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária foram regularmente contratados, em instrumentos específicos e apartados do contrato principal (fls. 48/51), celebrados com pessoas físicas e jurídicas distintas da ré, não havendo proibição legal para tal avença e não podendo ser devolvido tal valor sob pena de enriquecimento indevido, pois os serviços foram efetivamente prestados, tanto que o compromisso de venda e compra foi firmado e, depois, objeto do distrato.
Estabelecida tal premissa, temos que os valores pagos pelos autores, corrigidos desde cada desembolso até maio de 2012, a data do distrato, e sem juros de mora, inexistente na espécie, importam em R$ 42.220,23, segundo os cálculos dos próprios autores (fls. 58).
No distrato, em maio de 2012, a ré devolveu aos autores o valor de R$ 25.163,57, o que equivale à devolução de 59,6% do total pago.
Ocorre, porém, que o distrato, conforme cláusula expressa, deu-se porque os autores estavam em mora, sendo certo que, quando da rescisão do contrato, existiam parcelas vencidas há vários meses.
Se a rescisão fosse judicial, a devolução não seria integral, eis que deveria ser deduzido o percentual referente às perdas e danos pelo inadimplemento contratual de responsabilidade dos autores.
Tais perdas e danos vêm sendo fixadas pela jurisprudência em 20% do valor a ser devolvido, percentual que se afigura mais justo para o caso concreto, afastando a vantagem excessiva da fornecedora.
Assim sendo, deveria a ré devolver aos autores 80% de R$ 42.220,23, ou seja, R$ 33.776,18.
Deduzido o valor já devolvido, a ré deve pagar aos autores ainda R$ 8.612,51, em valores de maio de 2012.
Por fim, a inscrição do nome do autor no rol de devedores foi ilegal, eis que, na data da comunicação ao SERASA, 18/05/2012 (fls. 62), o distrato já havia sido firmado e o autor nada mais devia à ré, sendo irrelevante que o débito anterior efetivamente existisse.
Pelo abalo de crédito daí decorrente, o autor deve ser indenizado por danos morais que ora arbitro, considerando o valor envolvido, a necessidade de prevenção de nova conduta lesiva e de reparação da ofensa perpetrada, e tendo em vista que o valor não deve ser excessivo a ponto de gerar enriquecimento indevido e nem ínfimo a ponto de não atender sua natureza punitiva e preventiva, em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de, mantendo o distrato entre as partes:
a) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes pelo débito apontado na inicial;
b) condenar a ré ao pagamento da complementação da devolução do preço pago, no valor de R$ 8.612,51, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde maio de 2012, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Diante do distrato, ora mantido, expeçam-se desde já, de imediato, os ofícios necessários para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
