

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072431-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Erro Médico
Requerente:Alba Maria Perfeito Serroni
Requerido:CDB - Centro de Diagnóstico Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que resta preclusa a faculdade da produção de prova oral pela ré, postulada na peça de defesa, ante a não observância do prazo estabelecido no art. 34, § 1º da lei 9099/95.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, que a frágil prova documental produzida pela autora não permite concluir pelo dano alegado.
Por primeiro, observa-se que a autora não trouxe aos autos relatório emitido por sua médica que declarasse que a dosagem de tireoblobulina é exame único e decisivo para diagnóstico de recidiva de câncer de tireóide ou em outro local do organismo. Tampouco trouxe aos autos comprovação de que, com base unicamente neste exame, lhe foi passado por ela o diagnóstico em questão. 
O constante dos autos indica que sua médica, acertadamente, solicitou repetição de exames a fim de investigar seu quadro de saúde e concluiu-se que a autora, felizmente, estava livre da doença.
O desassossego vivenciado pela autora entre o primeiro e o segundo resultado foi transitório, sem o potencial de gerar dano moral, já que ínsito à investigação de qualquer doença, salientando-se que, com base unicamente no exame efetuado pela ré, não lhe foi passado diagnóstico definitivo algum e tampouco foi, em razão dele, submetida a tratamento desnecessário ou indevido.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMANDA CALCADA EM ERRO COMETIDO POR LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS EM HEMOGRAMA COMPLETO. I-Cerceamento de defesa. Suficiência da prova documental ao desate da controvérsia. Desnecessidade, na espécie, da produção de outros elementos de convicção. Eiva não reconhecida. Aplicação do disposto no art. 330, inciso I, do CPC. II- Diagnóstico de leucemia, a partir do primeiro hemograma realizado pelo réu, que se mostrou precipitado. Necessidade da realização de um segundo exame, cujo resultado foi negativo. Diagnóstico de leucemia que não constou do primeiro exame, sendo proclamado a partir da interpretação da médica que o solicitou. III- Diagnóstico de leucemia, de outra parte, que foi logo afastado pela realização do segundo exame, poucos dias depois. Desassossego vivenciado entre o primeiro e o segundo resultado que foi transitório, sem o potencial de gerar dano moral, já que ínsito à investigação de qualquer doença. Ausência de nexo causal entre o primeiro resultado e o dano moral reclamado. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. APELO IMPROVIDO? (Apelação 0000086-52.2011.8.26.0691, Relator Desemb. Donegá Morandini, j. 19/11/2013).
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
