

SENTENÇA

Processo nº:0072938-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Moreira do Nascimento
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança securitária (DPVAT) ajuizada por JOSÉ MOREIRA DO NASCIMENTO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Aduz, em síntese, que em 10 de julho de 2008 sofreu lesões de natureza grave em decorrência de acidente de trânsito, motivo porque faz jus ao recebimento da indenização por invalidez permanente. Alega que recebeu administrativamente, em 25.07.2012, o valor de R$ 5.062,50, montante inferior àquele estabelecido pelo art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74.
Argumenta, assim, que faz jus ao recebimento dos valores pagos a menor. Sustenta, ainda, não dever ser aplicado o percentual estabelecido na ?tabela de invalidez? da SUSEP, porquanto se trata da percentagem mínima a ser utilizada pelas seguradoras, não estando estas obrigadas a segui-la à risca, mas sim a utiliza-la como parâmetro de mínimo aceitável. Defende, portanto, o afastamento da aplicação da referida tabela e o arbitramento do quantum indenizatório de forma proporcional à invalidez real e efetiva da vítima.
Pretende, dessa forma, seja julgada procedente a presente, condenando-se a requerida ao pagamento de diferença no valor de R$ 8.437,50, devidamente corrigido e acrescido de juros a partir da data do evento, com base na disposição da Lei nº 11.482/2007, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Regularmente citada, a requerida contestou o pedido. Arguir preliminares e, no mérito, a ausência de nexo causal em virtude da ausência de força probatória, nesse sentido, do laudo médico de fls. 27, o qual, a seu ver, é inconclusivo quanto ao grau das lesões sofridas pelo autor, o que afasta o pagamento da indenização pleiteada em seu valor máximo. Diz já ter indenizado o autor pelo sinistro via procedimento administrativo, observando os limites definidos em lei, com a quitação válida do favorecido,  portanto, nada mais há a indenizar. Explica como é feito o cálculo das indenizações para dizer que o laudo do IML não informa o grau de redução funcional do autor, e que, com base nesse documento, pode-se afirmar que o autor não possui invalidez permanente, dessa forma, repisa que a quantia já paga àquele título está correta. Pede o reconhecimento do laudo feito pela ré, rechaça os documentos médicos juntados pelo autor e pugna pela improcedência do pedido, com as condenações de praxe.
Houve réplica (fls. 134/138).
Intimadas, as partes explicitaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 142 e 144/147).
Houve saneamento do feito, determinando-se a produção de prova pericial (fls. 148), a qual restou preclusa (fls. 150).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço do pedido nesta fase, fazendo-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
Primeiramente, acolho a preliminar de substituição do pólo passivo da ação para que nele conste a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Retifique-se. 
Rejeito as demais preliminares.

Com efeito, a possibilidade jurídica do pedido refere-se à existência do pedido formulado pelo autor no ordenamento jurídico, de modo que, no caso dos autos, havendo previsão e estando explícito o pedido de indenização em conformidade com o disposto na lei 6.194/74, não há que se falar em impossibilidade jurídica. 

Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois a ação de cobrança é adequada e necessária ao recebimento de indenização de seguro, havendo na contestação clara resistência à pretensão. Ademais, a alegação de acidente de trabalho, que por certo deve ser analisado pela Justiça especializada competente, não exclui nem impede que a configuração dos fatos, somada à prova dos autos, leve à conclusão que houve  acidente causado por veículo automotor.  
Também não cabe atribuir culpa exclusiva à vítima quando o artigo 5º da lei 6.194/74 diz ser suficiente à indenização a prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa. Além disso, mesmo que assim não fosse, constata-se, do documento elaborado pela autoridade policial, que a possível causa do sinistro foi a falha mecânica do veículo (fls. 18), considerada suficiente quando da narrativa dos fatos e, portanto, suficiente ao Juízo, já que ausentes elementos probatórios que demonstrem a culpa efetiva e exclusiva do condutor do veículo. 

Todas essas premissas estão albergadas pelo posicionamento firme do C. STJ:

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS DE VIA TERRESTRE (DPVAT). LIMPEZA DO TRATOR. AMPUTAÇÃO DE MEMBRO. ACIDENTE DE TRABALHO. HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA NORMA LEI Nº 6.194/76. 1. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. 2. A caracterização do infortúnio como acidente de trabalho para fins de indenização previdenciária não impede, necessariamente, que esse também seja considerado como um acidente causado por veículo automotor e, portanto, coberto pelo DPVAT. 3. O seguro obrigatório (DPVAT), como cediço, é um contrato legal, de cunho social, regulamentado pela Lei n.º 6.194/74, em que o segurado é indeterminado. Ele tem por objetivo a reparação por eventual dano pessoal, independente de juízo de valor acerca da existência de culpa. Ou seja, para que o sinistro seja considerado protegido pelo seguro DPVAT é necessário que ele tenha sido ocasionado pelo uso de veículo automotor. 4. Considerando que o uso comum que se dá ao veículo é a circulação em área pública, em regra, os sinistros que porventura ocorram somente serão cobertos pelo seguro obrigatório quando o acidente ocorrer com pelo menos um veículo em movimento. Entretanto, é possível imaginar hipóteses excepcionais em que o veículo parado cause danos indenizáveis. Para isso, seria necessário que o próprio veículo ou a sua carga causasse dano a seu condutor ou a um terceiro. 5. Na hipótese, o veículo automotor (trator pavimentador) foi a causa determinante do dano sofrido pelo recorrente, sendo, portanto, cabível a indenização securitária. Assim é que o demandante comprovou nos autos que foi vítima de acidente automobilístico em 20.02.2012. Tal circunstância, por si só, faz emergir o direito à indenização postulada, nos termos da Lei nº 11.482/07. (STJ, Resp 1245817 / MG, Terceira Turma,  Relator(A) Ministra Nancy Andrighi, J. em 06/03/2012).

Passo à análise do mérito.
Neste, o pedido é procedente. 
Quanto à preliminar arguida nesse particular, de que fora extrapolado o prazo prescricional para a propositura da ação, observo, pela análise dos autos, ao revés, que este foi efetivamente observado. Com efeito, dispõe o artigo 206, § 3.º, do Código Civil, ser aquele trienal e a súmula 278 do C. STJ que a contagem inicia-se a partir da data da ciência inequívoca da incapacidade laboral, a qual se deu em 15.03.2011 (fls. 26). Ajuizada a ação em 14.12.2012, tem-se, portanto, que a prescrição não exerce seus efeitos negativos sobre a pretensão do autor.
Quanto ao mérito propriamente dito, em sua tese, a ré afirma que os documentos médicos juntados pelo autor não podem ser considerados, bem como ser o laudo elaborado pelo IML inconclusivo, pelo que deve prevalecer o laudo elaborado quando da realização do procedimento administrativo (fls. 74). 
Ante as divergências, o Juízo oportunizou a produção de prova pericial, sob o crivo do contraditório, quando do saneamento do feito, entretanto, as partes quedaram-se inertes (fls. 150). Assim, há de prevalecer o documento elaborado pelo órgão Oficial, o IML.

Segundo se infere deste (fls. 27), o autor foi diagnosticado com quadro clínico de limitação de movimentação do tornozelo e pé direitos, apresentando incapacidade parcial e permanente. Observe que o médico perito não limita a incapacidade a 30 (trinta) dias, mas a estende para além desse período, sem um limite temporal definido. 

Por conseguinte,  tendo sido proclamada a invalidez permanente por força das provas carreadas aos autos, independentemente do grau de incapacidade, haveria de ser pago integralmente ao autor a quantia imposta por lei à hipótese, a título de indenização securitária devida obrigatoriamente em razão de sinistro de trânsito. 

Nada há nos autos que infirme o acolhimento do pedido. Assim, sendo incontroverso o recebimento da quantia de R$ 5.062,50, devida é a diferença de R$ 8.437,50, nos moldes do artigo 3º, II, da lei 6.194/74. 

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.437,50, corrigida desde a data do evento danoso, arbitrando juros legais de mora a monta de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P. R. I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 168,75 (cento e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 20 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
