

SENTENÇA

Processo nº:002.05.072934-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Eliana Aparecida da Silva
Requerido:Expedito Paixão Santana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques






Vistos.






ELIANA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO DA COISA COMUM em face de EXPEDITO PAIXÃO SANTANA e VERA LÚCIA DE SOUZA SANTANA alegando que o bem comum é o descrito a folhas 02 dos autos tendo a autora recebido-o por legítima, em decorrência de arrolamento, no porcentual de 25% e o requerido por meio de ação declaratória e cessão, tendo o porcentual de 75%. Asseverou ser o imóvel indivisível, não convindo ao postulante  que se perdure o estado de indivisão. Funda o pedido nos artigos 632 do CC e artigo 1.117, I e II do CPC, requerendo as medidas cabíveis. Com procedência da ação e condenação dos requeridos aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 39/48 argüindo ilegitimidade ativa. No mérito, argumentaram que haveria falta de interesse e que a autora deveria pagar as benfeitorias inseridas no imóvel pelos requeridos. Requereram a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 192/193 rechaçando o alegado na contestação.

Saneador a folhas 197, rechaçando a preliminar e determinando perícia. Quesitos do requerido a folhas 198/200.

Laudo pericial a folhas 222/268 com concordância das partes a folhas 298 e 315.

Manifestação da perita a folhas 218 arbitrando seus honorários definitivos em R$ 1.000,00.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330,I do C.P.C.

1. HOMOLOGO o laudo a folhas 222/268 para que surta todos os efeitos legais e de direito.

2. A natureza, complexidade e extensão do colhimento da prova especializada justificam a fixação do quantum pelo Juízo.

Vislumbrando adequação do montante pretendido à guisa de honorários, fixo em R$ 1.000,00 os honorários definitivos da Sra. Perita judicial. 

Int. a autora para depositar em 10 dias a diferença (R$ 500,00), descontado o montante já pago a título de provisórios. 

DO MÉRITO.

No caso em tela, há duas ações, uma declaratória e um pedido de alienação, que serão analisadas em conjunto por se fundirem nos méritos.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV do C.P.C.  Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 946, inciso II, do Código citado, cabe a ação de divisão ao condômino para obrigar os demais consortes a partilhar a coisa comum.

Quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Deve-se notar que os requeridos não comprovaram seus argumentos a respeito da alienação e, persistindo a comunhão,  ausente o impedimento para a venda, sendo a extinção do condomínio permitida,  não se poder negar o direito de alienar  o bem comum.

No caso sub iudice, o imóvel não comporta divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição. Sendo direito dos condôminos aliená-los, deve-se proceder conforme o artigo 632 do C.P.

No que toca o direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de   direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo   legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a   terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Todavia, quando as partes têm  conhecimento da venda, como neste caso, o direito de preferência pode ser exercido tanto no ensejo  da praça ou leilão, após a  proposta feita por estranho, quanto após arrematação do bem, eis que o auto de arrematação só pode ser lavrado por 24  hs após a realização do leilão .

Demonstrado, portanto, o domínio em conjunto das partes e não comprovado um óbice legal à alienação, deve esta ser julgada procedente com a atribuição dos quinhões na proporção declinada na inicial.

Quanto à pretensão dos requeridos em que a autora lhes pagasse montantes relativos às benfeitorias erigidas nos imóveis, há de ser asseverado que os requeridos usaram o bem de forma exclusiva e, antes de cobrar benfeitorias, deveriam pagar aluguel à autora.

O instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

Portanto, restou configurado o direito da autora de receber aluguéis por ter sido privada do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel. Embora a autora tenha desistido do pedido, o que foi homologado a folhas 310, nada obstaria que o mesmo fosse objeto de ação própria; por outro lado, comprovadas, também, as benfeitorias instituídas nos imóveis por parte dos requeridos durante o uso exclusivo que, a despeito de serem voluptuárias, ou seja, não obrigatoriamente ressarcíveis, trouxeram valia aos imóveis e lhes aumentaram a avaliação.

Portanto, ficam compensados os valores devidos à autora à guisa de aluguéis pelo uso singular de bem comum pelos requeridos com os gastos efetuados pelos requeridos à guisa de benfeitorias nos imóveis comuns, sem que possam cobrar qualquer montante em ação própria.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para acolher a pretensão lançada nos autos para DECRETAR a extinção de condomínio dos bens indicados na inicial, DETERMINANDO se proceda a venda dos bens imóveis em condomínio pelas partes em hasta pública com lanço mínimo a somatória das avaliações realizadas por Perita nos autos e cujo laudo é adotado para este fim, resguardado o direito de preferência dos requeridos de acordo com o lançado nesta sentença sendo que os condôminos deverão no tempo oportuno exercerem seu direito de preferência se assim lhes aprouver. Após a venda, o apurado deverá ser entregue à cada parte na medida de seu quinhão, sendo 25% para a autora e 75% para os requeridos.

Ficam compensados os valores devidos à autora à guisa de aluguéis pelo uso singular de bem comum pelos requeridos com os gastos efetuados pelos requeridos à guisa de benfeitorias nos imóveis comuns, sem que possam cobrar quaisquer montantes em ação própria.

Por sucumbência CONDENO os requeridos a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a condenação.

Após o trânsito em julgado, conclusos para a designação de leilão eletrônico.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                  Juíza de Direito
