

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072392-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Izidoro Cunha
Requerido:ASBP - Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Serviços Públicos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, uma vez que o autor possui fonte de renda e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária (fls. 12/13).
A preliminar argüida pela ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, o autor moveu ação rescisória com devolução das quantias pagas cumulada com danos morais contra Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos  ASBP, sob o argumento de que assinou termo de adesão para associar-se à ré após ter recebido carta noticiando a possibilidade revisão de sua aposentadoria, mas, ao realizar pesquisas em seu nome, não localizou nenhuma ação em curso e descobriu que tinha sido mais uma vítima de estelionato praticado pela ré, existindo, na Justiça, inúmeras ações em curso contra a mesma (fls. 02/11). 
Acontece, porém, que a ré, longe de ser uma 'associação sem fins lucrativos', tratando-se, na verdade, de uma empresa com fins lucrativos, fez prova de que ajuizou ação revisional em face do INSS no Juizado Especial Federal Cível desta Capital, ação nº 00111123-31.2013.4.03.6301, julgada definitivamente improcedente, conforme andamento processual ora juntado. 
Isso, no entanto, não é o bastante para exigir do autor qualquer importância, pois sequer recorreu da decisão e, como sabemos, não são devidas custas no Juizado na primeira fase. 
Assim, na melhor das hipóteses, o serviço foi manifestamente mal prestado, não podendo a suposta 'associação' tirar qualquer proveito disso. 
Portanto, impõe-se a rescisão com a devolução da quantia, mas não em dobro, até mesmo para não caracterizar enriquecimento sem causa. 
Nada obstante, o dano limitou-se à esfera patrimonial, sendo descabida a verba indenizatória por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 1.896,00 (um mil oitocentos e noventa e seis reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 258,62) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
