

SENTENÇA

Processo nº:0072882-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Antonio de Farias
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por JOSÉ ANTONIO DE FARIAS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento foi de R$ 3.375,00.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido. 

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais podem ser aplicados ao caso dos autos, pois a sua vigência (4 de junho de 2009) é anterior à data do acidente (29 de outubro daquele ano).

A inicial, em realidade, não questiona o percentual aplicado, mas a própria gradação do pagamento, pois entende que a indenização não estaria sujeita à nova lei. E, como visto, a tese não se sustenta.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.
