

SENTENÇA

Processo nº:0072198-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Palma de Ouro
Requerido:Gerson Kuivjogi Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


                       Vistos.




Condomínio Edifício Palma de Ouro ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de Gerson Kuivjogi Fernandes, processo 0072198-49.2011.8.26.0002.


Constou do pedido inicial, em resumo que o réu foi síndico do condomínio autor, no período de 28.11.2008 e 26.11.2010. Qualificando a administração do réu como irregular e causadora de prejuízo, tanto que não teve suas contas aprovadas, o autor deduziu pedido de indenização relativa aos valores descritos no item "8" da petição inicial. 


Regularmente citada a parte ré não apresentou contestação, mesmo após comparecer pessoalmente à sessão de conciliação que resultou infrutífera (fls. 181 e 182).
 
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia da parte,  consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).  


O réu teve suas contas reprovadas por deliberação da assembléia geral do condomínio autor. Não havendo impugnação às despesas elencadas no item "8" da petição inicial qualificadas como indevidas, surge para o réu o dever de indenizar o condomínio autor pelos respectivos valores.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALMA DE OURO em face de GERSON KUIVJOGI FERNANDES, para condenar o réu ao pagamento dos valores identificados no item "8" da petição inicial. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 19.1.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 
O réu arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 17.200,00  sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
