

SENTENÇA

Processo nº:0072800-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - CBF
Requerido:Saturnino da Rocha Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.


CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL - CBF propôs Ação de Abstenção de Uso de Marca c.c. com Perdas e Danos em face de SATURNINO DA ROCHA SANTANA, alegando que o Réu fabrica e comercializa, indevida e desautorizadamente, camisetas com imitação de logotipo, emblema, dístico ao pertencente à autora, conforme produto contrafeito adquirido no estabelecimento da ré e acostado à vestibular da cautelar em apenso, em prática absolutamente proibida por toda a legislação, doutrina e jurisprudências aplicáveis no caso em tela. Dá à causa o valor de R$ 20.000,00.
O Réu apresentou contestação, alegando que a autora não tem nenhuma marca protegida no âmbito da Lei de Propriedade Industrial, já que a lei de Pelé não trata da concessão de registro de marcas e sim atribuições exclusivas do Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Ademais, alega que sua marca não tem nenhum vínculo com a da autora e que os supostos símbolos ou logotipos são incomparáveis, que toda pessoa entra na sua loja jamais confundiria sua marca com a da autora (fls. 65/82).
Réplica (fls. 90/104).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente.

1) Não há dúvidas que a empresa autora é uma entidade reconhecida, nacional e internacionalmente de fácil identificação pela sua denominação, bem como por seu distintivo ou emblema que é largamente difundido em todos os meios de comunicação.

2) A autora em sua inicial cita o art. 87, da Lei nº 9.615/98 ? Lei Pelé, demonstrando que seus direitos de propriedade relativamente à sua denominação e ao emblema que serve para identificá-la junto ao público, estão resguardados por lei.
?Art. 87. A denominação e os símbolos de entidade de administração do desporto ou prática desportiva, bem como o nome ou apelido desportivo do atleta profissional, são de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com a proteção legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente.
Parágrafo único. A garantia legal outorgada às entidades e aos atletas referidos neste artigo permite-lhes o uso comercial de sua denominação, símbolos, nomes e apelidos.?

3) Muito importante citarmos um trecho do livro ? Tratado da Propriedade Industrial de Gama Cerqueira, pois se amolda perfeitamente no caso em tela, senão vejamos:
?Distingue-se da reprodução a imitação, porque, neste caso, não há cópia servil da marca registrada, mas apenas semelhança capaz de criar confusão prejudicial ao titular da marca anterior e aos próprios consumidores. A identidade caracteriza a reprodução; A semelhança caracteriza a imitação. (...) os casos de imitação são mais freqüentes. O delito da reprodução, entretanto, raramente se verifica na prática, sendo mais comum o de imitação. O contrafator sempre procura antrifícios que encubram ou disfarcem o ato delituoso. Não copia servilmente a marca alheia, empregando marca semelhante, que com ela se confunda, a fim de iludir o consumidor?.

4) Observando o distintivo ou emblema apresentado pela autora e comparando com a os utilizados pela ré em sua marca, é de fácil constatação a diferença entre ambas.
Outrossim, qualquer pessoa mediana consegue diferenciar o distintivo, logo ou emblema da autora, pois como bem se intitulou a inicial, a entidade autora é nacional e internacionalmente conhecida.

5) Uma simples pesquisa em nossa jurisprudência, é fato que a entidade autora sofre muito com a ?pirataria?, porém é perceptível que os produtos apreendidos com a cautelar não se trata de ?pirataria? e sim de vestuários com uma denominação totalmente distinta da autora.
Entretanto, é de se admitir que o escudo utilizado pela ré, tem os mesmos moldes da autora, porém nenhuma pessoa entraria na loja da ré e compraria um vestuário com o logo da ?ZONA NEUTRA? imaginando ser uma autentica camiseta da Seleção Brasileira ou qualquer vestuário relacionado à marca da autora.

6) Ademais, se analisarmos alguns dos escudos utilizados pela autora até os dias de hoje e compararmos com alguns dos times brasileiros, vamos notar semelhanças entre o formato do distintivo ou emblema, entretanto, a denominação é totalmente diferente.


DISPOSITIVO.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL - CBF em face de SATURNINO DA ROCHA SANTANA, para o fim de: DECLARAR inexigíveis as pretensões deduzidas pela autora no caso sub judice.
Condeno a Autora ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
