

SENTENÇA

Processo nº:0072895-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:EVERALDO MONTEIRO DOS SANTOS
Requerido:Mobibrasil Transporte São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
O conjunto probatório carreado aos autos, de fato, demonstra a culpa do preposto da ré pelo acidente.
A foto de fls. 14 demonstra que o veículo do autor sofreu danos em toda a extensão de sua lateral direita.
 Quanto às pessoas inquiridas em audiência, quase nenhuma visualizou efetivamente o evento.
Assim, a depoente Sheila da Silva Lisboa narrou que estava em outro ônibus, na outra faixa da via, e presenciou o acidente, não sabendo, no entanto, dizer se o carro adentrou na via em que estava o ônibus ou se ocorreu o contrário.
O condutor do ônibus, Jailson dos Santos Caldeira, disse não ter visto o momento exato do acidente, pois estava olhando para a frente quando ocorreu a colisão; indicou, porém, que em momento algum o ônibus saiu da faixa da direita, na qual trafegava normalmente, bem como que a batida se deu em uma reta, pouco antes de uma curva.
Walter Franzan, que era o cobrador do coletivo envolvido no acidente, também narrou que não viu a batida, diante do local em que estava sentado; indicou que o ônibus não saiu de sua faixa em momento algum e que o carro foi atingido apenas em sua frente, inexistindo danos na porta, bem como que a colisão ocorreu em uma reta.
O único depoente que realmente presenciou a dinâmica do acidente, portanto, foi Rodrigo Jesus de Souza, que estava no veículo, no assento do passageiro.
Referido depoente narrou que conhecia o autor ?de vista?, por viverem no mesmo bairro, e que este fazia um favor para sua família, pois tinha levado a mãe da testemunha, que sofrera mal súbito, para um hospital; que a colisão ocorreu quando retornavam, sendo que o veículo do autor estava na faixa da esquerda e, no momento da curva, a traseira do ônibus que vinha pela direita adentrou sua pista, atingindo a lateral direita do carro, mais ou menos na altura da porta, e arrastando-o por um trecho. 
Tais declarações, por seu turno, são compatíveis com a fotografia de fls. 14, a qual denota que o veículo do autor sofreu danos em toda a extensão de sua lateral direita.
Ora, tivesse a frente do veículo do autor invadido a pista da direita e atingido a lateral do ônibus, como pretende a ré, certamente não haveria danos nas portas e na lateral traseira do automóvel.
Aludidos danos, porém, são compatíveis com a versão apresentada pela última testemunha referida, indicando que o veículo foi atingido de sua lateral traseira para a porta, prosseguindo os danos para a lateral frontal em virtude da manutenção da marcha do coletivo.
Por outro lado, não obstante a disparidade das declarações no que tange ao local se tratar de reta ou curva denota-se do boletim de ocorrência firmado no momento que a colisão se deu na Avenida Washington Luis, 1.800, altura que se situa numa curva, conforme simples pesquisa realizada pelo ?Google? (em anexo).
Todavia, independentemente de se tratar de reta ou curva, fato é que a única testemunha que realmente visualizou a dinâmica do evento foi enfática ao afirmar que a traseira do coletivo invadiu a faixa pela qual trafegava o autor, versão, como dito, compatível com os demais elementos materiais de prova produzidos no feito, especialmente os danos sofridos pelo automóvel.
O acidente, portanto, ocorreu por culpa do preposto da ré, o que acarreta sua responsabilidade objetiva pelo evento danoso (art. 932, III, do CPC).
Quanto aos danos, estão comprovados pelas fotografias que instruíram a inicial.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que os orçamentos apresentados não se prestam a demonstram o valor dos prejuízos.
Isto porque é possível visualizar nos orçamentos de fls. 11/13 os serviços a que se referem, com discriminação, inclusive, de valores de peça e mão de obra.
Inexiste qualquer elemento nos autos, ademais, que comprove que os valores constantes dos orçamentos não correspondam ao preço de mercado dos serviços em questão, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC). 
Enfim, caracterizados todos os elementos legais necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil da ré, a procedência do pleito mostra-se medida de rigor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por EVERALDO MONTEIRO DOS SANTOS contra MOBIBRASIL TRANSPORTE SÃO PAULO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$1.218,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (02/07/2013 ? fls. 08).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
