

SENTENÇA

Processo nº:0072577-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa dos Santos Ferraz
Requerido:Banco Finasa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



VANESSA DOS SANTOS FERRAZ ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de BANCO FINASA S/A, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento - alienação fiduciária, cujo objeto foi uma motocicleta marca Yamaha YBR 125 ED, ano de fabricação 2007, modelo 2008, placa DYY 6099, cor azul, chassi 9C6KE090080022102 no valor de R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais). Pelo referido contrato, a autora obrigou-se ao pagamento de 36 prestações, iniciando-se o pagamento no dia 04/11/2007 e o término previsto para o dia 04/10/2010. Em meados de abril de 2008, o réu entrou em contato com a autora, informando que a mesma havia deixado de pagar as prestações vencidas a partir de 04/03/2008. A autora, que não se encontrava inadimplente com as prestações, entrou em contato com o banco inúmeras vezes, comunicando que a parcela em questão não estava em aberto, enviando cópia do comprovante da parcela paga (fls. 29/30). Apesar disso, o réu incluiu o nome da autora nos cadastros de maus pagadores.  Informa, ainda, que a medida liminar de busca e apreensão foi cumprida, na presença de familiares e vizinhos, expondo sua imagem perante os mesmos,  o que lhe causou danos de ordem moral, que devem ser indenizados. Além disso, ficou privada de seu meio de locomoção. Posteriormente, a ação de busca e apreensão foi extinta, em face da inexistência de mora ou inadimplemento. Após a entrega da motocicleta, a autora solicitou junto ao réu a continuação do pagamento das parcelas em aberto, não tendo conseguido do banco um novo carnê para quitação das parcelas remanescentes. Em 17/09/2010, a autora ingressou com ação de Consignação em Pagamento, processo nº 002.10.059152-5, que tramita na 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a 50 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 81/90), alegando que não há em seu sistema qualquer contato da autora solicitando a 2ª via do boleto, informando ainda, que a ação de Consignação foi julgada extinta, sem julgamento do mérito, ante a ausência de depósito dos valores. Como as prestações de nº 14 a 36 do contrato de financiamento ainda encontram-se sem pagamento, o nome da autora permanece no cadastro de devedores. Impugnou, ainda, os valores pretendidos a título de danos morais. Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Réplica as fls. 113/115.
Houve audiência de tentativa de conciliação (fls. 117), que restou infrutífera.
É o relatório.

DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, tratando-se de matéria exclusivamente de direito.
A autora instruiu o processo com prova inequívoca de incorreção no ajuizamento da ação de Busca e Apreensão pelo réu, que a levou a se expor perante seus vizinhos a uma diligência de busca e apreensão por oficial de justiça (fl. 25).
Sua motocicleta, alienada fiduciariamente ao réu, foi aprendida no dia 25/11/2008.
O nome da autora igualmente foi negativado perante o sistema de proteção ao crédito (fl. 28), por ordem da ré, e em razão da suposta dívida decorrente deste contrato de financiamento.
A motocicleta somente foi devolvida a autora apenas no dia 01/10/2009 (fl. 64).
Entretanto, todos estes fatos que notoriamente atingem a moral de qualquer cidadão de bem ocorreram de forma equivocada, uma vez que a autora estava em dia com o pagamento de todas as parcelas do financiamento vencidas até aquela data (fls. 29/46). Destarte, a priori, não havia débito a ensejar a rescisão do contrato de financiamento e o consequente pedido de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente.
Portanto, são inequívocos todo o desconforto moral e efetivo constrangimento sofrido pela autora tanto em seu ambiente restrito (uma vizinhança que acompanhou a execução da apreensão de sua motocicleta), como em relação ao mercado em geral (já que encontrava-se com o crédito restrito em decorrência da negativação de seu nome).
O constrangimento também é inequívoco ante a privação de usar o meio de transporte que possuía e pelo qual pagava regularmente o financiamento contratado.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Assim, definida a obrigação da empresa demandada em indenizar à autora pelo ato ilícito que cometeu, resta apurar o montante pedido a título de danos morais, que não se limitaram a um mero aborrecimento.
A requerente requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos.
Para arbitrar o valor da indenização devida, leva-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator de desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado. 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 14.000,00 (aproximadamente vinte e cinco salários mínimos vigentes), que deverá ser corrigido a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado). Porém, os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VANESSA DOS SANTOS FERRAZ em face de BANCO FINASA S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
 Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor  acima fixado (R$ 14.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito
         (assinatura digital)
