

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072430-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabiana Abbas Charafeddine
Requerido:Raul da Rocha Medeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e carência da ação, pois a questão atinente à existência de responsabilidade do réu, ou não, pelo ocorrido é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
O documento de folhas 34 evidencia que houve rescisão do contrato de locação firmado pela autora, relativo ao imóvel situado no condomínio em que o réu é o síndico, no dia 05 de julho de 2013. O mencionado documento relata, ainda, que o imóvel foi entregue na data mencionada, desocupado de coisas e pessoas.
Assim, tendo o réu, na condição de síndico, sido notificado de tal circunstância pelo proprietário, de fato, não poderia autorizar a entrada do filho da autora, menor de idade, acompanhado de outros três jovens, a fim de que utilizassem a quadra e pernoitassem no local, ao que se colhe da inicial, desassistidos.
No que tange ao episódio havido no dia 07 de julho, da mesma forma, tendo sido dada ciência ao síndico de que o imóvel havia sido entregue, livre e desocupado de coisas, não poderia permitir o ingresso da autora no apartamento sem autorização do respectivo proprietário.
Em outras palavras, ao negar o ingresso, nenhuma ilegalidade praticou o requerido, vez que o estado do bem já havia sido objeto de vistoria, de modo que, na hipótese de eventual retirada de pertences do local, poderia vir, inclusive, a ser responsabilizado pelo proprietário caso este a julgasse indevida.
Demais disso, a prova colhida nos autos indica que o réu não praticou qualquer conduta apta a expor a requerente a situação constrangedora ou vexatória. Apenas negou, legitimamente, o seu ingresso no condomínio. Ao revés, a requerente, do que se colhe do documento de folhas 42/43, foi quem passou a gritar e ofender o réu e funcionários do condomínio, atraindo a atenção dos moradores do local, e chamou a polícia.
Ainda que assim não o fosse, e se admitisse indevida a negativa de acesso ao condomínio manifestada pelo réu, de qualquer forma não haveria que se falar em reparação por dano moral.
Isto porque, a mera recusa de acesso, por si só, não teria este condão, sendo de se salientar não se comprovou nestes autos qualquer ofensa ou agressão perpetrada pelo réu. 
É certo que o episódio causou dissabor à requerente, todavia, este se limitou ao transtorno havido no dia do fato, não havendo que se falar em abalo moral passível de reparação.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo e do transtorno e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 387,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
