

SENTENÇA

Processo nº:0072708-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marilei Azambuja
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que não procedem os pedidos iniciais.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, não há como ser acolhido, visto que, do que se verifica do documento de folhas 10, a quantia relativa ao cheque pertencente ao talonário extraviado, que foi descontada da autora, foi prontamente estornada, no mesmo dia do débito, não remanescendo, pois, qualquer prejuízo à requerente.
Ainda, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, observa-se que a ré adotou todas as cautelas que lhe competiam para evitar prejuízos à autora em decorrência do extravio do talão de cheques.
Não houve restrição à movimentação da conta pela autora; o SERASA foi informado para que os títulos não fossem aceitos no comércio e o valor descontado foi prontamente restituído à requerente.
Assim, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso em tela, ainda que a requerente tenha sofrido aborrecimentos, a ausência de comprovação de qualquer repercussão de relevo com o episódio impede o reconhecimento de danos morais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 606,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
