

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   20/08/2013  , faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Central. Filipe Pires de Oliveira, mat. 819859, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0072404-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Tiago Braz de Andrade
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juíza de Direito: Dra. Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Tiago  Braz de Andrade ajuizou a presente ação em face de Porto Seguro CIA de Seguros Gerais almejando indenização de R$13.500,00

Alega, a bem de sua pretensão, que no dia 11.08.2010, em decorrência de acidente de trânsito, "sofreu lesões de natureza GRAVE, conforme atesta laudo do IML, fazendo jus ao recebimento de indenização por invalidez permanente" (fls.2).

Citada, a ré apresentou contestação. Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, articulando que apenas a invalidez permanente autoriza o pagamento de indenização.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não vinga, porquanto qualquer das seguradoras integrantes do consórcio pode ser demandada, como é de aturada jurisprudência.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos pelas partes bastam à elucidação das questões suscitadas.

O autor afirma na inicial, ao descrever os fatos constitutivos do direito perseguido, que "sofreu lesões de natureza GRAVE, conforme atesta laudo do IML, fazendo jus ao recebimento de indenização por invalidez permanente" (fls.2).

Não descreve o demandante a natureza e extensão das lesões. Reporta-se, no ponto, ao laudo pericial realizado pela polícia científica.

Daí que a causa de pedir passa a ser composta pelas lesões descritas nesse laudo. É dizer: a causa petendi está nele especificada, em razão da expressa referência feita pela petição inicial, que não cuida, ela própria, de descrever as lesões ou incapacidades.

Sucede que referido laudo aponta que as lesões experimentadas pelo autor, no ombro direito, embora tenham implicado o seu afastamento das atividades habituais por mais de trinta dias, não acarretaram incapacidade total ou parcial para o trabalho e tampouco deformidade permanente ou inutilização de membro, sentido ou função.

O peso probatório desse laudo longe ficaria de autorizar, como regra, a improcedência do pedido, já que não vincula o Juízo e foi realizado visando ao enquadramento criminal das lesões (art. 129 e §§ do CP).

Sucede que no específico caso de que se cuida, as descrições contidas no laudo consubstanciam a causa de pedir, já que a inicial se reporta a ele expressamente e não veicula, ela própria, indicação da natureza e extensão das lesões.

Ora, se a própria inicial afirma que as lesões não são permanentes, bem acarretaram debilidade de membro ou função, ou incapacidade permanente para o trabalho, é de ser reconhecer a improcedência do pedido de indenização.

Isso porque a L. 6.194 dispõe, em seu art. 3º, que os danos pessoais cobertos pelo seguro compreendem "as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares".

Em sintonia com esse preceito legal, o Anexo incluído pela L. 11.945 contempla apenas danos permanentes.

É fácil ver, assim, que não estão abrangidas lesões que acarretem incapacidade apenas transitória para o trabalho.

Os fatos articulados pelo autor, assim (a causa de pedir, insisto, está consubstanciada no laudo, pois ao descrever as lesões se reporta a ele sem acrescer qualquer outro dado), ainda que cabalmente provados, não dão ensejo à indenização perseguida.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Sucumbente, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 (mil reais), com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, ante o tempo de duração do processo e a baixa complexidade da causa. Tais verbas, porém, serão exigidas apenas na forma do art. 12 da L. 1060/50, em razão da gratuidade judiciária que ora concedo ao autor, ante os documentos de fls. 7 e 15/18.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Em ____ de ______ de 2013, recebi estes autos
em cartório. Eu, _____,Escrevente, subscrevi.
