

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072018-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Gilvan Souza de Almeida, RG 52620129 SSP/SP, CPF 612.283.975-20
ALEXANDRE OMAR YASSINE - OAB 199.147/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana
JULIANA CARDOSO LUNA ? RG. 287966525 SSP/SP
VANESSA MICHELE GONZALEZ - OAB 294.209/SP
Data da audiência:07/06/2011 às 14:15h
Em 07 de junho de 2011, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração e carta de preposição, bem como foi requerido o prazo de quinze dias para juntada de nova procuração, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Jose Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relativamente ao medidor de número 7850976 e se compromete a não enviar mais cobranças relativamente a este relógio, bem como a efetuar o cancelamento deste relógio, tudo no prazo de quinze dias;  4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Jose Gilvan Souza de Almeida:Advogado da parte autora:



Eletropaulo Metropolitana:Advogada da parte ré:
