

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0072079-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Ferreira Marcolino, CPF 894.206.088-91
AdvSergio Maciel de Oliveira ? OAB/SP: 54707
Requerido:Ace Seguradora S.A., CNPJ 03.502.099/0001-18
PrepostoFernando Monteiro ? Rg: 21.512.982-9
JuntadaCarta de Preposição, Contestação 
Data da audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Aos 18 de junho de 2014, às 15:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo autor em face da seguradora, sustentando, em síntese, que, no dia 08 de dezembro de 201,  celebrou contrato de seguro, mas durante sua vigência, em meados de julho de 2012, seu estabelecimento comercial foi vítima de furto, em virtude de falha no sistema de alarme da empresa ré. Em contrapartida,  a ré sustentou que não há cobertura securitária para o caso concreto, sendo descabida a indenização. Enfim, o ponto controvertido, grosso modo, diz respeito à existência ou não de cláusula contratual que dê amparo à pretensão do autor. No caso concreto, ao registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia, o autor relatou que, ao retornar na segunda-feira para trabalhar, constatou que diversos objetos, ferramentas de trabalho, haviam sido subtraídas do interior do seu estabelecimento, sem ter ocorrido arrombamento na porta ou na janela, acreditando que o indivíduo ingressou no estabelecimento pulando o muro alto que cerca o local. Pela sua própria narrativa (fls. 18/22), percebe-se se tratar de furto sem destruição ou rompimento de obstáculo, de modo que não há cobertura prevista em contrato para tal fato. Aliás, o panfleto que recebeu da empresa Telefônica é claro nesse sentido, sendo devida a cobertura apenas em caso de roubo, danos ao imóvel, danos ao equipamento, explosão, implosão e incêndio (fls.14), sendo certo que o caso concreto não se enquadra em nenhuma dessas hipóteses. Ademais disso, não há qualquer prova, a cargo do autor, de que o sistema de alarme não funcionou adequadamente quando do furto. De qualquer modo, ainda que houvesse, não há cobertura securitária para o fato criminoso narrado pelo autor, pelo que a indenização é indevida. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 347,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:
