

SENTENÇA

Processo nº:0072025-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Rosa de Jesus Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, tanto que as partes não se insurgiram contra a decisão proferida na audiência de conciliação, que determinou a conclusão do processo para julgamento após a apresentação de contestação e réplica (fls. 30).
No mérito, busca a autora através desta ação ser ressarcida da importância que desembolsou para a realização de exame de "Mamotomia" em QIL (quadrante ínfero-lateral), negado pelo Plano de Saúde, sob alegação de que não havia cobertura para sua realização, bem como ser indenizada pela ofensa moral experimentada.
Em contrapartida, a empresa ré aduz que o contrato foi firmado em 20/12/1995, antes da vigência da Lei nº 9.656/98, e que a autora recusou a migração de plano, não havendo cobertura contratual para o referido procedimento. Além disso, não restou configurado dano moral passível de reparação.
Apesar dos argumentos do Plano de Saúde, não há qualquer cláusula contratual expressa que dê amparo à sua recusa.
Muito pelo contrário, pois as especialidades "clínica e cirurgia oncológica" e "mastologia" (especialidade médica que se dedica ao estudo das glândulas mamárias) constam expressamente do rol dos serviços de assistência médica e hospitalar objeto do contrato (fls. 13 e 88/89).
Além disso, o contrato de assistência médica e hospitalar também contempla o tratamento quimioterápico (fls. 14 e 89), e o exame de mamotomia, a que se submeteu a autora, foi prescrito por médico para, exatamente, confirmar a suspeita de que a paciente poderia estar com câncer de mama, o que, aliás, veio a se confirmar com o referido exame (fls. 26).
Em se tratando, pois, de doença gravíssima, câncer de mama, a medicina sempre está à procura de um tratamento mais eficaz e com menor efeito colateral possível (uma solução definitiva para o caso), incluindo aqui todos os novos procedimentos e medicamentos que surjam diariamente e que venham a atender aos anseios dos pacientes que dele necessitam. 
Essa peculiar situação, por óbvio, jamais poderá ser objeto exclusão, porque inviabilizaria o acesso à cura. 
Bem por isso se deve dar credibilidade ao médico de confiança da autora que, constantemente, tem buscado o tratamento que melhor atenda às necessidades vitais básicas da paciente.
Portanto, imperiosa a cobertura pela empresa ré, quer à luz do Código de Defesa do Consumidor, quer pela incontroversa necessidade da paciente, já que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, pouco importando se, eventualmente, tal procedimento não consta(va) da Tabela ANS (Agência Nacional de Saúde) ou AMB (Associação Médica Brasileira), ou mesmo se o contrato foi celebrado antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/98. 
A respeito, confira-se:
Plano de Saúde - Ré que se recusa em autorizar exame de mamotomia, alegando que não há previsão contratual de cobertura, estando excluído pela resolução normativa 82/04 da ANS - Impossibilidade - Contrato caracterizado como de adesão, interpretação deve ser a mais favorável a contratante - Pacto que traz cláusula específica dos procedimentos excluídos do plano contratado pela autora - Procedimento de mamotomia não consta em tal disposição -Irrelevância do fato da exclusão pela resolução 82/04, não tendo o condão de levar à exclusão de técnicas novas e modernos procedimentos - Sentença mantida (TJSP, Apelação n° 9199906-03.2009.8.26.0000).
No mesmo sentido:
Plano de Saúde ? Exclusão de exame de mamotomia por estereotaxia - Descabimento - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor ? Rol de atendimentos da ANS que é mera referência (TJSP, Ap. Nº 0019016-09.2009.8.26.0362). 
Nada obstante, no caso concreto a recusa, fundada em interpretação equivocada de cláusula contratual, não importou deliberada intenção de violar direito subjetivo do consumidor, não configurando, assim, dano moral, de modo que não vinga o pedido indenizatório.
Daí porque assiste parcial razão à autora, devendo a empresa ré reembolsar a despesa que ela incorreu com o referido exame, comprovada às fls. 25.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa a restituir a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 226,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes pelo DJE (fls. 07 e 85).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
