

SENTENÇA

Processo nº:0072070-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:William Mendes Sanches Novais
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por WILLIAM MENDES SANCHES NOVAIS em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega-se na inicial e no aditamento, em síntese, que o autor mantém contrato com a ré ? na condição de dependente de sua mãe -, fazendo uso dos serviços de home care. O profissional médico que acompanha o autor solicitou que, durante a prestação do serviços de home care, fosse realizada fisioterapia diária no autor e fornecida cama hospitalar. A ré, entretanto, injustificadamente recusou-se. Requer, por tais fundamentos, seja a ré compelida a prestar os serviços home care, inclusive cama hospitalar e fisioterapia, sob pena de multa diária. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 31/32.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 86/91, na qual admitiu a sua obrigação contratual de prestação dos serviços de home care, que vêm sendo prestados, o que afasta o interesse processual do autor. No mérito alegou que eventual negativa do home care e serviços auxiliares não se funda em ausência de cobertura contratual, mas sim na circunstância do segurado dele não necessitar, não podendo ser obrigada a tal prestação por mera conveniência de familiares. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais e refutou os termos da contestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficientes as provas já produzidas pelo autor ? observando-se que a ré não as impugnou e nem postulou a produção de outras -, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De ausência de interesse processual não se cogita, pois nítida a pretensão resistida. Se procedente ou não a demanda, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede.
No que toca ao pedido cominatório, a versão inicial restou suficientemente confortada.
Com efeito, os relatórios médicos de fls. 28 e 29 demonstram que o requerente necessita de fisioterapia diária motora e respiratória (fls. 28) e cama hospitalar (fls. 29). Há, assim, prova suficiente quanto à necessidade da medida, bem como em relação ao risco de dano irreparável causado pela eventual não prestação do serviço. 
Ao contrário do que sustenta a ré, portanto, não se trata de mera solicitação de familiares, mas de recomendação médica, nada havendo nos autos a afastar esta conclusão.
No que se refere à obrigação da ré em prestar o serviço, embora não haja previsão expressa em contrato, nítida restou a sua existência. 
A uma porque a própria ré, em sua resposta, a admitiu, de forma que a obrigação contratual restou incontroversa.
A duas porque os cuidados de que necessita o autor podem ser equiparados a internação domiciliar ou a extensão do tratamento médico a ele dispensado, qualificação jurídica que, à evidência, conta com cobertura contratual. 
Neste sentido, aliás, já se pacificou a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mediante a sua súmula n. 90: 

Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer

Além disso ? e principalmente -, a prova documental juntada pelo requerente demonstra que a ré, por período mais do que razoável ? confirmado em sede de resposta -, dispensou ao autor o home care, o que demonstra que não se tratou de mera liberalidade, mas sim de efetivação de sua prestação contratual. 
Ora, tratando-se de tratamento médico ou de modalidade atípica de internação, não cabe à ré ? ao contrário do que fez sustentar na contestação - decidir sobre a sua necessidade ou conveniência e extensão, e muito menos sobre a sua interrupção, se já reconhecida a primeira, de forma que a tutela cominatória merece procedência. 
Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência, conforme julgados já trazidos à colação quando da decisão que concedeu a tutela antecipada: 

TUTELA ANTECIPADA - Concessão - Assistência médico-hospitalar - Continuidade de tratamento médico pelo sistema home-care - Decisão acerca da persistência do atendimento que não cabe à operadora - Recurso não provido - JTJ 258/353 

AÇÃO CAUTELAR INOMINADA - Deferimento, "initio litis", da tutela preventiva para o fim de determinar à seguradora, ora agravante, o fornecimento ao requerente do serviço de internação domiciliar denominada "Home Care" - Decisório que merece subsistir - Incontroversa, "in casu", a existência do liame contratual entre as partes - Dados amealhados, outrossim, que permitem entrever que o paciente necessita, pelo menos "prima facie", de cuidados especiais, que não se confundem com mera enfermagem domiciliar - Presença do "periculum in mora" evidenciada na espécie, diante da clara possibilidade de dano irreparável caso não seja concedida a tutela emergencial, comprometendo a eficácia e utilidade do provimento de mérito - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 201.683-4/6 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Dimas Mascaretti - 05.06.01 - V.U.) 

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Empresa de assistência médico-hospitalar - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" - Inadmissibilidade - Tratamento que vinha sendo prestado ao paciente conveniado, não cabendo à operadora de assistência médica decidir sobre a continuidade ou não do conveniado - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 248.979-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 20.08.02 - V.U.) 

SEGURO-SAÚDE ? Antecipação de tutela deferida, com vista a garantir cobertura de tratamento, no regime chamado home care ? Pretendida exclusão contratual, sob expressão geral de assistência domiciliar ? Intempestividade do recurso afastada, assim como deficiente formação do instrumento ? Decisão fundamentada, em primeiro grau, mesmo que de modo conciso, como a lei o permite ? Não identificação necessária e preconcebida do regime home care, que não deixa de ser de internação, sucedâneo da hospitalar, para lhe evitar os riscos e inconvenientes, com mera assistência domiciliar, para simples atendimento da comodidade do paciente ou de seus familiares ? Tema aberto a discussão, ao cabo da instrução da causa, mas que, de qualquer forma, deixa transparecer a configuração dos pressupostos da antecipação de tutela, contra-indicando sua revogação ? Matéria preliminar rejeitada e agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 314.691-4/1-00 - São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa ? 18.11.03 - V.U.) 

SEGURO SAÚDE - Cobertura - Tratamento médico-domiciliar ("home care") - Exclusão - Não caracterização - Inexistência de previsão específica para afastar a responsabilidade da seguradora - A internação domiciliar é uma extensão do tratamento médico, que visa evitar maior exposição do paciente aos riscos do ambiente hospitalar e melhora na sua qualidade de vida, mas não mera comodidade para o enfermo e seus familiares - Recurso desprovido.(Apelação Cível n. 306.887-4/2-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Casconi - 28.09.05 - V. U. - Voto n. 11.423)
 
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação de obrigação de fazer ajuizada por WILLIAM MENDES SANCHES NOVAIS em face de MEDIAL SAÚDE S.A., para os seguintes fins: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a, enquanto houver recomendação médica por parte do médico responsável pelo atendimento ao autor, fornecer ao usuário cama hospitalar e fisioterapia diária, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), além da obrigação de reembolso dos valores despendidos para tal fim; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2012.
