

CONCLUSÃO 
Em 25/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072404-97.2010.8.26.0002 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Jose Alves Martins
Requerido:Valquiria Rodrigues de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
1. Jose Alves Martins ajuizou ação contra Valquiria Rodrigues de Oliveira. Afirma que em sentença proferida na ação de reconhecimento e dissolução de união estável o imóvel situado na Rua Vulnerária, 177 ? Valo Velho, adquirido na constância da sociedade conjugal que manteve com a ré foi partilhado, cabendo 50% a cada uma das partes. Nada foi convencionado sobre a desocupação ou venda do imóvel naquela ação. A ré recusa-se a efetuar a venda do imóvel. A ré e os filhos do casal permanecem morando no imóvel, o qual está avaliado em R$ 100.000,00. Em razão de estar desempregado e passando por dificuldades econômicas, pede a condenação da ré ao pagamento de aluguéis, no valor de R$ 1.000,00, enquanto não for vendido o imóvel.
A tutela antecipada foi indeferida. 
Citada, a ré contestou. Arguiu a carência da ação, já que nunca se opôs à venda do imóvel. Não tem interesse em adquirir o quinhão pertencente ao autor. O imóvel vale cerca de R$ 100.000,00, contudo, o valor pleiteado a título de aluguel mostra-se excessivo, já que de acordo com o valor de mercado a quantia devida seria de R$ 350,00 mensais. Pede a compensação dos valores de aluguel que eventualmente tiver que pagar com a quantia que o autor recebeu referente à venda do veículo pertencente ao casal. Por fim, argumenta que não reside sozinha no imóvel, os filhos do casal também moram no local. O autor, que tem obrigação de manter moradia para os filhos, tem direito a apenas ¼ do valor a ser pago a título de aluguel.
O autor se manifestou em réplica. 
Não foi obtida a conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. Não deve ser acolhida a preliminar.
O autor ajuizou ação adequada para pleitear a extinção de condomínio e arbitramento de alugueis enquanto não se efetiva a venda do imóvel comum, e tais pedidos são admitidos no ordenamento jurídico em vigor.
Caso não se oponha à venda do imóvel, como alega, deverá a ré colaborar no que for necessário, de forma a evitar a venda em hasta pública, que apenas prejuízo trará ao casal.
4. Autor e ré viveram em união estável e adquiriram o imóvel no qual a ré atualmente reside com os filhos do casal. Tais fatos são incontroversos.
O direito do condômino em obter a extinção do condomínio está assegurado pelo art. 1322 e seu parágrafo único, do Código Civil. Em se tratando de bens indivisíveis, a lei impõe a alienação judicial dos imóveis, a fim de que o produto da venda seja repartido entre os condôminos.
5. O autor pretende que a ré pague aluguéis por ocupar com exclusividade o imóvel comum, enquanto a venda não se concretiza.
Como titular de direitos sobre imóvel ocupado pela ré, o autor tem direito a receber aluguéis. Afinal, a ré faz uso exclusivo do imóvel comum.
O art. 1319 do Código Civil determina que ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.?
Confira-se, a respeito, a lição de Darcy Arruda Miranda:
"Percebendo um só dos consortes frutos da coisa comum, ou a esta causando dano. será responsável perante os outros por aqueles e por este Se a cotsa comum for uma casa ou outro imóvel que propicie renda, da qual só ele, isoladamente, se beneficiou, ou só ele a ocupe, será obrigado a dividir com os demais condôminos as vantagens obtidas E se causou dano ao imóvel, pagará proporcionalmente a cada um dos consortes o valor do prejuízo ocasionado. "(Anotações ao Código Civil Brasileiro, 2o vol, pág 123, Editora Saraiva)
Merece ser afastada, ainda, a alegação da ré de que, por residir com os filhos do casal no imóvel, não estaria obrigada ao pagamento do percentual de 50% de aluguel. Os direitos sobre o imóvel pertencem ao autor e à ré. Se o imóvel também é ocupado pelos filhos do casal, ainda assim prevalece o direito do autor de receber aluguéis da ré que, exclusivamente, usufrui do imóvel. Afinal, o mesmo direito não está sendo exercido pelo autor.
Não há discordância entre as partes acerca do valor do imóvel, já que ambas admitem que o mesmo vale o equivalente a R$ 100.000,00. Em geral os aluguéis correspondem a 1% sobre o valor do imóvel e o autor pediu a fixação do aluguel em R$ 1.000,00.
Contudo, este valor, de fato, mostra-se excessivo, já que a ré não poderá ser compelida a quitar aluguel sobre o seu quinhão. Assim sendo, por ter a ré direitos sobre metade do imóvel, o valor do aluguel a ser pago é a metade do que um estranho pagaria para ocupar o imóvel.
O aluguel de R$ 500,00, então, deve ser pago pela ré sob pena de enriquecimento indevido às custas do autor.
6. Tem razão a autora sobre a compensação dos valores referentes aos aluguéis com aquele correspondente ao veículo comum às partes. Se foi reconhecido o direito da ré sobre metade do veículo, o valor correspondente a tal parte ideal deve ser descontado do valor a ser recebido pelo autor. Será considerado o valor de mercado do carro, de acordo com jornais especializados. 
7. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para extinguir o condomínio sobre o imóvel comum, autorizando sua alienação judicial para repartição do produto entre as partes e para condenar a ré ao pagamento de aluguéis de R$ 500,00 por mês enquanto ocupar o imóvel com exclusividade. Os aluguéis são devidos desde a data da citação. A compensação com metade do valor do carro que também foi partilhado deverá se dar nos termos do relatório.
Juros de 1% ao mês deverão ser contados da citação, mas apenas no que se refere à soma das prestações vencidas antes dela. Depois, os juros incidirão a partir do vencimento de cada prestação. 
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2013.
