

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0072291-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz dos Anjos Rodrigues Abujamra
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

BEATRIZ DOS ANJOS RODRIGUES ABUJAMRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado. Alega que movimentou a conta corrente 00403-8 da agência 2525, mas desde maio de 2010 vem sendo lançados débitos indevidos em sua conta. Narrou que seu nome foi inserido no Serasa por dívidas não contraídas e dívidas já quitadas. Requereu antecipação da tutela para a retirada de seus dados do Serasa, suspensão de cobrança mensal referente a cartão que não é usado e, ao final, seja o réu condenado ao pagamento de indenização pela cobrança indevida, no valor de R$ 3.243,00, bem como indenização por danos morais no importe de R$ 16.216,50, além dos honorários e despesas judiciais e processuais.

 Deferido os efeitos da tutela (fls. 53), o réu foi citado (fls. 61), e não apresentou contestação (fls. 63v).


É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi validamente citado e não contestou o pedido, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, a teor do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil. 

A citação operou-se através de carta registrada, conforme se observa a fls. 61. Daí porque os efeitos da revelia são aplicáveis à espécie.

Inicialmente, deve-se ter por inafastável a ocorrência do ilícito, uma vez que a inclusão dos dados do autor em órgão de proteção ao crédito foi indevida, não havendo qualquer prova em sentido contrário que demonstrasse a conformidade das quantias cobradas pelo banco réu e apontadas pelo serasa (fls. 43).

A par disso, a autora juntou documentos que provam o pagamento da quantia cobrada, ou seja das faturas, não tendo sido reconhecido, contudo, o pagamento do débito. Aliás, nesse prisma a central de atendimento do banco confirmou o pagamento no valor de R$ 1.621,65 (mil seiscentos e vinte um reais e sessenta e cinco centavos).

Assim, não há que falar em cobrança, tampouco de inserção aos órgãos de proteção ao crédito, inegável a ocorrência de prejuízo a moral da autora, que vê injustamente seu nome apontado nos serviços de proteção ao crédito, com inegável restrição a seu crédito.

  Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

 Assim, demonstrada a ilicitude do ato, tem-se que os acontecimentos superaram o limite do simples aborrecimento, expondo a autora a grave e desnecessário constrangimento. E isso é o quanto basta, para configurar o dano moral, pois no ensinamento de CLAYTON REIS, dano moral é o mal infringido à intimidade da vítima, que altera de forma substancial o seu equilíbrio psíquico ("Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral" Rio de Janeiro: Forense, 2002, p. 60). Segundo ensina SERGIO CAVALIERI FILHO, hoje o dano moral não mais se restringe à dor, tristeza e sofrimento, estendendo a sua tutela a todos os bens personalíssimos os complexos de ordem ética , razão pela qual revela-se mais apropriado chamá-lo de dano imaterial ou não patrimonial ("Programa de Responsabilidade Civil", 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 77-78).

Fixo a indenização em danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que se se afigura razoável à espécie.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a dívida cobrada pelo réu, condenando-o, com amparo no art. 940 do novo código civil e art. 42 do CDC, ao pagamento do valor de R$ 3.243,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de  de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e protesto para cancelamento do apontamento. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
