

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0072913-28.2010.8.26.0002 - Controle nº 9527
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antunes & Rousseau Clinica Odontologica Ltda - EPP, CNPJ/MF: 07.863.477/0001-40
Preposto: Andreia Pereira Rodruigues RG: 34.340.345-6 - CPF: 277.139.808-73
Advogado do autor: Jonatas Sampaio Lopes Coutinho OAB/SP nº 303008

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Thamires Carreira Vilhena  RG: 47.706.173-4 - CPF: 395.545.658-79
Advogado do réu: Eduardo Bara Menezes OAB/SP nº 299013

Requerido: Editora de Catalagos San Remo Ltda (Ausente)

Data da audiência: 23/02/2011 às 14:15h

Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:39  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23/03/2011..
2.A ré Telesp S/A efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.072,00 (Dois mil e setenta e dois reais) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 08 de Abril de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Banco do Brasil S/A , Agência nº 0442-1 , conta nº 29.222-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação a requerida Editora de Catálogos San Remo Ltda , a autora requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer;
7.O(a) patrono da Antunes & Rousseau Clinica Odontologica Ltda, juntará no prazo de 3 (tres) dias Substabelecimento. 
8.A ré Telesp S/A junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. 
9.A autora junta nesta oportunidade carta de preposição.
10.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Wagner dos Santos
(conciliador)

Autora:Adv. autora:

Ré Telesp S/A:Adv. Ré Telesp S/A: 

Ré: Editora de Catalagos San Remo Ltda (Ausente)



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a  Editora de Catalagos San Remo Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
