

SENTENÇA

Processo nº:0072294-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:GIANE KELLER RODRIGUES CHAVES
Requerido:Carvalho & Rizzi Idiomas S/c Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Isto porque a ré, embora devidamente citada, deixou de comparecer validamente à audiência designada.
De fato, houve o comparecimento de pessoa que juntou carta de preposição, sem a apresentação, contudo, dos atos constitutivos da ré necessários para aferição da validade de tal representação (fls. 16/17).
A parte deve comparecer na audiência pessoalmente, apresentando toda a documentação necessária para comprovar a regularidade de sua representação. E disso é expressamente advertida no ato da citação, como se afere da carta de fls. 14, não se viabilizando a juntada posterior, uma vez que a revelia já estava caracterizada pela falta de apresentação do ato constitutivo na audiência.
Caracterizada, pois, a revelia da ré.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica da contratação ali narrada, os quais não são afastados por nenhum elemento contido nos autos, fazendo jus a autora à desconstituição do negócio sem nenhum ônus, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, tendo em conta que aquela formulou reclamação administrativa à qual a ré não apresentou qualquer resposta, mostrando-se o descaso com que tratou a questão, o que fere a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GIANE KELLER RODRIGUES CHAVES contra CARVALHO E RIZZI IDIOMAS S/C LTDA, para desconstituir o contrato firmado entre as partes (fls. 07), sem quais ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de quaisquer valores a ele relacionados.
Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 190,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (30/04/2013 ? fls 09).
 Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
