

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072504-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Susana Aparecida Alves Trindade Genaro
RG 13198075 SSP/SP, CPF 063.580.258-99
ELIZABETH IMACULADA HOFFMAN DE JESUS OAB 108922/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:B2W Viagens e Turismo Ltda, Submarino Viagens e Turismo Ltda
LUCAS DE ALMEIDA FERREIRA ? RG. 36.833.330-9 SSP/SP
RODRIGO DE CAMARGO SOUZA OAB 291169/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/06/2011 às 14:30h
R$ 15.557,60

Em 08 de junho de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da ré foi dito: "Informo que a Submarino é o nome pelo qual a B2W exerce a atividade comercial". A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora que assim se manifestou: "A ré é parte legítima porque responde pelo produto que vende e pelos prepostos que contrata". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Inicialmente, retifique-se o nome da requerida, conforme contrato social, devendo constar apenas B2W Viagens e Turismo Ltda, excluindo-se Submarino Viagens e Turismo Ltda. Tendo em vista tratar-se da mesma empresa, não há que se falar em revelia, conforme solicitado a fls. 36. Afasto a preliminar argüida em contestação. A relação da requerente se estabeleceu diretamente com a ré, na medida em que foi ela a fornecedora do produto e do serviço adquiridos, motivo pelo qual é ela, requerida, quem deve mesmo figurar no pólo passivo desta ação. No mais, verifica-se que, a despeito da tentativa da requerida em afastar a incidência do disposto no artigo 49 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, a hipótese dos autos é exatamente esta. A autora adquiriu o produto e o serviço ofertados pela ré pela internet, sendo que, tendo a aquisição ocorrida fora do estabelecimento, por certo que o exercício do arrependimento, no prazo ali estabelecido, lhe é facultado. E nem se diga que, por existir contratação de empresas aéreas e de relações turísticas o dispositivo legal não se aplicaria. O Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer ressalva, e nem poderia fazê-lo, já que os requisitos são absolutamente objetivos e dependem de realização de aquisição de produto ou serviço, através de contratação ocorrida fora do estabelecimento comercial, fazendo consignar o dispositivo legal ainda a expressão "especialmente por telefone ou a domicílio". Assim, não há nenhum motivo para que a requerida obste a incidência de tal dispositivo legal e, principalmente, de seu parágrafo único, que prevê que os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados. Assim, verifica-se que a intenção do legislador foi fazer com que o consumidor volte ao exato estado anterior da contratação, sem nenhum ônus ou encargo, quando do exercício do direito de arrependimento. Na hipótese concreta, há que se ponderar a circunstância de ter a requerente efetuado a aquisição através de cartão de crédito, o que faz incidir interesse de terceiro estranho à lide em relação aos pagamentos. Aqui, há que se observar que a relação estabelecida entre a requerente e o cartão de crédito não pode ser levada em consideração no que tange às conseqüências, especialmente porque sabe-se que, nestas hipóteses, a empresa efetua o ressarcimento através de débito do valor eventual cobrado no cartão. Assim, fica esta ponderação consignada, a fim de evitar transtornos em fase executiva. Reconhecendo o juízo que a cobrança foi efetivamente indevida, incide na hipótese  concreta o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quando se trata de relação típica de consumo, como na hipótese, basta que haja a cobrança e o efetivo desembolso de valor indevido, para que incida o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Assim, haverá a determinação de devolução do dobro do valor efetivamente desembolsado em virtude dos fatos aqui descritos. Já no que se refere aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Susana Aparecida Alves Trindade Genaro contra B2W Viagens e Turismo Ltda para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.357,60, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 262,72; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Susana Aparecida Alves Trindade Genaro:

Advogado(a) da parte autora:

Bw2 Viagens e Turismo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
