

SENTENÇA

Processo nº:0072301-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josinaldo Abreu de Almeida
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo As




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não há falha na prestação dos serviços da ré a ser reconhecida.
Com efeito, a ré cuidou, adequadamente, de seu dever de informar, sendo certo que divulgou pelos meios necessários que o prazo para efetivação da matrícula para o segundo semestre de 2010 se daria de 12 a 24 de julho daquele ano (fls. 32).
Ainda, não comprovou o autor tenha apresentado à requerida todos os documentos necessários para a efetivação da medida antes do esgotamento do prazo em questão.
E é certo que desde 14 de julho estava ciente de que, em razão da reprovação por aproveitamento acadêmico insuficiente, não mais faria jus ao recebimento da bolsa do PROUNI, de modo que competia-lhe adotar as providências pertinentes para sua rematrícula.
O único documento evidenciando a solicitação de matrícula pelo requerente é o de folhas 138, que demonstra que isso só ocorreu em setembro de 2010.
De se observar, ainda, que, do que se colhe dos autos, e inclusive do depoimento das testemunhas ouvidas em favor do autor, este teve o acesso à instituição de ensino obstado enquanto não estava regularmente re-matriculado. E não há ilegalidade na conduta da ré a ser reconhecida, pois não se trata, no caso em tela, de impedimento de acesso a aluno regularmente matriculado e, todavia, inadimplente. Oportuno salientar, ademais, que nada há nos autos a indicar tenha o autor sido exposto a situação constrangedora ou vexatória por funcionários da requerida.
Por fim, prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
E, de acordo com os fatos narrados na inicial, a conduta do autor configurou a causa exclusiva do evento danoso que o vitimou, sem que ao réu caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 607,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
