

SENTENÇA

Processo nº:0072840-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samanta Cristina de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De fato, conforme se verifica a fls. 13, a autora efetuou o pagamento da fatura no importe de R$ 129,98 em 31/10/2009. 

Todavia, referido valor não foi descontado da fatura anterior (fls. 14), culminando na negativação do nome da autora, como se nota a fls. 15. 

Assim, é de rigor  o decreto de inexigibilidade da dívida objeto de negativação.

No que toca ao pedido de danos morais, entretanto, não existe razão a autora.  

Ora, o documento a fls. 27 comprova que o autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que  não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Seé useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, declarando a inexigibilidade do débito no importe de R$ 129,98. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 247,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                                Juíza de Direito
