

SENTENÇA
  
Processo nº:0072943-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores de Andrade Silva
Requerido:Pernambucanas Financiadora  S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, após receber uma proposta para aderir a um contrato de cartão de crédito, em 12.3.2011, a autora Dolores de Andrade Silva foi até o estabelecimento da ré acompanhada do filho. Porém, ao ingressar no estabelecimento, escorregou e caiu no chão. Destacou que não havia nenhum sinal ou aviso sobre o piso que se encontrava molhado. A autora foi levada ao Hospital Regional Sul, onde foi constatada a fratura do fêmur com necessidade de intervenção cirúrgica para colocação . Somente em 21.3.2011 a autora teve alta hospitalar e ainda assim enfrentou as consequencias do acidente. Ao final, invocando a responsabilidade objetiva da ré e o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos materiais (R$ 2.675,00) e b) indenização dos danos morais (equivalente a 80 salários mínimos).


Na contestação (fls. 39/57), a ré Pernambucanas Financiadora  S/A - Crédito, Financiamento e Investimento impugnou a pretensão inicial, sustentando que não foi negligente no episódio. A queda teria ocorrido por acaso e, no piso, havia a sinalização devida ? uma placa amarela com a informação de que o piso estava úmido. E, no momento do acidente, a autora recebeu o auxílio necessário com a chamada do "SAMU". No mais, a ré insurgiu-se contra a pretensão de indenização de danos materiais e danos morais.


O processo foi saneado, deferindo-se as provas oral e documental (fls. 73/74).


Nesta data, foi realizada a audiência de instrução e julgamento.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade da ré por fato do serviço, diante da queda a autora no estabelecimento comercial da ré ? conglomerado PERNAMBUCANAS (loja de departamento e de serviços financeiros).

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a queda da autora num piso molhado. Não houve culpa da consumidora. 


Importante salientar, ainda, que a prova oral colhida confirmou não somente o nexo causal (suficiente para o reconhecimento da responsabilidade da ré) como a ausência de culpa exclusiva da autora. Tratava-se de um dia chuvoso e com o piso molhado pela circulação de pessoas. Cabia à ré ? PERNAMBUCANAS ? propiciar segurança aos consumidores que ali transitavam num ambiente de manifesto risco de quedas, já que o piso estava molhado. 


O representante da ré e a testemunha LUCAS admitiram que o piso se encontrava molhado, como era comum em dias de chuva ? até pela circulação das pessoas. Era básica a providência da ré: deveria manter funcionário no local para a constante limpeza e secagem do piso, com vários avisos e até com isolamento da área, quando necessário. 


Em outras palavras, a instrução deixou transparecer a evidente falha da ré na administração daquela situação, ao não zelar pela segurança dos consumidores para o piso molhado. Ainda que se admitisse que havia uma placa "piso molhado" (de 20 cm) no local, a providência seria manifestamente insuficiente para o risco. Tanto que a autora, consumidora idosa, terminou por cair numa demonstração inequívoca de que a informação não havia chegado até ela. 


Em suma, reconheço a responsabildiade da ré pelo acidente de consumo.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Primeiro, rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. A autora não trouxe prova das despesas com medicamentos, descartáveis, equipamentos, acompanhante, táxi e alimentação específica. O demonstrativo trazido (fls. 08) não foi respaldado por recibos, notas ficais ou indícios. 

Segundo, acolho o pedido de indenização dos danos morais. Trata-se de um acidente ? fato de serviço ? que envolveu uma consumidora idosa. A autora experimentou graves lesões na perna e que implicaram perda de mobilidade. Além da prova documental trazida em audiência (laudo de lesão corporal),  o depoimento pessoal da autora e as informações do filho foram ricas em detalhes dos aborrecimentos, transtornos e dissabores sofridos pela diminuição da sua capacidade de andar ? tanto que faz uso de bengala para ter mais firmeza (resultado do acidente). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a ocorrência de lesão corporal grave,  surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à segurança do consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais). Anoto que o valor foi estipulado ? algo em torno de 50 salários mínimos -  considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Uma consumidora idosa que experimentou fratura no fêmur e viu alterada toda sua rotina ? perdeu muito da sua capacidade de andar e fazer tarefas domésticas das mais simples. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de segurança nos estabelecimentos, principalmente em dias de chuva e com os consumidores idosos.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Dolores de Andrade Silva contra o Pernambucanas Financiadora  S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,18 de julho de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a data do evento danoso, 12.3.2012, súmula 54 do STJ). 


Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, a parte ré deverá suportar o pagamento de 90% das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 18 de julho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
