

SENTENÇA

Processo nº:002.05.072253-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lucilene Alves de Oliveira
Requerido:Wms Supermercado do Brasil Ltda Wal Mart Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                    Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM DECLARATÓRIA que MARIA LUCILENE ALVES DE OLIVEIRA promove em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. WAL MART BRASIL.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirma, outrossim, que não firmou qualquer contrato com a demandada.

                                   Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.


Em preliminar, invoca conexão de ações ao argumento de outras demandas foram propostas pela Autora com relação aos mesmos fatos.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que, por ocasião da realização da compra, foram exigidos os documentos mencionados, os quais guardavam identidade com os dados bancários constantes da cártula.

Afirmando, por fim, que não houve culpa e impugnando a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em conexão de ações.

Com efeito, verifica-se que as outras demandas foram propostas em face de outros estabelecimentos.

Nesta conformidade, sem a identidade de partes, afigura-se inviável o acolhimento desta específica pretensão.

Não havendo outras questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.


Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, recebeu cártula fraudada e não constatou as impropriedades relacionadas pela parte Autora.
 
É o que admite, aliás, a própria demandada em sua resposta, que atribui o fato a ato criminoso praticado por falsários.
 
Ora, como parece evidente, a efetivação de venda sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do comprador representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

No mais, acrescente-se que, ainda que o Banco tenha aberto a conta bancária sem as cautelas devidas, tal fato não exime a Ré de sua responsabilidade, porquanto não conferiu com o cuidado que se impunha a autenticidade dos documentos que se achavam de posse do comprador.
 
A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação e de protesto, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente à fraude, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica no que tange aos apontamentos existentes e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 02 de julho de 2010.
