

SENTENÇA

Processo nº:0072248-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Vanderlei Gonçalves Pinheiro Legumes EPP
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VANDERLEI GONÇALVES PINHEIRO LEGUMES EPP ajuizou a presente ação de reparação de serviço telefônico defeituoso c/c manutenção de contrato em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, ter contratado junto à ré plano empresarial com diversas linhas telefônicas. Porém estas apresentaram problemas de ruído que impediam qualquer comunicação, ficando o autor impossibilitado de realizar ligações durante longo período. Afirma que realizou diversas tentativas de solução extrajudicial, ainda assim o problema não foi solucionado. Alega que paga pelo serviço mas não consegue utilizá-lo, motivo pelo qual requer a portabilidade das linhas para outra operadora. A ré se recusa fazê-lo. Requer seja a ré obrigada a restabelecer o serviço de telefonia e sua manutenção, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Sem o deferimento de tutela antecipada (fls. 72).
Citada, a ré contestou (fls. 77/90) reconhecendo ser possível algumas das intercorrências técnicas mencionados na inicial, mas sustentando, basicamente, que tais problemas decorrem do local onde a autora utiliza os serviços, e podem ocorrer com qualquer operadora. Combate o pedido de danos morais e seu valor. Pugna pela improcedência dos pedidos.
A ré declarou não ter provas a produzir (fls. 113/114). O autor juntou documentos e gravações telefônicas a fim de comprovar suas alegações (fls. 113/174).
Foi concedido prazo para que o réu se manifestasse sobre estes documentos (fls. 182), mas quedou-se inerte.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Cumpre consignar que aplica-se a legislação consumerista ao presente caso, já que o simples fato de contratar os serviços telefônicos para uso de seus funcionários não afasta por si só o status consumidora final da autora. Assim já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL Ação declaratória de inexistência de débito Aparelhos celulares adquiridos para comunicação interna entre os funcionários da empresa autora - Pessoa Jurídica destinatária final do serviço e vulnerável, caracterizada como hipossuficiente - Ausência de demonstração da regularidade da cobrança de montante após o cancelamento da linha - Ônus da prova da empresa de telefonia em razão da aplicação do CDC - Necessidade de declaração de inexistência do débito cobrado pela ré. (TJSP ? Ap.  nº 0003539-24.2008.8.26.0024 )
O autor apresenta na inicial dezenas de protocolos de atendimentos e reclamações junto à ANATEL (que não são impugnados pela ré), além de gravações telefônicas e anotações também não impugnados pela ré (fls. 113/174) sobre a qualidade dos serviços prestados, o que confere verossimilhança suficiente à sua inicial para, em conjunto com sua hipossuficiência para produção desta prova, impor a inversão do ônus probatório ao presente caso.
A ré não produz sequer início de prova da qualidade dos serviços prestados (ao contrário confirma que intercorrências podem ocorrer) ou de atendimento às reclamações do autor.
Apesar de problemas de sinais serem comuns, o grande número de reclamações indica que estes superaram o que seria considerado razoável e tolerável. Não se está a exigir da ré que preste um serviço perfeito, mas que não torne a vida do usuário um verdadeiro calvário, como ficou contando nos autos. Isto justificadamente frustra a expectativa do consumidor e configura inadimplemento contratual por parte da ré.
Aliás, descabida a alegação da ré de que o problema no sinal decorreria do local onde a linha é utilizada. Tratando-se de telefonia móvel, o serviço deveria ser garantido em todos os lugares onde é ofertada a cobertura. A boa-fé objetiva impõe o dever de a operadora alertar o cliente sua incapacidade de garantir cobertura neste ou aquele local.
Com relação aos danos morais, a pessoa jurídica pode sofrer danos morais de cunho objetivo, que dizem respeito à sua boa fama, honra e reputação. Pela narrativa do autor, verifica-se que sua reputação foi maculada por (por má prestação de serviço da ré) não se encontrar disponível para atender os anseios de seus clientes, ficando quase que incomunicável, sendo o dano moral até mesmo presumido diante deste evento.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Importante destacar que o autor contratou 30 linhas telefônicas, o que majora o dano sofrido bem como a responsabilidade da ré. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto. 
Assim, diante do pedido de fls. 131/132, defiro agora a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu, no prazo de 15 dias, providencie o restabelecimento dos serviços de telefonia em padrões aceitáveis de qualidade, conforme normas que regulam a matéria, e a sua manutenção, sob pena de multa cominatória de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de não prestação dos serviços a partir do 16º dia da intimação desta sentença pela imprensa oficial (até o limite de R$ 200.000,00), sem prejuízo de outras oportunas cominações.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por VANDERLEI GONÇALVES PINHEIRO LEGUMES EPP em face de CLARO S/A para (1) confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré a restabeleça o serviço de telefonia e sua manutenção em padrões mínimos de qualidade conforme normas que regulam a matéria e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 50.000,00 (ciquenta mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
