

SENTENÇA
Em 10/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0072782-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARTHUR LAVRAS FILHO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Vistos.

ARTHUR LAVRAS FILHO propôs a presente ação de rescisão de contrato de conta corrente c/c declaratória de inexigibilidade de débito c/c dano moral e tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A., alegando, em suma, que mantinha perante a Requerida a conta corrente nº 01.018452-2, tendo solicitado em julho de 2004 seu encerramento. Aduz que foi surpreendido com a informação de existência de débito no valor de R$14.000,00, decorrente de taxa para a manutenção da conta, vez que não encerrada anteriormente. Pleiteia a procedência da demanda para determinar o encerramento da conta corrente em nome do Autor, a inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.09/15. 

Citada, a ré apresentou a contestação de fls.27/39, sustentando a legitimidade do apontamento em razão de contrato firmado entre as partes, vez que o Autor não comprovou a solicitação de encerramento da conta corrente, bem como a ausência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls. 53/58. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
O Autor alegou a inexistência de débito em razão do pedido de encerramento da conta formulado em julho de 2004. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência do débito objeto da demanda, ônus que lhe competia, portanto a discussão acerca da comprovação do pedido de encerramento da conta corrente perde revelo, vez que não demonstrou o Requerido a existência do débito questionado, com apresentação dos respectivos extratos e demonstrativos das taxas devidas, sendo de rigor a procedência da demanda.

Quanto ao pleito de danos morais, a despeito do aborrecimento ou do desconforto que o autor, tais sensações não podem ser alçadas ao patamar do dano moral, mas somente aquelas agressões que agravam a naturalidade dos fatos da vida, causando aflições e angústias profundas e contundentes no espírito da vítima. 

Meros aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual não caracterizam, por si só, dano moral porque não atingem necessariamente a dignidade humana. 

Ademais, o que poderia autorizar a ocorrência de tais danos seria eventual apontamento em órgão de proteção ao crédito, o que também não restou demonstrado, sendo que neste ponto a demanda improcede.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar a rescisão do contrato de conta corrente nº 01.018452-2 e a inexigibilidade do débito descrito na inicial.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
