

SENTENÇA

Processo nº:0072638-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Campos dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





DIEGO CAMPOS DOS SANTOS propôs a presente ação visando à reparação de danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve relacionamento com o requerido mas, mesmo assim, foi por ele incluído junto às centrais de restrição; sofreu abalo moral.
Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou, dizendo que o autor pediu o cartão, fez uso e não saldo o débito; o endereço do cadastro é o endereço do autor; não há dano moral; quer a improcedência.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido eis que as questões controvertidas são apenas de direito.
A ação procede.
Vejamos.
O autor nega haver mantido, em qualquer momento que fosse, relacionamento com o requerido.
Fácil seria a prova em sentido contrário.
Bastaria que o requerido fizesse e a juntada do contrato de abertura de conta corrente e de cartão de crédito, cuja existência foi expressamente mencionada a fls. 32vº.
O fato de que o endereço do cadastro é o mesmo declinado na procuração, pelo autor, não prova que em algum momento tenha havido a relação contratual, apenas o contrato pode prová-la.
Mas o requerido, mesmo instado a fazê-lo, mais de uma vez, quedou-se inerte.
Então, único caminho possível de ser trilhado e no sentido da conclusão de que os contratos não foram assinados pelo autor.
Como não foram assinados por ele, são nulos de pleno direito, por absoluta ausência de vontade.
Porque nulos os contratos, aquele débito não existe e, por isso mesmo, a inclusão do nome do autor no rol dos devedores se deu de forma injusta a ilegal.
Vale dizer, não houve o exercício do direito com a inscrição do nome do autor junto ao SERASA, houve, sim, abuso do direito, donde emerge o ato ilícito que dá causa à indenização por dano moral.
Presentes, portanto, os elementos essenciais para configuração do ilícito: a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência; b) dano patrimonial ou moral; c) nexo de causalidade.
Passo agora a fixação do quantum a ser indenizado.
Há casos em que se aplicam por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, ou há situações em que a fixação fica ao prudente alvedrio do Magistrado.
O Código Civil brasileiro estipulou diversas formas de liquidação do dano (art. 944). 
Levando-se em consideração a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade e repercussão da ofensa, a posição social de autor e ré, que o valor a ser arbitrado deva satisfazer a dor da vítima e ao mesmo tempo dissuadir a ré a praticar iguais atos ilícitos, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o montante a ser indenizado pela ré ao autor, a título de danos morais. 
Deste modo já se decidiu:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93)
Portanto, é de rigor a procedência da ação.
Ante ao exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que DIEGO CAMPOS DOS SANTOS propôs em face de BANCO ITAUCARD S/A.
Declaro que a dívida e o contrato nº 0000116300500, que constam no documento de fls. 11, não existem.
Condeno a requerida no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a citação. 
Condeno a requerida a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 28 de novembro de 2012.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
