

SENTENÇA

Processo nº:0072996-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA HELENA DA SILVA ajuizou esta ação em face de SANTANDER SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que seu falecido esposo mantinha seguro com o réu, de forma individual e coletiva, contudo, após seu óbito e longa espera, lhe foi negada a indenização respectiva, razão pela qual pretende receber judicialmente, acrescida de danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a apólice de seguro em grupo tem valor global cujo capital deve ser repartido pelos seu integrantes. No mais, afirma que a causa da morte do segurado decorreu de doença preexistente, omitida quando da contratação. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e as partes manifestaram seu desinteresse por outras provas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A lide envolve duas questões que segundo o réu, teriam viciado a sua manifestação de vontade ao contratar com o segurado e que legitimam o não pagamento da indenização. 

O fato de haver doença preexistente e o fato de o segurado ter conhecimento dela antes da contratação e ter omitido o fato em sua declaração de saúde.

Por mais de uma vez este juízo teve oportunidade de se manifestar sobre o tema e fixou entendimento de que a doença preexistente em si não macula o contrato, se dela o portador não tem conhecimento, pois se assim o é, não se pode alegar má-fé na formulação do contrato, nem de erro substancial, pois se tratava de fato desconhecido de ambas as partes.

Então, a problemática deve girar em torno da ciência do segurado quanto à este mal preexistente e sua omissão quando da contratação.

A alegação do réu veio isolada nos autos, não juntando um único documento que pudesse fazer evidenciar o fato de existência de doença previamente à contratação e sua ciência pelo segurado. Sequer a dita regulação de sinistro foi juntada aos autos e o réu pediu o julgamento no estado da lide (fls. 103).

Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe impõe o art. 333, II, do CPC,. Daí não haver justificativa para a negativa de indenização.

No que se refere ao valor da apólice global, nada há na documentação juntada que especifique e explicite ao segurado que o valor deveria ser repartido pelo número de participantes. Não cuidando o réu de esclarecer devidamente o consumidor de seus serviços, a interpretação do contrato somente se pode dar de forma favorável a ele, daí reconhecer-se o direito pela indenização ampla (R$ 60.000,00).

Danos morais inocorrem, pois, em se tratando de inadimplemento contratual, somente em situações extremas se reconhece a possibilidade de indenização, o que não ocorre em casos de demora ou negativa de indenização, daí a impertinência do pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 79.707,00,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 6% (seis por cento) do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
