

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072241-15.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CREMILDE DE  JESUS MONTEIRO
RG 6.997.270-9 SSP/SP, CPF 854.443.678-15
Jose Ricardo da Silva Carmo OAB 196.804/SP
Requerida:
ANDREIA MOREIRA (AUSENTE)

Data da audiência:
Valor da causa:22/04/2014 às 15:00h
R$ 3.650,00

Em 22 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Regularmente intimada (fl. 25), a ré não compareceu à presente audiência. Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a colisão entre os veículos das partes, por ação culposa imputável à ré; (ii) o dano material suportado pela autora, no valor de R$ 3.650,00; (iii) o nexo causal entre a conduta e o dano. A presunção é corroborada pelos documentos acostados aos autos. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, impõe-se a condenação da ré ao pagamento da indenização postulada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.650,00 (três mil, seiscentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 10.2.2014 (fl. 26), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 9.9.2013 (data do evento danoso). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se." Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Cremilde de  Jesus Monteiro:

Advogado da parte autora:

Andreia Moreira: (AUSENTE)
