

SENTENÇA

Processo nº:0072386-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Escolastico Martins
Requerido:Master Card - Credicard S/A Adm. de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia o autor revisão de contrato de cartão de crédito, com a incidência de juros legais, e declaração de quitação de débitos, assim como a restituição de valores que entende terem sido pagos a maior.
Sem razão, porém, o autor.
Não há nos autos comprovação de pagamento das faturas vencidas desde setembro de 2010 (fls. 14/15 e 17/18), e o autor, em relação às faturas anteriores, por diversas vezes, não realizou o pagamento integral (fls. 10, 11, 12 e 13).
Legítima era, portanto, a incidência de juros de mora e outros encargos.
Muito embora a relação existente entre as partes seja de consumo, com a consequente incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), não merece acolhimento a pretensão revisional do autor.
Não há prova alguma de que a financeira-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque a ré não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou hipossuficiência do autor.
Aliás, verifica-se de todas as faturas do cartão de crédito da autora a discriminação das taxas de juros impostas e dos demais encargos (fls. 09/15 e 17/18).
Ademais, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Conclui-se, portanto, que o autora não tem direito à declaração de inexigibilidade de débito, nem à pretendida restituição de valores.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
