

SENTENÇA

Processo nº:0072298-33.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hemily Nyimi
Requerido:Maria Celia Silva Alves


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido.  
A ré, Sra. Maria Celia Silva Alves, apesar de devidamente citada e intimada da audiência de conciliação (fls. 31) deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Assim, restou incontroverso que o Sr. Paulo Vitor Lima da Silva, que conduzia o veículo da ré pela faixa central da Av. Nossa Senhora do Sabará, repentinamente e sem a devida atenção, efetuou manobra indevida e acabou atingindo o automóvel de propriedade da requerente, que transitava pela faixa lateral esquerda da via.
Em consequência, de rigor a condenação da requerida a reparar o dano sofrido pela requerente.
Em relação ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial (fls. 11/29) conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Desta feita, devida a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 2.857,73 (dois mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e setenta e três centavos).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.857,73 (dois mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e setenta e três centavos), devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ? desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
