

SENTENÇA

Processo nº:0072206-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:DANILO AFONSO DE SÁ
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.
DANILO AFONSO DE SÁ propôs a presente demanda em face de CLARO S/A visando compelir a ré a manter os serviços de telefonia, declarar inexigível valores supostamente indevidos, bem como condenar a requerida na reparação por danos morais sofridos em virtude do corte.
Juntou documentos.
A liminar foi concedida para determinar o restabelecimento das linhas e a exclusão do nome do autor do rol de devedores (fls. 68/70).
Citada, a ré contestou (fls. 81/101). Afirmou que preza pelo bom atendimento de seus clientes e, por isso, teria efetuado minuciosa análise das contas e do contrato do requerente a fim de constatar eventuais irregularidades.
Evocou o princípio pacta sunt servanda para contrariar o pedido de declaração de inexigibilidade de valores. Afirmou ter agido dentro da lei e cobrado pelo serviço prestado.
Informou ter feito criteriosa busca em seu sistema de pagamento sem nada constar.
Alegou que o cancelamento dos serviços da ré implica pagamento de multa rescisória.
Rechaçou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 116/122).
Ante a notícia de descumprimento da liminar concedida, houve o bloqueio de R$ 10.000,00 e ordem de cumprimento.
Em 27 de abril de 2011, a ré foi devidamente intimada para cumprimento (certidão de folha 131).
A ré noticiou cumprimento (fls. 133/135), fato confirmado pelo autor (fls. 154/157).
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
O Código de Defesa do Consumidor, ao tratar na Seção III da Responsabilidade por Vício do Produto ou Serviço, diz o seguinte em seu artigo 22:
"Os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos".
A requerida afirmou ter prestado seus serviços com qualidade e não impugnou as ligações não reconhecidas pelo requerente.
Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).
Assim, é de rigor declarar inexigíveis os valores cobrados em relação às ligações não reconhecidas pelo requerente, já que não houve contestação em relação a esta alegação.
Incompreensível a alegação da requerida quanto à regularidade de cobrança de multa rescisória. O autor não pediu a rescisão contratual.
Aliás, o pedido foi a obrigação de fazer, consistente na manutenção dos serviços telefônicos prestados pela requerida.
Quanto a tal pedido também não houve contestação, de modo que é essencial a aplicação da revelia, mas não dos seus efeitos.
Quanto a este tópico, faço apenas uma ressalva: conquanto se reconheça que a ré tenha exigido valores indevidos, já que não houve contestação à alegação de cobranças não reconhecidas pelo autor, é fato incontroverso que o autor deixou de pagar inclusive pelos valores por ele devidos.
Neste sentido, observe-se a fatura de novembro de 2010 (fl. 31). Estavam sendo cobradas as faturas de setembro e de outubro de 2010, nos valores respectivos de R$ 161,61 e 142,23. Apesar de contestar parcialmente os valores cobrados, é incontroverso que o valor devido pelo autor não foi pago.
O requerente não justificou a ausência de pagamento ou da consignação de pagamento.
Assim, considero que o corte da linha tenha sido regular, bem como o envio do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Apesar de o valor informado ter sido superior àquele devido, o autor, de fato, era devedor da requerida, já que não pagou sequer o valor dos serviços confessadamente a ele prestados.
O autor deveria ter ajuizado ação para discutir o valor da dívida desde a chegada da correspondência de cobrança da fatura de setembro de 2010 (fl. 49).
Não houve nenhuma justificativa plausível para que aguardasse até novembro para intentar a ação judicial.
Observe-se que, em petição de folhas 57/59, o autor reconhece ser devedor de R$ 243,80 (em referência aos meses de setembro e outubro de 2010).
Portanto, sendo devedor, natural que houvesse o corte de serviço e o envio de seu nome ao cadastro de maus pagadores.
Por ter assim agido, o pedido de indenização por danos morais não se justifica.
Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples cobrança indevida pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera cobrança de valores em excesso.
Neste diapasão, importante repisar: as cobranças foram indevidas porque cobradas por serviços não prestados (ou não fruídos pelo autor, o que não restou claro), mas o autor agiu mal ao deixar de pagar aquilo que devia. O envio de seu nome aos cadastros de restrição ao crédito foi devido e, por tal ato, não se pode responsabilizar a requerida.
Portanto, não há que se falar em dano moral.
Os valores devidos pelo autor (R$ 243,80) já estão depositados nos autos, de modo que os serviços da requerida deverão ser mantidos, bem como excluído o nome do requerente do cadastro de devedores. O valor excedente àquele devido poderá ser levantado pelo requerente, eis que o depósito foi a maior (fl. 52).
Finalmente, em relação ao valor que foi bloqueado nos autos, a título de multa por conta da desobediência da requerida em cumprir a decisão inicial, determino que a metade seja levantada em favor do autor.
Absolutamente nada justifica o enorme lapso para o cumprimento da ordem, que só ocorreu porque a ré foi intimada por uma segunda vez. Quando noticiou o cumprimento da decisão, a ré sequer apresentou motivação plausível para o atraso (fls. 133/135).
De outra sorte, a pretensão do autor (fixação de multa de R$ 53.000,00) é de ser indeferida, já que a multa tem claro intuito de forçar o cumprimento da decisão e não enriquecer uma das partes. Entendo ser suficiente o pagamento de multa no valor de R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a requerida à obrigação de fazer consiste na manutenção da prestação de serviços ao autor, mediante o pagamento dos serviços contratados; b) declarar a inexigibilidade do valor que exceder o débito de R$ 243,80. Como o valor já foi depositado pelo autor, torno definitiva a decisão de folhas 68/70, a fim de excluir o nome do autor do cadastro de devedores; c) condenar a requerida, a título de multa, ao pagamento de R$ 5.000,00, em favor do autor. O excedente , tão-logo noticiado o depósito, poderá ser levantado em favor da requerida.
Os valores deverão ser corrigidos, no caso das faturas, desde o vencimento, com incidência de juros moratórios de 1%, a contar do vencimento das faturas.
No caso da multa, não há que se falar em correção ou juros, já que houve o bloqueio e a transferência ao juízo.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fls. 68/70).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
