

SENTENÇA

Processo nº:0072135-58.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marco Antonio Ferreira de Aguiar e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O plano de saúde dos requerentes contém exclusão expressa quanto à cobertura de aparelhos destinados a substituição (prótese) ou complementação (órtese) de função externa, inclusive marca-passo cardíaco, prótese peniana e lente intra-ocular (cláusula 5.1.5 a ? fls. 21).
A existência de cláusula de exclusão, por si só, não é ilegal e não ofende ao CDC.
Nenhuma norma da legislação protetiva contém impedimento expresso neste sentido.
No entanto, há uma questão posta na redação da cláusula que trouxe dúvida quanto à sua interpretação. E é justamente a expressão de função externa, aposta depois dos aparelhos cuja exclusão se pretendia oferecer, ou seja, prótese ou órtese.
E, assim, pretendem os autores o recebimento do valor correspondente à prótese posta na autora porque se tratava de função interna, relacionada ao trato urinário.
O que traz mais dúvida a respeito da interpretação é que, justamente depois de mencionar o não custeio de prótese ou órtese de função externa, dá exemplo que contraria justamente a tal da função externa, ou seja, marca-passo cardíaco. Ora, é do conhecimento ordinário que o marca-passo é aparelho destinado a corrigir batimento cardíaco, ou seja, uma função interna.
Portanto, não porque há exclusão expressa, já que esta não contém impedimento legal, mas porque a cláusula contém redação dúbia, é que se deve interpretá-la em favor da consumidora.
Assim, não sendo possível afirmar que qualquer tipo de órtese ou prótese estaria excluído de cobertura e sabendo-se que não há, na cláusula, menção expressa ao aparelho utilizado pela requerente, outra solução não resta senão interpretar em favor da consumidora, no sentido de que a cobertura deve existir.
Já no que diz respeito aos honorários profissionais, melhor sorte não socorre aos autores.
É que, de fato, não consta, nos autos, nenhum pedido de reembolso.
Conforme eles próprios afirmaram a fls. 3 da inicial, o pagamento dos profissionais seria feito pelos autores, com posterior reembolso. E o prazo para pleitear o reembolso era de 90 dias, conforme cláusula contratual.
Ora, não consta, nos autos, um único documento que aponte para a pretensão de recebimento de tais valores depois da realização da cirurgia.
Inclusive é bom mencionar que o documento denominado simulação de reembolso (fls. 44) está completamente ilegível e não se presta a demonstrar qualquer coisa que seja.
Assim, não tendo os autores pleiteado o reembolso das despesas médicas em tempo oportuno e não tendo havido negativa da ré neste sentido, não há que se falar em pagamento destas despesas nesta oportunidade.
Frise-se, ademais, que não juntaram os autores, com a inicial, nenhum recibo ou comprovante de pagamento de tais honorários, onde se pudesse ver reconhecido o valor pretendido a este título.
Danos morais não existiram.
O réu apresentou negativa de cobertura com base em cláusula que entendia válida. Tal fato faz parte, infelizmente, das agruras da vida hodierna e é considerado um percalço do cotidiano, mas não fato que possa ser considerado moralmente ofensivo.
A ação, portanto, é apenas parcialmente procedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCO ANTONIO FERREIRA DE AGUIAR e VIVIAM ROSSI BORGES DE AGUIAR contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 2.191,75, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor atualizado da causa mais 1% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado ou da execução do julgado, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da CGJ, autorizado o desentranhamento de documentos pela parte que os juntou, se requerido.
P. R. I.
São Paulo, 02 de junho de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito333
