

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072808-46.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:DEBORA DA COSTA BENEVIDES
 RG 33.545.022-2 SSP/SP, CPF 225.310.168-05
Tania Aparecida Esteves OAB 321.204/SP
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Preposto:
Advogada de ambos:BOA VISTA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA
Jose Cicero da Silva ? RG. 29497252 SSP/SP
SELLING CONSULTORIA IMOBILIARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA
Diego Ribeiro de Souza ? RG. 30.868.416-3 SSP/SP
Caroline Araujo Fernandes OAB 340.546/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/04/2014 às 14:00h
R$ 7.381,12

Em 23 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Boa Vista. Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. A autora pede a condenação das rés à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, sob a alegação de que o fornecimento desses serviços lhes foi imposto, prática considerada abusiva. Dessas afirmações emerge a legitimidade passiva da ré Boa Vista. O exame da existência do direito invocado pela autora ultrapassa o plano de cognição das condições da ação. No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte. É fato incontroverso o pagamento pela autora dos valores de R$ 2.827,72 e R$ 862,84, no ato da celebração da promessa de compra e venda de imóvel sub judice, a título de comissão de corretagem e SATI, respectivamente. A teor da regra do artigo 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa se obriga a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. É da essência do contrato de corretagem a aproximação pelo corretor de pessoas interessadas na celebração de um negócio jurídico. Concluído o negócio jurídico, como resultado da intermediação, nasce ao corretor o direito à percepção da remuneração pactuada. Na hipótese dos autos, a conclusão do negócio jurídico sub judice não resultou de efetiva atividade de corretagem. Com efeito, a autora, espontaneamente, compareceu ao stand de vendas do empreendimento imobiliário e foi atendida por vendedores contratados pela ré Boa Vista. A comissão imposta constitui, pois, obrigação iníqua, em violação ao sistema de proteção ao consumidor (artigo 51, IV, da Lei n. 8.078/1990). Da mesma forma, a imposição de contratação de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI) configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, I, da Lei n. 8.078/1990, na medida em que condiciona o fornecimento de produto ou serviço a fornecimento de outro produto ou serviço (venda casada); a abusividade da cobrança decorre, ainda, da inobservância ao direito de informação (artigo 6º, III, da lei consumerista), porque não especificada a natureza do serviço. Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: No mérito, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de venda casada, pois, condicionada a venda do imóvel, a contratação do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI. Nos termos do artigo 39: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos. Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento da taxa (serviço de assessoria técnica imobiliária), pelo só fato de que assinou o relatório de compra e venda de unidade, como se vê a fls. 64, pois, era necessário, por parte do vendedor, esclarecer qual era a finalidade da taxa. Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos. (...) De outro, no que toca à comissão de corretagem, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.. O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro em Contrato de Mediação ou Corretagem, inserido em Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, Editora Saraiva, 1995, página 50, como sendo contrato envolvendo duas ou mais pessoas, objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades). Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. (...) O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. (...) Entretanto, extrai-se que ao autor não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que o auxiliasse na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, ele mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (pelo contrato de corretagem..., art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido às fls. 69/72, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. (TJSP, Apelação n. 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 26.3.2013). De rigor, portanto, a condenação das rés, em caráter solidário, à restituição dos valores pagos pela autora. Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé das rés. Nesse sentido: Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido. (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009). Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora: (1) a título de ressarcimento da comissão de corretagem, o valor de R$ 2.827,72 (dois mil, oitocentos e vinte e sete reais e setenta e dois centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2010 (data do desembolso), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (20.12.2013); (2) a título de ressarcimento pela cobrança denominada SATI, o valor de R$ 862,84 (oitocentos e sessenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2010, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (20.12.2013). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Debora da Costa Benevides:

Advogada da parte autora:

Boa Vista Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda:

Selling Consultoria Imobiliaria e Representações LTDA:

Advogada das partes rés:
