

CONCLUSÃO 
Em 7/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072722-27.2003.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos Equipamentos Ltda
Requerido:José Nogueira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Easyrent Locação de Veículos Equipamentos Ltda ajuizou ação  de indenização por danos materiais contra José Cavalcante Nogueira e José Nogueira. Alega que seu objeto social é a locação de veículos, um dos quais foi abalroado pelo veículo de propriedade do segundo réu, conduzido pelo primeiro. O veículo da autora estava parado na faixa de acostamento da Rodovia SP 225, quando o condutor do carro do réu José Nogueira perdeu o controle da direção e o atingiu, invadindo o acostamento. O conserto do veículo da autora demorou 18 dias e custou R$ 6300,00. Pede indenização pelo valor gasto e pelos lucros cessantes, correspondentes a R$ 186,40 multiplicados pelos dias em que o veículo esteve parado. 
Citados por edital, os réus não contestaram.
Foi nomeada Curadora Especial, que arguiu a nulidade da citação e contestou por negativa geral.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha da autora.
É o relatório.
Decido.
2. A questão da regularidade da citação já foi apreciada.
3. A autora pede reparação de danos decorrentes de acidente de veículo.
A testemunha da autora, Ibiratan, contou que o veículo da autora estava no acostamento, envolvido no socorro de usuário da estrada, quando foi atingido por um veículo Pampa. O dano material foi grande. O relatório do B.O.P.M (fls. 13) informa que o veículo dos réus atingiu o veículo da autora, que estava parado no acostamento. Comprova que o veículo que colidiu contra o carro da autora estava sendo conduzido pelo réu José Nogueira e pertencia ao réu José Cavalcante Nogueira.
A culpa do condutor do veículo do réu é evidente (bateu contra veículo parado) e foi corroborada pelo depoimento da testemunha.
Por isso os réus devem indenizar os prejuízos decorrentes do acidente ao qual deram causa.
A nota fiscal de fls. 15 comprova o valor gasto com o reparo do veículo. 
E, como o atividade da autora é a locação de veículos, ela deixou de lucrar durante o período em que o veículo danificado esteve parado, para ser consertado. Daí a procedência do pedido relativo aos lucros cessantes.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus ao pagamento de R$ 9.655,20, pelos danos sofridos pela autora, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros desde a data do acidente.
Pela sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.
