

SENTENÇA

Processo nº:0072625-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Bernardo Soares Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A

 CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos 
conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Vanessa
Vaitekunas Zapater
Eu,       (Toshie Saito, mat. 819.224)
Esc. Téc. Jud., subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

Homologo, para que produza seus legais e regulares efeitos,  o  acordo realizado entre as partes a fls. 44/45, e EXTINGO O PROCESSO, com a resolução de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Precluso o direito de recorrer, por inexistência de interesse processual, certifique a Serventia o trânsito em julgado.

Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, conforme depósito de fls. 57.

Vencido o prazo do acordo, diga a parte requerente, em cinco dias, sobre o integral cumprimento da avença, ficando desde logo consignado que o silêncio será interpretado como concordância as devidas anotações quanto à extinção do feito, bem como arquivamento definitivo dos autos. 


P.R.I.C.



São Paulo, 29 de agosto de 2011.
