

SENTENÇA

Processo nº:0072764-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina da Silva Martins Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido.
Não há controvérsia acerca da fraude cometida no cheque nº 850167, no valor de R$ 6500,00, que foi adulterado para o de nº 850169. 
Pretende a autora, em decorrência do fato, indenização por danos materiais e morais.
Sem razão, todavia.
Com efeito, analisando a documentação contida nos autos, em especial o documento de folhas 69, verifica-se que a fraude foi apurada pelo réu e, no dia imediatamente seguinte à sua constatação, houve o estorno da quantia para a conta da requerente.
Ou seja, o título foi corretamente recusado pelo réu, não havendo como se reconhecer falha na prestação de seus serviços. Assim, não há como se impor ao réu o dever de indenizar os prejuízos alegados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 6350574000, Relator Desembargador Luiz Antônio de Godoy, j. 05/05/2009, cuja ementa segue: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Abertura de conta corrente com documento falso - Inocorrência - Falsificação de cheque, com a inserção de dados da requerente, verificada - Prática que foge do controle de instituições bancárias - Inscrição do nome da requerente em cadastro de inadimplentes que não se deu em decorrência de qualquer ato das instituições financeiras -Devolução do cheque verificada - Inocorrência de compensação - Fraude constatada - Atitude de extrema cautela e diligência das instituições financeiras evidenciada - Inexistência de correlação entre a conduta dos requeridos e o dano supostamente causado à autora - Ausência de nexo de causalidade - Caracterização de dano moral indenizável de que não se cogita - Ônus da sucumbência atribuídos à requerente, respeitada a gratuidade - Recurso provido.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos materiais, consistentes nos descontos salariais sofridos pela autora em razão de faltas, pois não há prova do nexo causal entre elas e o ocorrido.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 561,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
