

SENTENÇA

Processo nº:0072687-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Octavio Seraphico Peixoto da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que, em 05 de janeiro de 2008, solicitou cancelamento do contrato relativo à linha móvel nº (11) 8366-3536. Todavia, a despeito de tal pedido, a ré, inexplicavelmente, continuou efetuando cobranças nos meses subseqüentes. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais e a devolução da quantia indevidamente cobrada.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
Ocorre que a postura fs t´r é patentemente abusiva. Visa, apenas, a perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Ademais, o ônus da prova do teor do atendimento prestado ao requerente em janeiro de 2008 era da parte requerida, já que se utilizou de serviço criado em seu próprio interesse. 
No caso dos autos, embora lhe tenham sido facultados os meios, a ré não produziu prova alguma a sustentar que, na ocasião mencionada, não tenha o autor, de fato, solicitado o cancelamento dos serviços e, ainda, que, após esta data, tenha permanecido utilizando os serviços em discussão.
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de restituição das quantias pagas após a solicitação do cancelamento. 
Todavia, este não deve abranger o valor descontado da conta corrente do autor no mês de janeiro, pois relativo aos serviços prestados em dezembro, no qual ainda estavam ativos. Assim, a restituição deve abranger, tão somente, os valores descontados em fevereiro e março de 2008, totalizando, portanto, R$ 299,80.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que, apesar do pedido de cancelamento, a ré permaneceu efetuando cobranças indevidas e, ainda, levou o nome do autor ao rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2488,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados linha nº 11-83663536 com vencimento a partir de fevereiro de 2008, inclusive, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 299,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2488,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. OFICIE-SE AO SCPC E SERASA Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 21 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
