

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0072926-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Casa Alta
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp





Vistos,

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASA ALTA ajuizou ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em síntese, que se localiza à Rua Alcantarilla, 122, e utiliza os serviços de água e esgoto da ré; a ré sempre tarifou o serviço de esgoto com base no volume fornecido de água na mesma proporção desse fornecimento; a ré foi encarregada pelo Governo de São Paulo a realizar o Projeto Tietê, com a finalidade de criar um complexo de redes coletoras, o qual se encontra na terceira etapa, porém, os rios Pinheiros e Tietê ainda recebem esgoto sem tratamento; foi cobrada pelo serviço de esgoto integralmente, porém este não é prestado em sua inteireza, uma vez que o esgoto de seu bairro é despejado em rio sem tratamento; a ré cobra serviço não prestado; o Decreto Federal 82.587/78 proíbe a transferência dos custos da obra do projeto aos consumidores; o ônus da prova deve ser invertido; tem direito à repetição de indébito; requer a procedência com a condenação da ré em restituir em dobro os valores pagos de forma indevida de tarifa de esgoto, descontando-se o custo referente ao tratamento desde fevereiro de 1998, bem como para a adequação da tarifa.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ativa, inépcia da petição inicial, e prescrição, e, no mérito, sustentou, em suma, que coleta, afasta e trata os esgotos gerados na localidade da autora, que é encaminhado para a Estação de Tratamento de Esgoto Barueri, por meio do Interceptor Pinheiros; em nenhum momento a política tarifária determina que deva existir tratamento de esgoto para cobrar a tarifa de serviço de esgoto; impugna a alegação de que cobra por serviços não prestados; o serviço de esgotamento sanitário é complexo, incapaz de ser cobrado separadamente; as tarifas são fixadas de acordo com as normas federais e estaduais sobre a matéria; o Decreto nº 82.587/78 foi revogado pela Lei 11.445/07; não há exigências de que a tarifa de esgotamento sanitário fique condicionada à prestação de todas as atividades previstas no artigo 9.º do Decreto 7.217; não se aplicam as normas do Código de Defesa do consumidor às concessionárias de serviço público; impugna o pedido de repetição de indébito; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; a jurisprudência aceita a cobrança do valor total da tarifa; requer a improcedência (fls. 320/351).
Réplica às fls. 436/456. As partes ainda se manifestaram às fls. 467/470 e 471/475.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas pela ré em sua contestação.
Os fundamentos trazidos nas preliminares de carência de ação, por falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade, estão, mais propriamente, relacionados ao mérito, considerando que o provimento jurisdicional buscado pela autora é a readequação do valor de tarifa que vem pagando e a restituição dos valores que entende que pagou de forma indevida (fl. 18). Com relação à causa de pedir apresentada na inicial, se assiste ou não razão à autora, à vista da matéria em discussão e legislação aplicável ao caso, trata-se de questão, como referido, que diz respeito a mérito.
De outro lado, não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que do seu exame é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, estando relacionada a questão dos documentos à prova, respeitado entendimento em contrário.
Ademais, não há que se falar em prescrição. O período em discussão é a partir de fevereiro de 1998. Assim, até a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, não havia transcorrido mais da metade do prazo do Código Civil anterior, e, conforme a regra do art. 2028 do Código atual, o prazo a ser observado é o do Código atual, que, no caso, respeitado entendimento em contrário, é o do art. 205.
Como já se decidiu, a propósito, no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?... Ocorre que, diversamente do entendimento do juiz da causa, a pretensão à repetição do indébito de tarifas de água e esgoto submete-se ao prazo prescricional decenal do art. 205 do CC/2002, e não trienal.
O Superior Tribunal de Justiça, aliás, firmou orientação no mesmo sentido, no julgamento do Resp 1.113.403/RJ, de relatoria do Min. Teori Albino Zavascki, submetido ao regime dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC):
?ADMINISTRATIVO. SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE ÁGUA. COBRANÇA DE TARIFA PROGRESSIVA. LEGITIMIDADE. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TARIFAS. APLICAÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL DO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES. 1. É legítima a cobrança de tarifa de água fixada por sistema progressivo. 2. A ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil. 3. Recurso especial da concessionária parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. Recurso especial da autora provido. Recursos sujeitos ao regime do art. 543-C do CPC?.
Em seu voto, o eminente ministro Teori Zavascki esclareceu serem aplicáveis ao caso os prazos prescricionais gerais previstos nos arts. 177 do CC/1916 e 205 do CC/2002:

 ?Ora, o que se tem presente no caso é uma pretensão de restituir tarifa de serviço para indevidamente. Não se trata, pois, de ação de reparação de danos causados por defeitos na prestação de serviços. Não há como aplicar à hipótese, portanto, o prazo do referido art. 27 do CDC. Também não se pode supor aplicável o prazo quinquenal estabelecido no Código Tributário Nacional - CTN, para restituição de créditos tributários, eis que a tarifa (ou preço) não tem natureza tributária. Quanto a esse aspecto, há mais de um precedente da própria Seção (EResp 690.609, Min. Eliana Calmon, DJ 07/04/08; Resp 928.267, Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 21/08/09). Não havendo norma específica a reger a hipótese, aplica-se o prazo prescricional estabelecido pela regra geral do Código Civil, ou seja: de 20 anos, previsto no art. 177 do Código Civil de 1916 ou de 10 anos, previsto no art. 205 do Código Civil de 2002. Observar-se-á, na aplicação de um e outro, se for o caso, a regra de direito intertemporal estabelecida no art. 2.028 do Código Civil de 2002 ("Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada"). Na hipótese dos autos, a matéria de direito intertemporal não está em causa?...? (Apelação 0128914-30.2010.8.26.0100 - Relator: Álvaro Torres Júnior - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/06/2013).
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória nesta ação (CPC, art. 130), pelos fundamentos a seguir considerados.
Trata-se de ação movida em face da SABESP em que visa a autora à readequação do valor da tarifa de esgoto paga e à restituição dos valores que entende que pagou a maior e de forma indevida, tudo conforme os pedidos especificados à fl. 18.
No caso, não se não infere a existência de ilegalidade ou de inconstitucionalidade da cobrança em questão.
A Lei 11.445/07 define o esgotamento sanitário como o conjunto de atividades, infraestruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente (art. 3º, I, 'b').
Pelo que se extrai dos autos, o Condomínio-autor não nega que o serviço lhe seja prestado pela ré, sustentando que a prestação desse serviço ocorre de forma parcial.
Porém, não lhe assiste razão quanto à consequência que pretende atribuir a tal fato, à qualificação a este empregada, no caso, a entender que, pela eventual ausência de afastamento, tratamento e disposição final adequada, seria a cobrança indevida da forma como realizada e teria direito a restituição de parte do valor pago.
Respeitado entendimento em contrário, a ser acolhida essa pretensão, haveria sério comprometimento de todo o sistema relacionado aos serviços de esgotamento sanitário.
E a mesma Lei supracitada (11.445/07), ao tratar no seu Capítulo 'VI', dos ?Aspectos Econômicos e Sociais?, reza no art. 29, I que ?os serviços públicos de saneamento básico terão a sustentabilidade econômico-financeira assegurada, sempre que possível, mediante remuneração pela cobrança dos serviços... de abastecimento de água e esgotamento sanitário: preferencialmente na forma de tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um dos serviços ou para ambos conjuntamente...?.
Trata-se, no caso, de regime de cobrança tarifário, em que não há que se fazer distinção entre os usuários quanto ao pagamento em razão das etapas efetivamente empreendidas pela ré nos serviço de esgotamento sanitário, uma vez que implicaria redução da remuneração do serviço, cujo valor seria empregado na melhoria da rede coletora e de tratamento.
A cobrança dessa tarifa teria por base, portanto, não apenas a prestação do serviço a cada um dos usuários, como o Condomínio-autor, mas, à vista da necessidade de expansão, melhorias e manutenção do sistema, o custo desse sistema como um todo, abarcando todos os valores necessários para tal fim.
E nosso ordenamento jurídico assim permite que seja feita a cobrança por meio de tarifas.
Todos que residem na área de atuação da SABESP são consumidores dos serviços por ela prestados e, se, proporcionalmente, alguns ainda pagam a mais (se assim pudesse ser considerado) pelos serviços, é para que, por meio da realização das obras necessárias de infraestrutura, tecnologia e visando à preservação do meio-ambiente, todos esses mesmos consumidores recebam, numa próxima fase, igualitariamente os mesmos serviços de forma adequada e pertinente aos valores pagos.
E o Decreto Federal 7.217/10 dispõe no seu art. 10 que ?a remuneração pela prestação de serviços públicos de esgotamento sanitário poderá ser fixada com base no volume de água cobrado pelo serviço de abastecimento de água?.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO ORDINÁRIA DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Tratamento de esgoto Segundo posição sedimentada no STF, tem natureza jurídica de preço público ou tarifa Legalidade na cobrança de tarifa proporcionalmente à da água Inteligência do artigo 19 do Decreto nº 82.587/78 e do artigo 5º do Decreto Estadual nº 41.446/96 RECURSO NÃO PROVIDO? (0160475-38.2011.8.26.0100 Apelação - Relator: Spencer Almeida Ferreira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/04/2013) (g.n.).
?CERCEAMENTO DE DEFESA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO Ação declaratória c/c obrigação de fazer e repetição de indébito Inocorrência de cerceamento de defesa Prova pericial pretendida que não tinha razão de ser, já que a ausência de tratamento do esgoto foi confessada pela própria apelada Preliminar repelida. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. Ação declaratória c/c obrigação de fazer e repetição de indébito por não prestado de forma completa o serviço de coleta de esgoto no que diz com o 'tratamento' Descabimento - Ausência de tratamento do esgoto coletado que não exclui a possibilidade de cobrança da tarifa como contraprestação pelos serviços efetivamente prestados (remoção, afastamento e destinação do esgoto coletado, ainda que de forma inadequada) - Cobrança das tarifas, ademais, calculada com base nos esgotos coletados e não nos esgotos tratados Impossibilidade, outrossim, de se dotar de proporcionalidade os serviços prestados sob a rubrica 'esgoto', em face das várias etapas que os compõem Precedentes - Sentença de improcedência do pedido mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. Recurso desprovido? (0002552-66.2009.8.26.0116 Apelação - Relator: Jacob Valente - Comarca: Campos do Jordão - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/4/2013) (g.n.).
E em data anterior:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ESGOTO - COBRANÇA - VALOR EQUIVALENTE À ÁGUA CONSUMIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Não havendo ilegalidade do método adotado pela concessionária para a cobrança da tarifa de esgoto, ante a legalidade dos Decretos n°s. 21.123/83 e 41.446/96, de rigor o não provimento do recurso? (Apelação Com Revisão 1095636005 - Relator: Desembargador Clóvis Castelo - Comarca: Santos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/05/2009 - Data de registro: 04/06/2009).
Como constou desse v. Acórdão:
?... Três são os temas recursais: a) ilegalidade do Decreto Estadual n° 41.446/96; b) ilegalidade do método de cobrança da tarifa de esgoto e, c) ressarcimento em duplicidade da cobrança desta tarifa.
Passa-se ao exame do item "a".
No Estado de São Paulo, a Lei Estadual n° 119/73 constituiu a empresa pública Sabesp com objetivo de planejar, executar e operar o serviço de saneamento básico, emanando daí os Decretos n°.s 21.123, de 4.8.1983 e 41.446, de 16.12.96, disciplinando para efeito de faturamento a classificação dos usuários em categorias, estabelecendo para prédios dotados de ligação de água e esgoto o "regime de economias" (art. 2o, parágrafo único), considerando-se "economia" todo prédio ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança. Editou-se o Decreto Estadual n° 21.123, de 04.08.1983, disciplinando o sistema tarifário dos serviços de água e esgoto prestados pela SABESP no período de 05.08.1983 a 16.12.1991, estabelecendo critérios para cálculo das tarifas: a) categorias de uso (residencial, industrial, pública e comercial), b) as tarifas dos serviços de água ou coletas de esgoto serão fixadas de acordo com a legislação tarifaria vigente e aplicadas cumulativamente, por economia, de acordo com as seguintes categorias de uso e faixas de consumo.
O Decreto Estadual n° 41.446/96 ratificou o disposto no art. 19 do Decreto 82.587, de 06.11.1978, que regulamentou a Lei n° 6.528, de 11.05.78, estabelecendo que o despejo industrial deve ser coletado pelo sistema das companhias estaduais de saneamento básico, devendo-se estabelecer preços que levem em consideração, além do volume, a qualidade do efluente (art. 19, § 2o); além do que, na exegese do artigo 11 da Lei n° 2.312/94 (Código Nacional de Saúde): "É obrigatória a ligação de toda construção considerada habitável à rede de canalização de esgoto, cujo afluente terá destino fixado pela autoridade competente".
Ademais, a constitucionalidade e legalidade dos Decretos referidos vem sendo reconhecidas cotidianamente por diversos arestos jurisprudenciais 1.
1 Apelação - 987863-0/9; 904278-0/1 - Rel. Des. JOSÉ MALERBI - 35a Câmara Apelação - 883849-0/8, 971265-0/8 - Rel. Des. EGIDIO GIACOIA - 35a Câmara Apelação - 938446-0/9; 900535-0/3; 898133-0/2 ? Rel. Des. ARTUR MARQUES - 35a Câmara Apelação - 883849-0/8 - Rel. Des. MENDES GOMES - 35a Câmara Apelação - 970679-0/2 - Rel. Des. CÉSAR LACERDA - 28a Câmara Apelação - 938054-0/4, 940720-0/0, 974989-0/9 ? Rel. Des. CELSO PIMENTEL - 28a Câmara - Apelação - 971220-0/1 ? Rel. Des. AMARAL VIEIRA - 28a Câmara.
Quanto ao item "b", o critério de faturamento para a cobrança de tarifa de água e esgoto atende à norma administrativa e não viola os princípios da isonomia, impessoalidade, proporcionalidade e razoabilidade tributária disciplinados nos artigos 5o e 150, III da Constituição Federal, pois se trata de critério legislativo, consoante arestos jurisprudenciais desta Casa: "Por força do princípio constitucional da legalidade não poderia o Decreto Estadual 41.446/96 ser editado em desacordo com a legislação federal a respeito da classificação dos usuários para fins de tarifar e cobrar pelos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, em especial quando afetado igualmente o princípio da isonomia" - Ap. com Revisão 883849-0/8 - 35a Câm - Rel. Des. EGIDIO GIACOIA.
 Não há, assim, que se falar em ilegalidade do método adotado pela concessionária para a cobrança da tarifa de esgoto.
Reza o Decreto n° 41.446, de 16.12.1996 :
Art. 5o - Para efeito de cálculo da fatura/conta considerar-se-á volume de esgoto coletado no período, o correspondente ao de água faturada pela Sabesp e/ou consumida de sistema próprio, medido ou avaliado pela Sabesp.
Em razão da legalidade da cobrança da tarifa pelo consumo de esgoto em valor equivalente ao valor cobrado pelo consumo de água, carece de fundamento o pleito recursal de ressarcimento em duplicidade da cobrança, tratado no item "c"? (g.n.).
Ainda a respeito da constitucionalidade em si do Decreto em discussão, oportuno transcrever a seguinte decisão, também do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?... o Decreto Estadual n° 41.446/96, que disciplina a política tarifária da SABESP, não é inconstitucional e tem amparo na Constituição Federal de 1988 e, em seu artigo 175, dispõe que: "Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob o regime de concessão, permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos". E, em seu parágrafo único determina que: "A lei disporá sobre: (...) III - a política tarifária..."
O artigo 120 da Constituição do Estado de São Paulo dispõe o seguinte: "Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente fixada pelo órgão executivo competente, na forma em que a lei estabelecer. "
Também a Lei Federal n° 6.528/78, que dispõe sobre as tarifas dos serviços públicos de saneamento básico, determina em seu artigo 1o: "O Poder Executivo, através do Ministério do Interior, estabelecerá as condições de operações dos serviços de saneamento básico integrados ao Plano Nacional de Saneamento Básico - PLANASA ".
E, em seu artigo 2o: "Os Estados, através das Companhias estaduais de saneamento básico, realizarão estudos para fixação de tarifas, de acordo com as normas que forem expedidas pelo Ministério do Interior".
Portanto, não há qualquer vício formal de constitucionalidade no Decreto Estadual n° 41.446/96...? (Apelação Com Revisão 934077009 - Relator: Des. Pereira Calças - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/06/2009 - Data de registro: 24/07/2009).
Em síntese, a cobrança da tarifa na forma realizada pela ré não é ilegal, nem inconstitucional, não se inferindo fundamento suficiente para que seja feito o recálculo do valor pela eventual ausência ainda das demais etapas de tratamento do esgoto para todos os usuários dos serviços prestados por ela, o que se presume será disponibilizado a todos, num momento próximo, pelo Estado, por meio das obras que vem sendo realizadas de infraestrutura, melhorias e de expansão desse sistema de esgotamento sanitário, justamente por meio da utilização dos recursos provenientes dessas tarifas por todos pagas com base nas normas supracitadas.
Daí por que, por consequência, é improcedente o pedido de repetição de indébito.
Anote-se, por fim, que a aplicação das normas da Lei 8.078/90 não levaria a conclusão diversa, por todos os fundamentos acima já expostos sobre a natureza dos serviços e da tarifa cobrada.
Além disso, infere-se justamente dos fundamentos acolhidos, mesmo considerando essa eventual ausência das demais etapas de tratamento do esgoto, que a prova pericial requerida pelo Condomínio-autor não levaria também a conclusão diversa, ou seja, não teria a necessária pertinência ao julgamento, devendo ser observado o princípio da celeridade no presente caso. E essa mesma conclusão se impõe quanto ao pedido de exibição apresentado pelo autor à fl. 470.
Posto isso, nesta ação que é movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASA ALTA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, julgo improcedentes os pedidos (fl. 18), respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento da ação, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 27 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
