

SENTENÇA

Processo nº:0072858-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fabio Luis de Mello Pereira e outro
Requerido:Panda Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel

Vistos.

FÁBIO LUIS DE MELLO PEREIRA e CLÁUDIA IMAI CHIBLI MELLO PEREIRA moveram ação revisional de contrato de compra e venda de unidade imobiliária cumulada com indenização por danos materiais e morais contra PANDA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. Na inicial (fls. 02/41), afirmaram que optaram por adquirir unidade imobiliária e se dirigiram ao stand de vendas, no próprio local do empreendimento, sendo atendidos por representante das rés no local. Prontamente lhes foi apresentado o apartamento, as áreas comuns e de lazer, procedendo-se em seguida às tratativas para comercialização do imóvel discriminado nos autos pertencente ao "Condomínio Edifício Pleno Santa Cruz". Após diversas tratativas e conversas entre as partes, foi firmado o "Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos". Conforme se infere do aludido instrumento de compra e venda, o valor da unidade adquirida pelos autores é de R$700.910,00 (setecentos mil e novecentos e dez reais). 

Ocorre que além deste valor, foram embutidas taxas extremamente abusivas e ilegais sobre o valor do imóvel adquirido, além das despesas de comissão pela intermediação do negócio entabulado. Não bastasse os referidos abusos, citaram, ainda, a inclusão de serviços advocatícios, a denominada "Taxa SATI", contrária ao Estatuto da Advocacia. 

Alegaram que foi imposto um "contrato de intermediação" com a segunda requerida, empresas interligadas, evidenciando a confusão e omissão das informações ao consumidor, indicando o que está pagando. Afirmaram que no referido "contrato de corretagem" são discriminados diversos cheques que foram emitidos pelos autores para complementar o valor de entrada. Contudo, dentre os cheques que seriam utilizados para o pagamento de "corretagem" um, no valor de R$ 50.910,00 (cinquenta mil e novecentos e dez reais), também está incluso no instrumento de compra e venda, referente ao sinal e princípio de pagamento do imóvel, razão pela qual não sabem se pagaram valores a título de entrada, corretagem ou serviços advocatícios. 

Aduziram que não procuraram qualquer corretor para intermediar a relação jurídica ora discutida e em nenhum momento foram informados, de forma clara, precisa e ostensiva o que estava definitivamente pagamento ou quais serviços estavam contratando, motivo pelo qual não há que se falar em corretagem. 

Discorreu sobre: a negligência da primeira requerida, visto que se recusou a entregar as chaves, inobstante o cumprimento integral do contrato; a prática abusiva da venda casada; o atraso de nove meses após o prometido contratualmente; a abusividade no prazo de tolerância; taxas condominiais cobradas indevidamente antes da entrega das chaves da unidade condominial e a indenização por danos morais. Pediu a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 39/41. Juntou documentos (42/196).

Citada regularmente, as requeridas apresentaram defesa às fls. 212/260. Discorreu sobre a ilegitimidade passiva da primeira requerida, relativamente ao pedido de restituição de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI), vez que pagos pelo autor à segunda requerida; Ainda em preliminar, arguiu a falta de interesse de agir dos autores e a inépcia da inicial em razão da incompatibilidade dos pedidos de aplicação de multa e indenização por danos materiais, por serem hipóteses que possuem uma mesma causa de pedir. No mérito, afirmou ser válida a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias no prazo para entrega da obra e que, portanto, até o outubro de 2011, não há que se alegar o mencionado atraso na obra. Afirmou, ainda, que o termo de entrega refere-se à obtenção do "Habite-se" ocorrida em 16/09/2011, com a expedição do aludido documento; desta forma, a obra foi concluída dentro do prazo previsto em contrato, mas os autores não obtiveram posse do imóvel por força das condições de pagamento e empecilhos criados exclusivamente por eles, excluindo a alegação de inadimplemento contratual por parte da ré. Assim, com base no inadimplemento dos autores, alegou ter sido justa a retenção das chaves do imóvel, posto que concluída a obra, restava pendente a finalização do processo de financiamento bancário. No tocante aos danos materiais, afirmou não existir inadimplemento das rés, inexistindo ilícito civil ou contratual, consequentemente, ausente responsabilidade civil indenizatória. 
Impugnou o contrato de locação e os recibos de pagamento de fls. 179/196 e 189/191, sendo inconcebível que as rés arquem com custos que são do cotidiano de uma mudança pelas quais são sujeitos os autores. Neste sentido, impugnou os pedidos de devolução das cotas condominiais pagas pelos autores (fls.172/177) e aplicação de multa contratual por inadimplemento. Discorreu, ainda, sobre a inexistência de indenização por danos morais; a incabível restituição da comissão de corretagem e taxa SATI; o indevido pedido de restituição em dobro e o não cabimento da inversão do ônus da prova. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (Fls. 262/337).

Réplica (fls. 339/362).

As partes foram intimadas a esclarecer se pretendiam produzir outras provas e se tinham interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 363). As rés informaram não ter interesse na tentativa de conciliação e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 364); enquanto os autores não se manifestaram.  

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos moldes previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é meramente de direito, não necessitando de elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe lembrar, de início, a aplicabilidade da principiologia consumerista ao presente caso. Há relação de consumo envolvendo as partes, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras insculpidas no Código de Defesa do Consumidor, com destaque para a proteção conferida aos consumidores. Também não há dúvidas de que se trata de contrato de adesão, fruto de relações jurídicas padronizadas.

Vários foram os pedidos formulados na inicial e rebatidos pelas rés a seguir destrinchados.

I. ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM": Saliente-se, primeiramente, que não prospera a alegação de ilegitimidade passiva "ad causam" arguida pela parte ré, quanto ao pedido de devolução da verba de corretagem e taxa SATI. Isso porque existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão e todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc. As rés constituem um conglomerado econômico e possuem interesses financeiros comuns, ou seja, a obtenção dos lucros do empreendimento ora em questão e, dessa forma, existente solidariedade entre as rés, ainda que sejam pessoas jurídicas distintas, com número de CNPJ distintos, etc.

II. INÉPCIA DA INICIAL

A petição inicial não é inepta, na medida em que atendeu aos requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil. Ademais: "PROCESSO CIVIL. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA AFASTADA. A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional. Recurso especial não conhecido." (REsp 193100 RS 1998/0078879-4; Relator(a): Ministro ARI PARGENDLER; Julgamento: 14/10/2001), o que não ocorreu no presente caso.

III. FALTA DE INTERESSE DE AGIR

Afasto também a preliminar de ausência de interesse jurídico, até porque a matéria se confunde com o próprio mérito abaixo analisado. A ré alega que não houve atraso na conclusão e entrega das obras, aduzindo que os autores deram ensejo à demora na entrega das chaves, o que representa, sem dúvida, matéria meritória.

IV. COBRANÇA INDEVIDA DO SATI: No que concerne à devolução da quantia total a título de taxa SATI, assiste razão os autores. Isso porque não foi dada à autora a opção de recusar tais serviços - SERVIÇOS DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA, previstos na cláusula hostilizada. No momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação. Dessa forma, caracterizada a abusividade dessa cobrança, devendo ser restituída de forma simples (não em dobro) por ausência de comprovação de dolo por parte da ré.
 
Nesse sentido: "Aquisição de imóvel - Relação de consumo - Contrato de assessoria técnico-imobiliária - Consumidor hipossuficiente, induzido em erro, cuja proteção se impõe - Vínculo do compromisso de compra e venda à prestação de serviços - Empresas do mesmo grupo (e ramo de negócio) que atuam em parceria - Ausência de informação adequada na ocasião - Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de "operação casada" - Abusividade configurada - Violação ao Código de Defesa do Consumidor - Normas de ordem pública que podem ser aplicadas de ofício - Cabimento de restituição do valor pago, porém na forma simples, ante ausência de dolo ou culpa grave, afastada a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença em parte reformada, apenas para afastar a condenação em dobro, ausente má-fé. Recurso parcialmente provido." (1ª Turma do Colégio Recursal do Foro Central, recurso nº 0610726-87.2010.8.26.0016, rel. Carlos Eduardo Borges Fantacini).

V. COMISSÃO DE CORRETAGEM

A causa da qual decorre o pagamento da comissão de corretagem é a remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.

Da análise dos presentes autos, verifica-se que não há prova de que os autores tivessem contratado a empresa EVENMOB para buscar no mercado imobiliário um empreendimento que atendesse aos seus interesses.

A ré não impugnou a alegação dos autores de que a contratação se deu no stand de vendas das unidades comercializadas pela ré.

Portanto, a força de trabalho da EVENMOB estava destinada à consecução dos objetivos da ré, e por esta razão, o pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade desta e não dos autores.

A mera afirmação de que os autores concordaram em pagar a taxa de intermediação não é suficiente para afastar a responsabilidade da ré, dada a ausência de clareza nas informações prestadas pela fornecedora do produto.

Assim, reconheço o direito dos autores em restituir os valores relativos à comissão de corretagem.

VI. COBRANÇA DAS TAXAS CONDOMINIAIS: Com relação ao pedido de ressarcimento e em dobro da quantia paga relativa à taxa de condomínio do período anterior à entrega das chaves, temos que a taxa condominial, por sua natureza, deve ser paga pela autora a partir do momento em que se imitiu no imóvel. Antes de adentrá-lo não é cabível o pagamento das taxas condominiais, ou seja, não é cabível o pagamento antes de 20 de janeiro de 2012, quando ainda não havia recebido as chaves do imóvel. A devolução deve ser simples por ausência de comprovação de dolo.

VII. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA: 

No que toca à cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias, seguindo jurisprudência majoritária, esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). 

INADIMPLEMENTO DA RÉ

CONTUDO, além da cláusula de tolerância de 180 dias, realmente, houve inadimplemento contratual por parte da ré. Isso porque o prazo para conclusão e entrega da obra estava previsto para abril de 2011, sendo que foi estipulado um prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias. Dessa forma, o prazo fatal para a conclusão da obra ocorreria em outubro de 2011. Ocorre que as chaves do imóvel somente foram entregues em 20 de janeiro de 2012.

Não obstante os documentos acostados aos presentes autos, alegaram os réus que o atraso na entrega das chaves decorreu da existência de parcelas em aberto a serem pagas pelos autores. Ocorre que, de acordo com as fls. 76, as ditas parcelas referem-se à parte do financiamento, que já estava devidamente aprovado e assinado pelas partes, não havendo justo motivo na recusa da entrega das chaves, sendo, portanto, admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador, que, diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves.

Com efeito, a responsabilidade da ré decorre de expressa previsão legal, nos termos dos artigos 389 "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado" e 402 "Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar") do Código Civil.

Nesse sentido:

"Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras -(...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter  sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010)

Portanto, tendo em vista que a data máxima para a entrega seria em outubro/2011 e a data da efetiva entrega ocorreu em janeiro/2012, conforme alegação da petição inicial, caracterizou-se a demora de três meses, que devem ser ressarcidos pelas rés.

Dirimida esta questão, cumpre apreciar os valores pleiteados pelo autor.

Os documentos de fls. 179/187 comprovam que o autor suportou o pagamento mensal de aluguel, no valor de R$ 524,00 (quinhentos e vinte e quatro reais), porém, somente o recibo de fls. 184 é devido, vez que se refere ao mês de janeiro. Ora, como as chaves foram entregues em 20 de janeiro de 2012, não há que se falar em indenização após este período. Em outros termos, a ré deve indenizar os danos materiais, desde outubro/2011 até a efetiva entrega das chaves, que ocorreu em janeiro de 2012. 

Indefiro o pedido relativo aos danos morais, pois o simples descumprimento contratual por parte da contratante não dá azo ao dano moral pleiteado. 

É certo que o dano moral puro, pela sua natureza, não é suscetível de demonstração em instrução probatória de praxe, havendo inclusive entendimento, em certos casos (a exemplo da inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de restrição de crédito - o chamado dano moral público), de que a mera constatação da ilicitude é razão bastante para o deferimento da pretensão, devido ao dano derivar inexoravelmente do próprio fato ofensivo. 

Mas, esse não é o entendimento aplicável ao presente caso. 

Trata-se de hipótese de mero descumprimento contratual, sem ofensa a direitos da personalidade. 

Por fim, no que toca ao pedido de condenação da ré no pagamento de multa contratual de 2% (dois por cento) dos valores da eventual condenação, em critérios idênticos aos previstos para o autor, uma vez reconhecida que a mora perdurou por três meses, deverá as rés suportar a multa contratual, que deverá ser calculada sobre o valor da condenação, de acordo com o pretendido pelos autores.

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a "ação revisional de contrato de compra e venda de unidade imobiliária cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais" que FÁBIO LUIS DE MELLO PEREIRA moveu contra PANDA EVEN EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. e condeno as rés a restituírem os valores pagos a título de corretagem e SATI - Assessoria de Venda Imobiliária, bem como a indenizar os danos materiais equivalentes aos valores desembolsados durante os meses de novembro/11, dezembro/11 e janeiro/12, valores estes que deverão ser apurados em regular fase de liquidação. Indefiro, nos termos da fundamentação, o pedido de indenização por danos morais e restituição em dobro pleiteado pelo autor. Os valores deferidos deverão ser corridos monetariamente desde o ajuizamento da ação, observados os índices da Tabela Prática Organizada do Egrégio Tribunal de Justiça, sobre tais valores deverão incidir juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Em razão da maior sucumbência da ré, esta deverá arcar com as custas e as despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 1.674,57


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
