

SENTENÇA

Processo nº:0072031-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Natalia da Conceição Videira Gonçalves da Silva
Requerido:Charbel Haj Mussa

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança, sob a alegação que o réu deixou de efetuar o pagamento dos locativos e encargos da locação discriminados na inicial, que totalizam a importância de R$ 20.995,25.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que efetou benfeitorias no imóvel que não foram descontadas dos locativos, no total de R$17.446,00, inclusive fez proposta de acordo.

Réplica a fls. 139/186.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de locação escrito. 

A autora objetiva a cobrança dos locativos em aberto descritos na inicial.
O réu na resposta não nega o inadimplemento, embora alegue que tenha realizado obras no imóvel.

Ocorre que pela leitura do contrato, mais precisamente na cláusula 6ª (fls. 19), o locatário não está autorizado a realizar obras e reformas no apartamento da autora sem sua expressa autorização, inclusive as benfeitoras, segundo o contrato, são incoporadas ao imóvel.

Por outro lado, causa estranheza a alegação do réu que o imóvel estava em condições ruins porquanto quando da vistoria atestou que ele se encontrava em perfeito e bom estado de conservação, conforme cláusula 5ª do contrato.

Por último, a autora não concordou com a proposta de acordo e requereu o julgamento da ação.

O inadimplemento enseja o acolhimento integral do pedido, anotando-se que não forma depositados em juízo os locativos que se venceram no decorrer da ação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, decretando o despejo do requerido, fixando-lhe o prazo de quinze dias para desocupação do imóvel. Expeça-se mandado de despejo, que conterá o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 63, da atual Lei do Inquilinato, bem como condenar o requerido ao pagamento dos locativos e encargos da locação, vencidos e descritos na inicial e vincendos até a data da desocupação do imóvel. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da data de vencimento de cada locativo, multa de 10% e correção monetária, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. 

Os réus arcarão com as despesas processuais incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.200,00. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
