

C O N C L U S Ã O
Em   25/04/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0072971-57.2012.8.26.0100

Requerente:Tatiane Alessandra dos Santos Toledo
Requerido:ESQUADRIAS CASA NOVA LTDA


Vistos.
TATIANE ALESSANDRA DOS SANTOS TOLEDO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ESQUADRIAS CASA NOVA LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da ré 03 portas camarão acompanhadas por seus acessórios e efetuou pagamento à vista. As portas foram entregues sem acabamento e desacompanhadas de nota fiscal. Diante da insatisfação com o serviço da empresa ré fez uma reclamação no site www.reclameaqui.com.br. A ré ingressou com uma ação de obrigação de fazer para a retirada da reclamação da autora do site. A autora foi citada nessa ação e precisou contratar advogado para representá-la e somente então ficou sabendo que houve desistência dessa ação. Esse fato lhe causou transtornos, inclusive de ordem psicológica, necessitando de tratamento para ansiedade. Pediu inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$24.000,00.
Regularmente citada por mandado (fls. 53), a ré deixou transcorrer ?in albis? seu prazo para apresentação de defesa (fls. 54).  
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente. 
A ré, regularmente citada, não contestou a ação, restando revel, o que importa em se presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
Entretanto, os fatos alegados não importam a consequência jurídica pretendida pela autora.
De fato, a autora alega que os danos morais decorrem do fato da ré ter-lhe proposto ação de obrigação de fazer. 
Esse fato por si só não pode ser reconhecido como passível de causar dano moral, posto que houve mero exercício do direito de ação pela ré.
Assim, pode ser considerado tão somente um dissabor ou mero aborrecimento, não passível de indenização. 
Frise-se que a ação foi sequer contestada pela autora, posto que a ora ré desistiu da ação, que foi homologada naquele Juízo (fls.39).

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais sem verba honorária ante a falta de contestação 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
       Juiz(a) de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
