

SENTENÇA

Processo nº:0072555-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Derci Lima Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu sustente que o valor apontado como ainda devido (R$ 1.588,91) se refira a saldo remanescente de débito de contrato de financiamento de veículo, é certo que nada comprovou.
Com a contestação (cujos argumentos foram, aliás, genéricos), não juntou sequer um documento,
A autora, por sua vez, demonstrou ter sido ré em ação de depósito julgada procedente, com a consequente restituição do veículo financiado (fls. 17).
Ao que consta, sentença proferida na mencionada ação não ressalvou qualquer débito remanescente (fls. 17).
Diante disso, conclui-se que o valor apontado pelo réu não é exigível da demandante. 
Por outro lado, apesar da cobrança indevida, a autora não faz a indenização por danos morais.
Com efeito, ao que consta, a demandante somente recebeu uma mensagem por telefone celular acerca da cobrança (fls. 18) e seu nome sequer foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Vê-se, portanto, que o ocorrido configurou simples aborrecimento, típico do cotidiano moderno e não indenizável. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível da autora o débito apontado pelo BANCO ITAUCARD S/A, no valor de R$ 1.588,91.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 647,67, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
