

SENTENÇA

Processo nº:0072127-81.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Fabiano Barreto
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privado do uso imediato do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Pela própria narrativa contida na inicial, verifica-se que tudo não passou de um transtorno, pois utiliza as palavras: nervosismo, mau humor, frustração e transtornos (fls. 03), ou seja, sentimentos que não justificam uma condenação judicial. A presunção de dor íntima deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Frise-se que a ré desfez o negócio sem maiores questionamentos, a indicar ter agido com boa-fé objetiva na contratação.
Quanto ao prejuízo material, por certo que a infração de trânsito constituiu em ilícito, mas praticado pelo autor e não pela requerida.
Assim, não há que se falar em obrigação de indenizar materialmente.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por KLEBER FABIANO BARRETO contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
P. R. I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
