

SENTENÇA

Processo nº:0072891-67.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:RICARDO PINA GARCIA-ROSA
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Improcede o pedido.

Trata-se de ação indenização por danos morais decorrentes de atraso de vôo, na qual o autor alega que chegou ao aeroporto para fazer o check in às 11:45, certo sendo que o vôo sairia às 12h20. É dizer, chegou o autor com 35 minutos de antecedência, ocasião em que foi informado de que não mais poderia embarcar.

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no caso, conforme confessado pelo autor na própria petição inicial.

Frise-se, ainda, que no próprio documento juntado pelo autor havia recomendação para que este chegasse no aeroporto no mínimo uma hora antes do embarque. 

Conquanto tenha constado do mesmo documento que o check in se encerraria 30 minutos antes do horário de decolagem do vôo, diante da informação do item 1 ficou claro que caberia ao autor ter chegado uma hora antes, prazo necessário para que eventual check in se iniciasse e pudesse terminar a tempo do embarque. 
  
Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$174,50 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$25,00 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 27 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
