

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072519-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Helena Muniz Sichetti, RG 11725019 SSP/SP, CPF 083.891.848-42
Requerido:
Preposto(a):Hewlett - Packard Brasil Ltda
IAN GEISON DA SILVA ? RG. 35.107.010-2 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/06/2011 às 13:30h
R$ 9.453,00

Em 01 de junho de 2011, às 13h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada à autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação porque, na hipótese concreta, não há necessidade de realização de prova pericial. Há nos autos elementos suficientes para que se conclua pela ocorrência de defeito de fabricação. O primeiro deles e mais importante é o período em que o primeiro defeito mostrou-se à consumidora. O produto foi adquirido em 24 de janeiro de 2010 e o primeiro problema com o computador apareceu exatamente dois meses depois, ou seja, 22 de março de 2010. A requerida orientou a consumidora a desinstalar o antivírus, mas um mês depois do primeiro defeito, o mesmo defeito apareceu, com o surgimento de uma tela azul que impedia o exercício das atividades regulares do aparelho. Levado o equipamento à assistência técnica, por diversas vezes, o problema jamais foi solucionado, apesar dos gastos necessários na tentativa de salvar a máquina, a fim de que tivesse a sua regular utilização. Não há dúvida, portanto, de que houve vício do produto, a ser reparado pela ré, que não solucionou o problema no prazo previsto no artigo 18 do CDC. Por certo que tem a requerente o direito ao recebimento do valor do computador defeituoso, valor este que deverá ser atualizado. Por certo também que todos os valores gastos a fim de tentar solucionar o problema devem ser ressarcidos pela requerida. Quanto à pretensão de indenização por danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$2.183,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Vera Helena Muniz Sichetti contra Hewlett - Packard Brasil Ltda  para CONDENAR a ré a devolver o valor de R$2.183,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$270,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$2.183,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual. Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência da requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 187,25; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Vera Helena Muniz Sichetti:


Hewlett - Packard Brasil Ltda:
