

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072246-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruna das Dores Matos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

BRUNA DAS DORES MATOS, representada por sua mãe e curadora Elisabeth das Dores, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A. Afirma que, no mês de maio do ano de 2.013, recebeu ligação telefônica de pessoa que se identificou como sendo da assessoria jurídica da instituição financeira ré, informando sobre a abertura de conta corrente na agência nº 1263, em São Vicente/SP, local diverso de sua residência, e a contratação de empréstimo que não foi quitado. Dispõe a inicial que, ciente de que a autora não poderia ter celebrado qualquer tipo de contrato com o réu, diante de sua condição pessoal (interditada), a genitora da interdita compareceu à Delegacia de Polícia e lavrou boletim de ocorrência. Mais tarde, descobriu que o nome de sua filha havia sido incluído pelo réu, indevidamente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência da devolução de dezesseis cheques por insuficiência de fundos, no valor total de R$ 1.153,33. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 33.900,00 (correspondentes a 50 salários mínimos à época do ajuizamento da ação), além de indenização pelo valor cobrado indevidamente (R$ 1.153,33), nos moldes do artigo 940 do Código Civil. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/15) veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/23). 
Foram deferidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita, assim como foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25 e verso). 
Regularmente citado (fls. 29), o réu apresentou contestação (fls. 31/39). Alega que o empréstimo foi contraído via terminal eletrônico e que não providenciou a abertura de procedimento administrativo para apuração do ocorrido por falta de requisição da cliente. Aduz que a contratação somente foi possível porque terceiro (fraudador) teve acesso a dados pessoais da autora, a revelar descuido por parte desta, e que adotou as precauções exigíveis ao homem mediano, sendo impossível que seus funcionários desconfiassem da "operação", por não se tratar de fraude grosseira. Argumenta que o fato de terceiro e o caso fortuito excluem a obrigação de indenizar. Assevera que a autora não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo indenização por danos morais ou materiais. Juntou procuração (fls. 40/42). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 47/55).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 43), somente o réu se manifestou a fls. 56/58, protestando pela produção de prova oral e documental.   
Manifestação ministerial a fls. 59, verso, e 60. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. Já a autora equipara-se a consumidora, por força do disposto no artigo 17 da Lei nº 8.078/1990. 
A responsabilidade do requerido, como prestador de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
A autora nega ter providenciado a abertura de conta corrente na instituição financeira ré. Nega, ainda, ter firmado o contrato que deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Os documentos utilizados para a abertura da conta corrente e para a contratação do empréstimo não vieram aos autos e era do réu o ônus de comprovar que foi a autora quem, de fato, realizou as contratações.
O réu alega ter adotado todas as precauções possíveis e que seus funcionários não teriam como desconfiar da ?operação?, por se tratar de fraude bem engendrada.  
Não juntou, contudo, nenhum documento, nem mesmo cópia deles, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar, com o agravante de se tratar a autora de pessoa interditada e, portanto, incapaz para os atos da vida civil (isto desde 2.009 - fls. 18), e de a conta ter sido aberta em cidade diversa da residência da autora, alegação não impugnada pelo réu, que deve ser tida como verdadeira, a teor do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. 
Evidente, pois, que a contratação se deu mediante fraude, a revelar que as possíveis cautelas adotadas pelo requerido não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Inegável, nesse contexto, o defeito na prestação do serviço. A falibilidade na conferência de documentos não pode ser imputada à autora, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição. Em outras palavras, o cuidado era exigido do requerido, que deveria ter-se utilizado de meios que dificultassem ou impossibilitassem a fraude. 
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela instituição bancária. Nesse sentido, confira-se julgado extraído de caso análogo: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
Registre-se, ainda, o teor da recém aprovada Súmula 479 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. 
À falta de comprovação de que a autora manteve relação jurídica com o requerido ou, ainda, de que autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, de que teve alguma participação no episódio que resultou na abertura de conta corrente e na contratação de empréstimo em seu nome, provas que competiam ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, forçoso reconhecer a inexistência de relação entre as partes.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que não era de sua responsabilidade.  
Nessas situações, sequer é necessário que a autora prove o dano efetivo. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, o qual se presume. É o denominado dano in re ipsa. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, beneficiária da Justiça Gratuita. Deve-se levar em conta, ademais, que a autora somente tomou ciência das contratações fraudulentas após receber ligação da própria instituição financeira ré.    
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima. 
Portanto, à luz dessas considerações, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelo réu à autora.
A autora pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.153,33, com fundamento no artigo 940 do Código Civil.
O artigo 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do artigo 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. Com efeito, o artigo 940 fala em "demandar", e o artigo 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do artigo 940 não será aplicada. O réu não cobrou em juízo a quantia impugnada, razão pela qual a autora não faz jus à indenização pleiteada com fundamento no aludido dispositivo. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, inexistente a dívida imputada pelo réu à autora, no valor de R$ 1.153,33, e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à requerente, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Por ter a autora decaído da menor parte do pedido, condeno o requerido no pagamento de eventuais custas e despesas processuais e honorários ao patrono da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
