

SENTENÇA

Processo nº:0072464-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jesu Antônio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


JESU ANTÔNIO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com perdas e danos e antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) teve nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de protestos realizados pelo réu, como o qual jamais contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos; c) tem direito à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 12/20).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 22), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 27/41), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os apontamentos indevidos decorreram de cheques emitidos pelo réu de conta corrente validamente aberta. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Novos documentos foram juntados, seguindo-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que o autor imputa ao réu responsabilidade pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Se a indenização é ou não devida, cuida-se de questão afeta ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, na qual consta que houve a abertura de conta corrente em nome do autor, motivando a devolução de cheques sem provisão de fundos e a inclusão do nome dele nos cadastros de proteção ao crédito. 

Em defesa, o réu sustenta que foi vítima de fraude, invocando a excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, impugna a pretensão a título de danos morais.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta corrente, é certo que não trouxe aos autos todos os documentos exigidos para a realização desse procedimento. 

Competia ao banco, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

No caso vertente, nota-se, sem delongas, que as assinaturas constantes do contrato de fls. 44/49 discrepam ictu oculi daquelas constantes da procuração e demais documentos que acompanham a inicial. Além disso, os endereços constantes do contrato não conferem com aquele apresentado na inicial, nem a qualificação profissional do autor.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Apurada a responsabilidade da ré, passo à apreciação das verbas pretendidas.

Não quadra acolhimento o pedido de restituição em dobro, visto que não houve pagamento do débito apontado pelo autor, circunstância a afastar a aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a abertura de conta indevida em nome do autor, gerando a emissão de cheques devolvidos sem provisão de fundos, traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$7000,00 (sete mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o réu sucumbiu em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/04/2013 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
