

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072894-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tatiane Potzman Zamboti, RG 33300158 SSP/SP, CPF 221.410.528-07
* OAB */SP
Requerido:
Advogado:Marcio Antonio Matos da Silva ? (AUSENTE)
MARCOS LEANDRO EVARISTO - OAB 303.223/SP
Data da audiência:02/06/2011 às 13:45h
Em 02 de junho de 2011, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência do réu, estando presente seu advogado, compareceu também a autora conforme acima qualificada. Pelo patrono do réu foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.300,00 em seis parcelas de R$216,66 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de junho de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 221.410.528-07, no Banco Santander, agência nº 0435, conta-corrente nº 01031366-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O patrono do réu se compromete a juntar substabelecimento com poderes para transigir , no prazo de cinco dias, sob pena de, não o fazendo, ser tornado sem efeito o acordo e incidir os efeitos da revelia; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 100% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
Tatiane Potzman Zamboti:

Advogado da parte ré:
