

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072088-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marianne Rodrigues de Sousa
Requerido:DRL Locação e Transportes Ltda-Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos formulados pela autora não comportam acolhimento, já que não restou devidamente comprovada a responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo evento danoso.
A autora alega que o seu veículo estava à direita da via e, o da ré, na faixa da esquerda. Ao efetuar a conversão para a direita, o condutor do veículo da ré colidiu a lateral do caminhão com o veículo da requerente.
O réu, por seu turno, nega a versão dos fatos alegada na inicial. Aduz que a faixa no local é única e não dupla. Estava posicionado para fazer a conversão à direita um pouco mais à esquerda da faixa única, porque o veículo de grande porte exige tal providência. Os demais veículos na via estavam aguardando atrás do caminhão. A autora, todavia, tentou efetuar manobra de ultrapassagem pela direita e efetuar a conversão antes do caminhão, dando causa à colisão. Requer, assim, o julgamento de improcedência do pedido.
De fato, as fotos acostadas aos autos indicam que a faixa de rolamento no local é única e não dupla. Se o caminhão estava posicionado para efetuar a conversão, não poderia a autora tentar efetuá-la juntamente com ele, pela direita.
De qualquer forma, as duas versões são divergentes e, em audiência de instrução e julgamento, a autora não teve interesse na oitiva de testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a versão contida na inicial, que, ademais, não se mostra verossímil em razão do local dos fatos.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pela requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não tendo dele se desincumbido, é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 334,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
