

SENTENÇA

Processo nº:0072085-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo  Baldin Nunes e outro
Requerido:Draco Incorporadora Ltda ( Pdg ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Rodrigo Baldin Nunes e Adriane Midori Kamiya, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização em face de Draco Incorporadora Ltda. E Veja Incorporadora Ltda., também qualificadas. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ser de rigor a indenização pelo retardamento; impor-se a devolução de valores indevidamente cobrados a título de corretagem ou SATI; ter a situação gerado também danos morais. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda.
Citadas, as rés contestaram (fls. 134 e ss.) defendendo em síntese: a prescrição da cobrança da corretagem e SATI; a ilegitimidade da ré para responder por tais verbas porque recebidas por terceiro; a inépcia da inicial;a  inexistência de inadimplemento contratual e de conduta ilícita; ter o retardamento se operado por caso fortuito ou de força maior; sujeitar-se o autor às disposições contratuais atinentes ao prazo de entrega e responsabilidade; não estar caracterizada situação fática autorizadora dos lucros cessantes buscados; inexistir dano moral. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.  Houve réplica (fls. 179 e ss.)
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitada a preliminar de inépcia da inicial posto que a mesma atende de forma suficiente o disposto no art. 282 do CPC, veiculando pedidos juridicamente possíveis porque amparados no direito positivo. No mais, também não há que se falar em prescrição para devolução de verbas atinentes a corretagem ou serviço de assessoria imobiliária (SATI) posto que tais verbas estariam vinculadas ao negócio principal em discussão, e não como pagamentos autônomos, prevalecendo assim o lapso prescricional para discussão do negócio principal. Finalizando a questão da legitimidade passiva veicula, na verdade, matéria de mérito, ou a existência ou não de responsabilidade das rés pela devolução do montante.
Dirimidos estes aspectos, consistente em parte a pretensão na medida em que incontroverso, ao teor do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, a não entrega do imóvel adquirido pelos autores dentro do cronograma previsto (conclusão da obra em 36 meses do lançamento do empreendimento  ? fls. 65 -  com prorrogação de no máximo 180 dias ? fls. 65 [termo final em abril de 2011 já computado o prazo de tolerância conforme fls.03, fato incontroverso]), circunstância esta que ensejou a privação de fruição e gozo do empreendimento (com ?habite-se? em março de 2012 ? fls.84 ? cláusula 9.3 [fls.65]). Surge daí o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil então vigente, bem como do art. 43, II da lei 4591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo), fixado o período de abril de 2011 até a data efetiva da entrega (?habite-se? concedido pela Municipalidade em março de 2012).
Não há que se falar em ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito/força maior decorrente de problemas de interdição, logística e falta de mão de obra. Ora, a contratação de empresa para efetuar o projeto/construção, bem como a mão de obra necessária, antecederam a própria contratação com os autores. Tais contratempos são recorrentes dentro de projetos desse porte, de modo que são passíveis de previsão pelas rés, empresas que atuam no ramo imobiliário. Outrossim, caso fortuito ou força maior, segundo o Código Civil  vigente, ?verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). Assim, somente acontecimentos extraordinários e inevitá?veis é que se constituem em caso fortuito ou força maior, como ensina Darcy Arruda Miranda (Anotações ao Código Civil Brasileiro - 3º volume - Editora Saraiva - 4ª edição): 
?Lacerda de Almeida, em comentário ao artigo, salienta que ?nem todo caso fortuito é caso de força maior, mas a força maior é fortuita. Ambos estes fatos estão em uma idéia mais geral que compreende tudo o que está fora do alcance do poder humano, esta idéia é o acaso. E esclarece: ?Força maior diz-se mais propriamente de aconte?cimento insólito, de impossível ou dificílima previsão, tal uma extraordinária seca, uma inun?dação, um incêndio, um tufão, etc. Caso for?tuito é um sucesso previsto, mas fatal como a morte, a doença, etc. Neste sentido pode considerar-se o caso for?tuito gênero, de que a força maior é es?pécie".
?Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim a inevitabilidade. E porque a força maior também é inevitável, juridicamente, se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade. Uma seca extraordinária, um incêndio, uma tempes?tade, uma inundação produzem danos inevitáveis. Em embargo a autoridade pública impede a saída do navio  do porto, de onde ia partir, e esse im?pedimento tem por conseqüência a impossibilidade de levar a cargo ao porto do destino. Os gêneros que se acham armaze?nados para ser entregues ao comprador são requisitados por necessidade da guerra".
 Ora, no caso em questão não se apresenta nenhuma destas condições extraordinárias nas quais o fato inevitável se verifica independentemente da vontade da pessoa, e que exime de responsabilidade o de?vedor pelos prejuízos causados.  Pelo contrário, havia projeto aprovado referente ao empreendimento. Foi ele comercializado. Se houve problema com a execução, e tendo a ré ciência da obrigação assumida perante os adquirentes, e do termo final para conclusão da obra, poderia e deveria ter adotado as providências pertinentes para executá-lo nos moldes originais e dentro do prazo previsto porque foi assim comercializada. Não havia nem imprevisibilidade que inviabilizasse a fixação de prazos mais adequados, muito menos inevitabilidade. Saliente-se que mesmo o prazo suplementar foi desrespeitado.
Em relação ao dano moral, entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Também descabe a devolução das verbas atinentes a corretagem/SATi, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelos próprios autores (fls.77 e ss.), não incluídos no pólo passivo da demanda. Assim, é em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição por enriquecimento sem causa, se o caso. 
Finalizando, irrelevante a quitação do imóvel pelos autores em oportunidade superveniente a entrega. Tal em nada altera a responsabilidade das rés pela entrega intempestiva do empreendimento, porque o não pagamento só autorizaria cobrança, e não retardamento da obra. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa das rés; b) condenar as rés a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurado por perícia em liquidação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em R$ 10.000,00 em favor de cada parte (art.20, §4º do Código de Processo Civil), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
