

SENTENÇA

Processo nº:0072950-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Carlos Orosco
Requerido:Cgmp Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

LUIS CARLOS OROSCO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois não reconhece a divida. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 22/32), aduzindo, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legitima em razão de débitos não pagos pelo autor. Juntou documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 68/69).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega desconhecer os débitos, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes e os débitos (fls. 40/43). O autor não traz nada aos autos que comprove o pagamento, aliás, em réplica, deixa de questionar a existência do débito para insurgir-se apenas contra os juros cobrados. Portanto, podemos concluir que os débitos são legítimos, sendo legitima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro do ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito. 
Por fim, há de se destacar que existem inscrições negativas anteriores em seu cadastro (fls. 14) não cabendo condenação em danos morais em face da Súmula 385 do STJ, já que o autor não comprou a alegada discussão judicial dos outros débitos.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUIS CARLOS OROSCO em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I
São Paulo, 02 de outubro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
