

SENTENÇA

Processo nº:0072393-68.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darinalda Santos da Guerra
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Não há elementos suficientes para que se reconheça fraude na utilização do cartão de crédito na hipótese concreta.
Verifica-se que a requerente, na inicial, em nenhum momento informou ter perdido ou extraviado seu cartão. Diversamente, no Boletim de Ocorrência elaborado afirmou textualmente que nunc teve seu cartão de crédito perdido/extraviado e/ou furtado ou roubado (fls. 14).
Já em audiência, ao ser inquirida por esta Magistrada, a requerente afirmou ter perdido o respectivo cartão, informação que, até então, não existia nos autos.
Feitas estas considerações, verifica-se, ainda, que o Boletim de Ocorrência foi emitido em 26 de junho de 2010, ou seja, dezesseis dias depois dos fatos alegados e, ainda naquela oportunidade, estava a requerente na posse de seu cartão.
Este fato, aliás, foi corroborado por carta escrita, de próprio punho, pela requerente (fls. 15).
Além disso, não é possível, como quer fazer crer a patrona da requerente, verificar claramente falsidade de assinatura em alguns documentos de fls. 70. Somente uma prova pericial grafotécnica seria hábil a reconhecer eventual falsidade, haja vista não se tratar de falsificação grosseira. Frise-se que, mesmo nos documentos aceitos pela requerente (compras não realizadas no dia 10/05), há Ds diferentes no início da assinatura (por exemplo, o D da compra realizada no dia 08/05 ? doc B ? é distinto do D da compra realizada no dia 05/06 ? doc A ? ambas compras reconhecidas pela autora).
Assim, não há verossimilhança nas alegações da requerente. Ao contrário, o fato de a requerente não ter perdido ou extraviado o cartão, de não existir indícios de clonagem e, ainda, de a falsificação de assinatura, se existiu, não ser grosseira, a ponto de poder ser presumida independentemente de prova grafotécnica, levam inexoravelmente à improcedência da pretensão inicial de declaração de inexigibilidade do débito não reconhecido.
E, se improcedente o pedido principal, aquele que dele decorre, de indenização por danos morais, também o é.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DARINALVA SANTOS GUERRA contra BANCO BRADESCO S/A e MERCADO KI PREÇO BAIXO.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade. A autora constituiu advogado particular para a causa, possui cartão de crédito, não informou sua profissão em sua qualificação inicial, motivo pelo qual não há qualquer indício de que não possa pagar as poucas custas de eventual recurso sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
P. R. I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
