

SENTENÇA

Processo nº:0072395-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:charles groisman
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95. Anoto, tão somente, que, na audiência de instrução e julgamento, a parte autora manifestou a perda do objeto da ação em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, vez que a ré já procedeu à revisão de todas as faturas, requerendo o prosseguimento da lide, tão somente, em relação ao pedido de indenização por danos morais.
Fundamento e decido.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da falha da requerida. E estes se mostram bem evidenciados inclusive pelos documentos de folhas 138 e 151 a 154, comprobatórios da enorme quantidade de visitas que o requerente teve de efetuar às lojas da ré na tentativa de solução do problema.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, bem como observando-se não ter havido inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3220,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3220,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 352,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
