

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0072007-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Ari Edson Brito Peixinho, CPF 329.974.758-48
Advogado:Oswaldo Rodrigues Gonzalez, OAB/SP 89.601
Ré:Cassia Cristina Pozzebon Reis
Réu:Paulo Eduardo da Silva Reis, CPF 025.359.268-22
Advogado:João Carlos Golizia, OAB/SP 276.650
Data da audiência:17/04/2012 às 13:30h


Aos 17 de abril de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, pelas partes foi ratificado o teor daqueles depoimentos que ficaram registrado no Boletim de Ocorrência. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, de acordo com os princípios informadores do Juizado, notadamente informalidade e oralidade, o próprio autor pode deduzir sua pretensão, expondo as razões de fato. E não há dúvida de que o autor relatou os fatos de forma clara na petição inicial,  pugnando pela condenação da ré ao pagamento dos valores que desembolsou para o conserto de sua motocicleta. Muito embora não tenha consignado expressamente o montante que entendia devido, o autor instruiu a inicial com 03 (três) orçamentos, e a jurisprudência firmada é no sentido de que o menor valor orçado servirá de parâmetro para fins de condenação, caso saia vitorioso na demanda proposta. Não bastasse, a ré impugnou às fls. 37/38 os orçamentos apresentados pelo autor, de modo que não há razão alguma para acolher a preliminar argüida. Superada a preliminar, no mérito, cada uma das partes apresenta sua versão para o fato, atribuindo ao outro a culpa pelo acidente, conforme relatado no boletim de ocorrência ratificado nesta audiência (fls. 11). De incontroverso, temos apenas o acidente em si. O culpado pelo evento danoso, no entanto, não restou comprovado nos autos, pois não foram ouvidas testemunhas presenciais do fato que pudessem elucidar o que realmente aconteceu, tampouco é possível chegar ao culpado pelas demais provas que instruíram esta ação. Em outras palavras, nenhuma das partes se desincumbiu do respectivo ônus a que estava sujeita, razão pela qual cada uma arcará com o próprio prejuízo material. Pelas mesmas razões, afigura-se indevida a verba indenizatória a título de dano moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido formulado e o contraposto,  extinguindo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I , do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Réus:

Réu:
