

SENTENÇA

Processo nº:0072966-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Fernando Soares Lopes
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PAULO FERNANDO SOARES LOPES ajuizou esta ação em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiário de seguro de vida e invalidez em grupo, firmado por sua ex-empregadora com a seguradora ré, contudo, embora tenha sido acometido de invalidez total e permanente, em decorrência de acidente de trânsito, a respectiva indenização lhe foi negada, o que agora pretende receber judicialmente, acrescido de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, faltar interesse de agir ao autor. No mérito, que ele tinha pleno conhecimento das cláusulas contratuais, pois, em se tratando de seguro coletivo, caberia a sua empregadora o repasse das cláusulas. Fora isso, ele não cumpriu exigência contratual, deixando de juntar documento atinente à regularidade de sua habilitação junto ao DETRAN, circunstância que implica em quebra de contrato. Pede a improcedência.

Afastada a preliminar, veio aos autos ofício do DETRAN referente à situação do autor é época do acidente.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais clara, não ensejando dúbia interpretação ao consumidor.

A alegação de falta de conhecimento da apólice e das condições do contrato não socorrem ao autor, pois, uma vez estipulado o contrato por seu empregador, caberia a este e não ao réu a entrega do contrato e suas condições.

O contrato estabelece que estão excluídos da cobertura riscos relacionados atos ilícitos dolosos atinentes à direção de veículo sem a devida habilitação legal (cláusula 5.1.e).  E essa exclusão é plenamente compreensível, pois, de se presumir que a pessoa que se aventura a dirigir veículo automotor sem a devida habilitação, está se expondo a situação de perigo, sem possuir perícia suficiente, elevando sobremaneira o risco de acontecimento de um acidente.

Foi exatamente o que aconteceu com o autor, que, conforme explicita o documento de fls. 148/152, à época do acidente (fls. 28), já estava com sua habilitação vencida e sem permissão, portanto, para dirigir motocicletas, havia quase um ano. Inequívoco reconhecer, por isso, que a conduta do autor se enquadra perfeitamente na cláusula contratual que exclui cobertura para acidentes decorrentes deste comportamento, daí nada poder reclamar da seguradora ré.

Ainda que se entendesse que o autor não teve acesso às cláusulas do contrato, o fato não o socorreria, pois, ao dirigir sem estar devidamente habilitado para tanto, aumentou o risco segurado. Isso se torna ainda mais evidente quando verificado que a suspensão de sua habilitação decorreu de excesso de pontos decorrentes de multa, trazendo à lume a clara idéia de que era um transgressor do trânsito.

O segurado deliberadamente aumentou o risco de acidente ou morte acidental. Sobre isso, Pontes de Miranda observa que "o agravamento dos riscos pelo contraente ou terceiro com direito ao seguro é infração contratual, porque existe o dever de abstenção. Se ocorre que se agrave, culposamente o risco, há resilibilidade do contrato ...A pena é justificada pelo fato de ter sido o próprio segurado quem transforma in pejux a situação do fato, que foi apreciada pelo segurador. Para que haja pena, é preciso que a mudança haja sido tal que o segurador, se ao tempo da aceitação existisse o risco agravado, não teria aceito a oferta, ou teria exigido prêmio maior" (Tratado de direito privado, RT, 1984, t. XLV, p. 329,). 

Fora isso,  ensina J. M. Carvalho Santos, "O segurado abster-se-á de tudo quanto possa aumentar os riscos, isto é, da prática de qualquer ato ou fato que importe modificação agravante do estado de perigo, previsto ao tempo da estipulação. O que se justifica, precisamente porque, de outra forma, estaria destruída a equivalência objetiva da prestação, que deveria subsistir pelo prazo integral da duração do contrato, não se tornando nunca que possa estar no arbítrio de uma parte contratante agravar a situação da outra" (Código Civil brasileiro interpretado, vol. XIX, p. 340, Freitas Bastos, 1951, grifou-se). 

Continua adiante: "Na opinião dominante, pouco importa que o sinistro não tenha resultado da agravação dos riscos, mas por outra causa diferente. Em qualquer hipótese, a companhia fica liberada, precisamente porque, uma vez agravados os riscos, o segurado perde o direito ao seguro. Esta parece ser, também a doutrina aceita pelo nosso Código, no texto que comentamos, porque se o segurado perde o direito ao seguro, eis que se verifique a agravação dos riscos, não se compreenderia como pudesse ele pleitear a indenização dos danos, com a alegação de que a agravação não influiu sobre o sinistro" (op. cit., p. 342-343). 

Trechos acima tirados da apelação 632.135-0/1 - 2.ª Câm. - j. 22.04.2002 - rel. Juiz Gilberto dos Santos.

Assim colocado, legítima a recusa da seguradora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado de cada uma das rés, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observada a gratuidade (Lei 1060/50, art. 12). 
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
