

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0072411-62.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denivaldo Severino da Silva e outro
Requerido:Valter Aparecido Cardoso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


THAIS RODRIGUES ASSIS DA SILVA e DENIVALDO SEVERINO DA SILVA moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra VALBERT BRAZERO CARDOSO e VALTER APARECIDO CARDOSO, alegando que no dia 06/02/2005, por volta das 05:30 h, na Estrada Mogi Bertioga, o veículo de propriedade do segundo réu, conduzido pelo primeiro réu, colidiu com o veículo em que estava a autora e sua mãe. Afirmam que o veículo do réu teria invadido a pista contrária, colidindo de frente com o veículo em que estava a autora e levando um terceiro veículo a colidir com este último. Alegam que a mãe da autora faleceu devido ao acidente automobilístico, bem como a autora sofreu graves danos, tendo se tornado paraplégica, necessitando de cuidados especiais. Assim, requerem a condenação dos réus de forma solidária ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelos autores, pelos danos materiais, consistentes em pagamento de pensão mensal pela morte da mãe da autora, que contribuía para a renda mensal da família. Trouxeram documentos (fls. 23/85).
Aditamento à inicial pelo Ministério Público (fls. 94/95), a fim de que constem da inicial os seguintes requerimentos: condenação dos réus ao custeio de todas as despesas passadas e futuras necessárias ao restabelecimento da autora; condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano estético causado à autora; condenação dos réus ao pagamento de pensão à autora pela redução de sua capacidade laborativa.
Aditamento recebido a fls. 104.
Devidamente citados, os réus contestaram (fls. 122/132) alegando que o réu condutor do veículo não teve culpa no acidente, pois dirigia o automóvel na mão de direção correta da estrada. Afirmam que o boletim de ocorrência juntado aos autos não deve ser considerado, pois dele não constou a versão dos réus, tendo se baseado apenas na versão dos que estavam nos outros veículos. Ademais, alegam que o terceiro veículo envolvido na colisão foi responsável pelo agravamento do acidente, pois a primeira colisão, entre os veículos em que estavam a autora e sua mãe e o veículo que o réu conduzia, não foi muito violenta. Assim, afirmam que não há responsabilidade dos réus por qualquer dano sofrido pela autora ou sua mãe. 
Réplica às fls. 146/155.
Despacho saneador às fls. 176/177.
Laudo pericial médico às fls. 208/210 e complementação a fls. 260/261.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas dos autores (fls. 326/331).
Foram ouvidas por precatória quatro testemunhas dos réus (fls. 468/475).
Memoriais às fls. 509/518 e 536/541.
Parecer do Ministério Público a fls. 545/551.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente, defiro a justiça gratuita aos réus, diante dos documentos de fls. 234/250. Anote-se.

A ação é procedente.

A instrução probatória realizada aponta o réu Valbert Brazero Cardoso como culpado pelo acidente que vitimou a autora e sua mãe. Isto porque a única testemunha que afirmou ter visto os fatos, confirmou a tese dos autores de que o réu invadiu a contramão de sua direção, vindo a atingir o veículo em que estavam a autora e sua mãe de forma frontal. Tal tese também se confirma pelo laudo realizado pelo instituto de criminalística trazido a fls. 66/79.
Além disso, há notícia nos autos de que o réu foi condenado na esfera penal por homicídio culposo (fls. 221/224), tendo sido considerado culpado pelo acidente ocorrido.
Dessa forma, não há como ser acolhida a argumentação dos réus acerca dos fatos, pois sua versão não comporta verossimilhança, não havendo qualquer prova ou indício neste sentido.
Assim, patente a responsabilidade do réu que ocasionou o acidente pelos danos causados. 
Quanto á responsabilidade do réu proprietário do veículo que o réu culpado conduzia, deve ser acolhido o parecer do Ministério Público, no sentido de que o proprietário do veículo que o empresta a terceiro tem responsabilidade pelos danos causados pelo uso indevido.
A morte da mãe da autora e esposa do autor é incontroversa, restando demonstrada que se deu pelo acidente ocorrido e provocado pela conduta culposa do réu que conduzia o veículo.
Já os danos sofridos pela autora ficaram comprovados pela perícia realizada. O perito confirmou que a autora sofre de paraplegia dos membros inferiores, precisando utilizar-se de fraudas e sonda vesical, de forma que ficou atestada sua incapacidade total e permanente (fls. 208/209). Além disso, ficou demonstrado que sua condição atual se deve ao acidente causado pelos réus.
Assim, cumpre analisar os danos causados.
Restou claro que tanto a autora quanto o autor sofreram danos morais e materiais, uma vez que sofreram com a perda da genitora da autora, esposa do autor, o que se configura como abalo moral e psicológico, mas também como dano material, pelo fato de que a falecida contribuía com sua renda para o sustento da família.
A autora se viu presa em cadeira de rodas, isto com pouca idade ainda, pois o acidente ocorreu quando tinha nove anos. Ficou impossibilitada, deste modo, de viver sua infância do modo como qualquer criança vive, correndo, brincando, aprendendo, fazendo todas aquelas coisas comuns às crianças com capacidade física inalterada. Além disso, a autora se viu impossibilitada de trabalhar e contribuir para seu sustento, ficando inteiramente dependente de seus familiares. Cumpre ressaltar que ela nem mesmo pode contar com sua mãe durante toda essa fase de dificuldade, pelo fato de que sua mãe também foi vítima, mas desta vez fatal, do acidente.
O autor, por sua vez, também sofreu inegáveis danos morais e materiais, tendo que arcar com todas as despesas relativas ao tratamento médico de sua filha e ainda conciliar toda a dor gerada pelo conhecimento de que ela não mais poderia andar e ser independente. Ademais, sofreu com a perda de sua mulher, o que lhe trouxe abalos psicológicos comuns àqueles que se veem privados da convivência da pessoa com quem dividia sua vida. 
Ainda é importante observar que é sabido e notório que os deficientes físicos neste país enfrentam discriminação social, familiar e profissional. Não é fácil ser deficiente físico no Brasil.
É certo que a autora poderá sim vencer todas as dificuldades que o destino lhe colocou, mas isto não tirará nem diminuirá a culpa da ré, que tornou a vida da autora, certamente, muito mais difícil do que para uma pessoa normal. 
Assim, comprovados o dano, o nexo causal e a culpa dos requeridos, os autores fazem jus a uma indenização material e moral.
Quanto ao valor da indenização material acerca dos danos físicos sofridos pela autora, como a autora era menor de idade na época do acidente e hoje é deficiente física, com evidentes chances menores de se inserir no mercado de trabalho, razoável a fixação da indenização na forma de uma pensão mensal no valor equivalente a dois salários mínimos, incluindo 13o salário, com termo inicial na data do acidente e termo final na data da morte da autora.
O pagamento desta pensão será assegurada pela renda do capital que deverá ser constituído pelos réus, na forma do art. 475-Q do Código de Processo Civil.
As prestações vencidas, isto é, aquelas que se venceram até ao dia do trânsito em julgado da sentença, devem ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros, contados estes a partir da citação.
Deverá, ainda, a ré contratar plano de saúde para a autora que cubra todos os tratamentos médicos necessários à autora até a sua morte.
Observo apenas que a autora fez pedido de pensão por 3 salários mínimos, mas mais condizente com sua situação a fixação em 2 salários mínimos, acrescendo-se a obrigação dos réus de contratar plano de saúde para a autora como parte da pensão pedida.
Os demais pedidos envolvendo os danos materiais pela condição física da autora não podem ser acolhidos, uma vez que não estão comprovados nos autos, tratando-se de pedidos genéricos. Com relação à cobertura de tratamentos e equipamentos, não trouxeram os autores qualquer quantificação ou documento que ateste os valores. Já quanto ao pedido de verba para contratação de acompanhante, não há como ser colhido, pelo fato de que não se pode ter controle sobre a utilização de tal verba ou sobre as especificidades que tal acompanhante deva atender.
Os pedidos de indenização material pelos danos sofridos por ambos os autores com a perda da mãe e esposa, deve ser concedida a pensão em 2/3 do valor do salário mínimo.
Assim, a indenização material neste caso consiste em pensão alimentícia mensal ao autor viúvo até que ele contraia novas núpcias e à sua filha até sua morte, diante de sua incapacidade total e permanente comprovada, isto até o ano em que ela completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade (STJ, REsp 3.023-SC, 3a. T., j. 13-8-90, Rel. Min. Cláudio Santos, DJU, 22 out. 1990, n. 202, p. 11663) correspondente a 2/3 do salário mínimo, na ausência de prova da renda da vítima na época dos fatos, assegurado o direito de acrescer dos requerentes, ou seja, cessado o direito de um deles, de continuar recebendo a sua quota, na pensão, transfere-se tal direito aos demais, que terão, assim, suas quotas acrescidas. 
Nesse sentido:
Indenização por morte - vida média: sessenta e cinco anos - Inclina-se em corrente majoritária a jurisprudência pelo cálculo da vida média do brasileiro em sessenta e cinco anos para o fim de reparação de dano do qual decorre o evento morte. Acórdão mantido (STJ, 3a. T., REsp 3.023-SC, Rel. Min. Cláudio Santos, j. 13-8-1990, m.v., DJU, 22 out. 1990, p. 11663, Seção I, ementa).

Acidente de trânsito - Falecimento - Pensão - Reconhecimento do direito de acrescer em caso de cessação da pensão para uma das beneficiárias - Admissibilidade - Decisão consonante com o princípio da amplitude da indenização (1o. TACSP, Ap. 432-392/90-SP, 2a. Câm., j. 7-3-1990, Rel. Jacobina Rabello).

Observo que o documento de fls. 106 não é suficiente a comprovar os valores recebidos pela falecida, uma vez que a mera declaração não é suficiente. Deveriam ter trazido carteira de trabalho assinada ou recibos que comprovassem tal renda. Deste modo, deve ser acolhido o pedido sobre o valor de um salário mínimo, conforme acima exposto.
Há décimo terceiro salário no caso em tela, pois a falecida trabalhava como doméstica, fato não impugnado pelos réus.
O pagamento desta pensão também será assegurada pela renda do capital que deverá ser constituído pelos réus, na forma do art. 475-Q do Código de Processo Civil.
O termo inicial da indenização é a data do evento, ao passo que o termo final é a data em que forem contraídas novas núpcias pelo marido viúvo ou a data em que a falecida completaria sessenta e cinco anos, conforme acima explicitado.
As prestações vencidas, isto é, aquelas que se venceram até ao dia do trânsito em julgado da sentença, devem ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros, contados estes a partir da data do evento.
Quanto ao dano moral, que no caso da autora se confunde e se acumula com o dano estético sofrido, perfeitamente cumulável com o dano material, arbitro em R$ 100.000,00 (cem mil reais) a cada um dos autores, totalizando R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), considerando o sofrimento e a dor dos autores pela perda de sua genitora e esposa e pela perda de condição física da autora, a tristeza e a vergonha de ter de conviver com um dano estético, e o sentimento de ter se tornado praticamente uma excluída da sociedade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
a) Condenar os réus a pagar à autora uma indenização material na forma de uma pensão mensal no valor equivalente a dois salários mínimos, incluindo 13o. salários, com termo inicial na data do acidente e termo final na data da morte da autora, devendo os réus proceder à constituição de capital nos termos legais. A pensão deverá ser corrigida de acordo com o valor do salário mínimo vigente na época do pagamento. As prestações vencidas, ou seja, aquelas que se vencerem até a data do trânsito em julgado da sentença, deverão ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros legais, estes contados a partir da data da citação, calculando-se o número de meses desde a data do evento e multiplicando este número pelo valor do salário mínimo vigente na data do pagamento.

b) Condenar, também, os réus, a contratarem um plano de saúde para a autora até a sua morte, plano este que deverá dar cobertura a todos os tratamentos médicos necessários para amenizar as sequelas do acidente.
c) Condenar os réus a pagar aos autores uma pensão mensal correspondente a 2/3 do salário mínimo vigente na época do pagamento, com inclusão do 13º salário, devendo os réus proceder à constituição de capital nos termos legais. O termo inicial da indenização é a data do evento, ao passo que o termo final é a data em que forem contraídas novas núpcias pelo esposo viúva ou a data em que a falecida faria 65 anos. A pensão deverá ser corrigida de acordo com o valor do salário mínimo vigente na época do pagamento. As prestações vencidas, isto é, aquelas que se venceram até ao dia do trânsito em julgado da sentença, devem ser pagas de uma só vez, com correção monetária e juros legais, estes contados a partir da data da citação, calculando-se o número de meses desde a data do evento e multiplicando este número pelo valor do salário mínimo vigente na data do pagamento.
d) Condenar ainda os réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a cada um dos autores, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Finalmente, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o total da condenação, ou seja, sobre a soma de todas as verbas concedidas pela sentença, quais sejam, o principal, os juros e a correção monetária, observando-se que os réus são beneficiários da justiça gratuita.

Anote a Serventia que foi concedido o benefício da gratuidade judiciária aos réus.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
