

SENTENÇA

Processo nº:0072640-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Francisca de Oliveira Muller
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


DIVA FRANCISCA DE OLIVEIRA MULLER move a presente ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que desconhece a origem de dívida no valor de R$ 300,02 que motivou a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/17).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 25/42), na qual afirma que a autora contratou a requerida para a prestação de serviços de telefonia, e deixou de pagar as prestações acordadas, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 


No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Formula pedido de condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Documentos às fls. 43/91.

Intimada, a autora deixou de apresentar réplica.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A requerida comprovou através dos documentos que instruíram a defesa que a autora a contratou para que lhe fornecesse serviço de telefonia celular. Os documentos demonstram, ainda, que os serviços foram efetivamente prestados, mas a autora deixou de pagar por eles, o que motivou a requerida a inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Diante dos documentos apresentados, a autora não se manifestou.

É evidente que a autora é devedora da quantia de R$ 300,02, razão pela qual a negativação de seu nome foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes. Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Ademais, a autora agiu de má-fé ao omitir, na inicial, que firmara contrato com a requerida, induzindo a erro a magistrada que analisou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A omissão equivale à alteração da verdade dos fatos, na medida em que a autora afirma desconhecer a origem da dívida, conduta ilícita conforme estabelece o artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa.

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
