

SENTENÇA

Processo nº:0072398-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião José dos Santos Filho
Requerido:CAMPO LIMPO EMPREEDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Não há ilegitimidade das rés, visto que são partes legítimas para a ação em que se discute eventual falha na prestação de seus serviços.
Afasto a preliminar de mérito relativa a prescrição. Com efeito, os fatos ocorreram em 17 de outubro de 2008 e a ação foi ajuizada em 14 de outubro de 2011 (fls. 02), antes, portanto, de se completar o prazo trienal prescricional.
No mérito, não há como se acolher o pedido do autor, ante ausência de prova das alegações contidas na inicial.
No caso em tela, o documento de folhas 220/222 bem evidencia que, de fato, os seguranças da empresa requerida foram acionados pela pessoa de Carlos de Moraes Carvalho, que afirmou que o autor estava se masturbando no banheiro do shopping requerido.
Diante de tal circunstância, e considerando-se que o shopping possui o dever de zelar pela segurança de seus frequentadores, era obrigação dos réus destacar seus funcionários para verificar o que ocorria no local.
Que houve a abordagem ao autor, é fato incontroverso. E, ante o dever dos réus supra mencionado, esta, por si só, não constitui ilícito e, portanto, não é apta a gerar dano moral.
A controvérsia é se houve agressão, ou se o autor foi mantido em cárcere privado, tal como alegado na inicial, circunstâncias que então demonstrariam excesso que justificaria a reparação pretendida.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Agressões, cárcere privado e desrespeitos, pois, não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, verifica-se que, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova alguma a apoiar a versão dos fatos por ele defendida. 
Nem se diga quanto a competir haver a inversão do ônus da prova, no caso em tela, ainda que se trate de relação de consumo. 
Por primeiro, porque a presunção de urbanidade no convívio social afasta a verossimilhança das alegações do requerente, impedindo a inversão mencionada. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. 
Em segundo lugar, porque a ré nega as agressões e abusos, de modo que não poderia ser compelida a efetuar a prova de um fato negativo.
Na audiência de instrução e julgamento  foram facultados os meios, todavia, não trouxe o autor qualquer testemunha presencial da abordagem que pudesse corroborar suas alegações.
E, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito é do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, dele não se desincumbindo, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
