

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072985-10.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:ARIANA ALVES DOS SANTOS
RG 42.544.872-1 SSP/SP, CPF 374.254.238-98
Viviane da Guia Natanael da Silva OAB 217550/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
WILSON DO BRASIL DO NASCIMENTO - ME
Lais Teixeira da Silva ? RG. 48076596 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/04/2014 às 11:30h
R$ 1.177,00

Em 08 de abril de 2014, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto a preliminar suscitada. A produção de prova pericial é desnecessária; a inexistência do vício de qualidade poderia ter sido comprovada pela ré por meio de laudo particular, eis que o produto lhe foi entregue pela autora para análise. Passo ao exame do mérito. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço. Na hipótese dos autos, a autora comprou o produto em 8.9.2013 e pagou o preço ajustado; detectado o vício, a autora encaminhou o produto à ré; o vício não foi sanado, no prazo legal. Pondero que a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) a inexistência do vício de qualidade. Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, I, da Lei n. 8.078/1990, assiste à autora o direito de exigir a restituição do valor pago. Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral, porque não comprovada a exposição da autora a situação vexatória. A constatação de vício de qualidade e a não correção da desconformidade no prazo legal configuram mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral indenizável. Não restou, ademais, comprovado efetivo prejuízo suportado pela autora em razão do fato; dano material não se presume. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 8.9.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. A ré deverá retirar o produto objeto da lide, descrito a fl. 5, da residência da autora, no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, sob pena de presunção de abandono do bem, hipótese em que a autora poderá lhe dar a destinação que lhe aprouver. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Ariana Alves dos Santos:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Wilson do Brasil do Nascimento - ME:
