

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072101-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alay Guanais Mineiro, RG 14.827.156-X SSP/SP, CPF 059.366.788-30
ALEXANDRE FORSTER BRAZÃO FERREIRA OAB 262525/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Grupo ABA Motors
GENY ELEUTERIA DE PAULA ? RG. 6622649 SSP/SP
ALINE SCALQUO FONSECA OAB 308588/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/06/2011 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 06 de junho de 2011, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, pela advogada da ré foi requerido prazo para juntada de carta de preposição. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Indefiro o prazo acima solicitado, tendo em vista que o momento processual oportuno para comprovação da presença da pessoa jurídica é justamente a sessão solene, ou seja, esta audiência de instrução e julgamento. Assim sendo, considero revel a requerida. Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos aduzidos na inicial, sendo que estes fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alay Guanais Mineiro contra Grupo ABA Motors  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 244,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Alay Guanais Mineiro:


Advogado(a) da parte autora:


Grupo ABA Motors:


Advogado(a) da parte ré:
