

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José dos Reis Luiz Pereira
:General Motors do Brasil S/A e outro
             Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas quanto à existência de defeito de fabricação no veículo fabricado pela ré I e comercializado pela ré II, bem como quanto ao fato de que este deu entrada na oficina da concessionária para reparo no dia 26/08/2013 e de lá saiu no dia 27/09/13.
Ainda, também é certo que o Código de Defesa do Consumidor, ao conceder prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o vício do produto (art. 18), não o exime da responsabilidade por eventuais lucros cessantes decorrentes do período em que o consumidor ficou indevidamente impossibilitado de utilizar o produto viciado. 
O prazo serve apenas para que o fornecedor conserte o defeito, a fim de evitar as conseqüências do § 1º, do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor: troca, devolução do dinheiro ou abatimento. E não para conferir imunidade absoluta e irrestrita ao fornecedor contra perdas e danos. 
No caso em tela, restou bem demonstrado que o veículo era utilizado como táxi e, portanto, representava fonte de renda ao requerente.
Assim, não há dúvidas acerca da ocorrência de lucros cessantes. Todavia, não na forma postulada.
Com efeito, devem ser descontados do período os dias de domingo, pois são de descanso, restando, pois, 29 dias de paralisação de atividade a ser indenizada ao requerente. 
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária adotada pelo autor. Com efeito, ela decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00 que, multiplicados pelos 29 dias de paralisação das atividades resulta em R$ 3.712,00 a ser pago ao requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 3.712,00 (três mil, setecentos e doze reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014
