

CONCLUSÃO 

Em 02 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito,                         Dr. Guilherme Madeira Dezem. 
Eu,  Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.  
SENTENÇA

Processo nº:0072854-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Teresa de Paula
Requerido:Empreedimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis Spe Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata- de ação de ação de obrigação de fazer c.c danos morais que MARIA TERESA DE PAULA move em face de EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENÓPOLIS SPE. LTDA.
Aduz, em síntese, que assinou contrato de promessa de compra e venda com a requerida para a aquisição de bem imóvel, pelo qual estabeleceu-se o prazo de 180 (cento e oitenta dias) para a respectiva entrega; que, até o ajuizamento da presente, o imóvel em questão não lhe fora entregue, mesmo tendo a autora adimplido sua obrigação de proceder aos respectivos pagamentos, inclusive enviados, em mais de uma ocasião, por cedentes diferentes. 
Pleiteia, assim, seja julgada procedente a presente, condenando-se a requerida a executar e finalizar a obra, inclusive em caráter antecipatório, invocando para si a proteção da legislação consumerista, bem como declarar a nulidade dos títulos cobrados em duplicidade, acrescendo-se ao montante danos morais, custas, despesas e honorários advocatícios.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 206.
Regularmente citada (fls. 215), a requerida não contestou o pedido.
Vieram documentos.
É o relatório.
F U N D A  M E N T O   E  D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, fazendo-o com supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a citação é válida, uma vez que feita pessoalmente.
O pedido deve ser acolhido.
É incontroverso  nos autos que ocorreu celebração de contrato (fls. 52/77) e o atraso na entrega das chaves.
O imóvel deveria ter sido entregue até maio de 2009, já considerados os 180 dias. É certo que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, mas, no entender deste Juízo, não se pode admitir um atraso de quase 4 (quatro) anos para a conclusão da obra. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Prazo de tolerância de 180 dias que não se reputa abusivo. Atraso na entrega não verificado. Indenização por danos materiais. Aluguel, despesas médicas e parecer técnico. Ausência de nexo causal. Improcedência confirmada. Danos morais não caracterizados na hipótese. Recurso desprovido. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0175737-91.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Milton Carvalho, j. em 18 de abril de 2013).


De outro norte, a ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, pelo que se conclui, dessa forma, e sem sombra de dúvida, pela lídima responsabilidade da demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato durante o período de tolerância, sendo, desse modo, indiscutível sua responsabilidade pelo atraso na entrega das chaves. 
A requerida deve ressarcir os danos que o autor teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves. Nesse sentido: Apelação n.º 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, j. Em 28/11/2012).
O danos morais, consigne-se, efetivamente são devidos, pois não são poucos os transtornos enfrentados pelo demandante por problemas a que não deu causa. Extrapolam, e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e da autora, arbitro os danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulos todos os boletos emitidos pela ré em duplicidade  e condená-la:
1) ao pagamento da dobra prevista no artigo 940 do Código Civil, a ser apurado em liquidação de sentença;
1) a executar e finalizar a obra no prazo de 180 dias, contados da publicação da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela nestes autos; 
2) a pagar a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), a título de danos materiais e lucros cessantes, por mês de atraso, desde o término do período de tolerância até a efetiva entrega das chaves, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, autorizada a eventual compensação junto a possível saldo devedor da autora;
3) a pagar a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, autorizada a eventual compensação junto a possível saldo devedor da autora.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
