

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0072145-34.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Lima da Silveira
Requerido:Banco Santander S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizado por LUCILENE LIMA DA SILVEIRA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-45.

A liminar foi deferida às fls. 46.

As requeridas foram citadas (fls. 56-58) e apresentaram contestação e documentos (fls. 67-155) onde sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiram carência de ação. 

Houve réplica às fls. 159-182.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos morais.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Isto porque, confirmou a autora que era correntista do requerido e que firmou contrato de abertura de crédito, ficando inadimplente com o pagamento do débito firmado.

De outra parte, legítima é a cessão de crédito havida entre as requeridas, nada havendo de irregular.

Assim, o que pretende a autora é rever o contrato firmado, com análise de juros capitalizados e outras cláusulas abusivas, que menciona em sua inicial.

Para tanto, deve ingressar com a ação adequada, em face da legítima credora. Na forma que se encontra, possuem as requeridas o crédito em face da autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta, revogando a liminar deferida. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária. Tarjeie-se os autos, conforme despacho inicial.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de março de 2013.
