

SENTENÇA

Processo nº:0072261-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdac LTDA
Requerido:Getelclas Editora de Catalogos LTDA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por VALDAC LTDA. em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA. em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que recebera uma cobrança da ré  no importe de R$ 482,00 (quatrocentos e oitenta e dois reais). Todavia, assevera que jamais celebrara qualquer contrato com a ré que justificasse a realização de tal cobrança. Além disso, aduz que a ré ameaçou incluir o seu nome no cadastro de proteção ao crédito caso não realizasse o pagamento total do contrato no importe de R$ 5.784,00 (cinco mil, setecentos e oitenta e quatro reais). Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/44.

Como medida preparatória, a autora propôs ação cautelar.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 57/69. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Argumenta ter entrado em contato com a autora que por meio de seus representantes legais aceitou contratar os serviços para publicação de seu nome em lista telefônica. Alega, também, que a autora aceitou o valor e a forma de pagamento. Bate-se contra o pleito de danos morais. Com isso, sustenta a existência do contrato e pugna pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 71/114.

A autora ofereceu réplica às folhas 118/122.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A controvérsia materializada nos autos gira em torno da existência ou inexistência de um contrato entre as partes litigantes.

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pela autora. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5  Tomo I, RT, página 200).

E para demonstrar a existência da relação jurídica, a ré promoveu a juntada dos documentos de folhas 76/77 e 81/82. Todavia, não há nos autos provas de que as pessoas que subscreveram estes documentos tivessem poderes para em nome da autora contrair qualquer espécie de obrigação. 

E instada a especificar suas provas, a ré quedou-se inerte (fl. 130).

Dessa arte, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes litigantes.

Por outro lado, consoante se depreende da análise conjunta e sinérgica dos elementos de prova constantes dos autos, o protesto não chegou a ser efetivado e o nome da autora não foi inserido no cadastro de proteção ao crédito, tendo em vista a concessão de tutela cautelar. 

Dessa arte, não há falar-se em mácula à honra objetiva da pessoa jurídica, conforme entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE. 1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial. (REsp 752672/RS - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - DJ 29/10/2007 p. 219)

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido. (REsp 604620/PR - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 13/03/2006 p. 315 - Relator(a) p/ Acórdão - Ministra NANCY ANDRIGHI)

RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. APONTAMENTO A PROTESTO DE TÍTULO PARCIALMENTE PAGO. FASE CARTORÁRIA PRELIMINAR. INTIMAÇÃO DO DEVEDOR PARA QUE PAGUE A DÍVIDA. PROTESTO NÃO LAVRADO/REGISTRADO POR FORÇA DE SUSTAÇÃO JUDICIAL. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. Nos termos da Lei n. 9.492/97, a fase preliminar em cartório de protesto, iniciada com a protocolização do título ou documento de dívida pelo credor, não gera, imediatamente, a lavratura do protesto, a qual será realizada em momento posterior, franqueada ao devedor a possibilidade de pagar a dívida ou pedir judicialmente a sustação. 2. "Nas hipóteses em que a notificação é feita diretamente no endereço indicado pelo apresentante, seja por portador do Tabelionato, seja por correspondência registrada com aviso de recebimento, como é usual, não há qualquer publicidade do apontamento do título para protesto" (REsp 1.017.970/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/08/2008). 3. Nessas circunstâncias, em regra, não tendo sido efetivamente lavrado ou registrado o protesto do título, descabe indenização por dano moral. 4. Recurso especial provido. (REsp 1005752/PE - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 02/08/2012)

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo parcialmente procedentes as demandas principal e cautelar para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar à ré a retirada definitiva das publicações existentes em nome da autora e para obstar a inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito bem como o protesto do título. Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 20% (vinte por cento) e a ré com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
