

SENTENÇA

Processo nº:0072645-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos Carvalho dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANTONIO MARCOS CARVALHO DOS SANTOS move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$ 39,82. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. Juntou documentos (fls. 10/12).
Pela decisão de fls. 13/14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado (fl. 17), o réu apresentou contestação (fls. 19/31), requerendo a improcedência da ação, eis que não ficou configurada a existência dos danos alegados pelo autor, e que qualquer condenação nesse sentido configuraria enriquecimento ilícito.
Houve réplica (fls. 49/52).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 55), tendo o réu pugnado pela juntada de novos documentos, bem como pela oitiva da parte autora e eventuais testemunhas (fl. 57 e verso). O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 58).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, alegou que, no caso de ter havido fraude, o autor sofreu apenas dissabores, não justificando qualquer indenização por danos morais.
No entanto, o requerido não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia, a fim de demonstrar a autenticidade da assinatura nele constante.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como vinculá-lo ao débito.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui inúmeras negativações, além de dois títulos protestados (fls. 10). Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré, a citar por exemplo, três anotações lançadas pela Casas Bahia, entre julho e outubro de 2006. Alega o autor que as demais negativações são objeto de ação judicial.
Porém não juntou documentação alguma, nem qualquer justificação sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pelo autor (R$ 39,82). Torno, portanto, definitiva a decisão de fls. 13/14. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida ao autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.




D A T A 
Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
   São Paulo, ________________
Eu__________________, escr. subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
