

C O N C L U S Ã O 
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0072078-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Bonavita
Requerido:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda (Tiner Empreendimentos e Participações S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por RICARDO BONAVITA contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. (TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A).

Alega o autor, em síntese, que, em 20 de junho de 2008, firmou com a ré a Escritura de Promessa de Venda e Compra Relativa à Unidade Autônoma e Outros Pactos do Condomínio Terrara (docs. 16/31), referente à casa 37, da Tipo 02 ? Beija-Flor, do Condomínio Terrara, descrito na inicial, pelo valor certo e ajustado de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais), com previsão de entrega da obra em junho de 2011, com tolerância de 180 dias (dezembro de 2011), o que não ocorreu. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, solicita a inversão do ônus da prova. Argui, também, sobre a nulidade da cláusula de tolerância por ser abusiva. Discorre sobre as inúmeras intervenções do Poder Público no terreno, em razão da contaminação do solo, evidenciando, assim, a falta de preparo da incorporadora na realização do empreendimento. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir do mês de atraso até a data da propositura da ação, no valor de R$ 74.800,00 ou, alternativamente, se estipulado que a quebra do contrato se dará, somente, após o termino da tolerância de 180 (dias) até o momento da propositura da ação, assim sendo, o valor pedido, de modo subsidiário é de R$ 48.400,00 e, ainda, danos morais no importe de R$ 20.000,00, bem como determinar que seja ressarcido da ?comissão de corretagem?, no valor de R$ 19.384,40 e, por fim, a devolução da taxa SATI, que contabiliza R$ 1.153,50. A inicial foi instruída com documentos (fls. 63/211).

As rés foram citadas e apresentaram resposta (fls. 221/246), acompanhada de documentos (fls. 247/340), na qual arguiram a ilegitimidade passiva da ré TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., no que tange aos pedidos de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI e, ainda, alegou a tempestividade da defesa; no mérito, alegou que as chaves já estariam à disposição do autor desde JANEIRO/2013, bastando arcar com a última parcela para tomar a posse do imóvel. Aduzem que a cláusula de tolerância de 180 dias é totalmente possível e legal, tendo sido aceita pelas partes. Negam a existência de danos materiais e morais porque o atraso se deu por razoes de força maior e, mais, devido à morosidade do Poder Executivo. 

Réplica a fls. 383/406.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

É fato incontroverso nos autos que o imóvel adquirido pelo autor ainda não foi entregue a ele. 

Defendem-se as rés sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da lentidão do Poder Público e repetidas inspeções dos órgãos de meio-ambiente, que corroboraram para a demora da obra e, portanto, constituiriam motivo de força maior a excluir sua responsabilidade. 
                      
Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 4.1, in verbis:

?As obras da FASE II do CONDOMÍNIO têm seu termino previsto para 30/06/2011 com tolerância de até 180 dias?, sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em dezembro de 2011, o que não ocorreu.

Havendo, como de fato havia prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo à mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada morosidade do Poder Público e, ainda, as inúmeras fiscalizações no empreendimento, não podem ser erigidas à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de dezembro de 2011 até a efetiva data da entrega das chaves.  

Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 0,8% do valor do imóvel (R$ 550.000,00), como pretendem os autores, mas em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 2.750,00, conforme critério usual da jurisprudência, sendo devido o aluguel até a data da entrega das chaves.
Há de se ressaltar que de acordo com a Jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é valida, não podendo ser reputada abusiva. (Apel. 0024325- 50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 27/09/12; Apel. 0221659-92.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12; Apel. 0047226-28.2011.8.26.0224, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j. 02/08/12; Apel. 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. 22/05/12)

Ademais ao já apresentado, as rés são parte ilegítima quanto ao pedido de ressarcimento dos valores de corretagem e a taxa SATI, eis que foram pagos a pessoas diversas, estranhas a lide, como comprovam o documento de fls. 71 e recibos de fls. 72/76.

Restam os danos morais.

A responsabilidade pelos dissabores ventilados pelos autores é indiscutivelmente das rés, na medida em que são culpadas pelo atraso na entrega do imóvel. 

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.

Nesse sentido:
?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45). 

Mostra-se razoável a sua fixação em R$ 5.000,00, considerando-se o valor do imóvel, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelas rés, prestando-se a compeli-las a se portarem de modo mais condigno com seus consumidores. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores lucros cessantes calculados em R$ 2.750,00, por mês de atraso, de dezembro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves ao autor, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento de cada prestação, além e indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a rés e 30% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
