

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0072204-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade 
Requerente:Mário Flávio Leme de Paes e Alcantâra
Requerido:Benedito Rodrigues de Mello Junior e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



MARIO FLÁVIO LEME PAES DE ALCÂNTARA ajuizou a ação de dissolução de sociedade c.c. pedido de perdas e danos contra BENEDITO RODRIGUES DE MELLO JUNIOR e LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS CONCÓRDIA LTDA noticiando ter assinado a alteração contratual há mais de vinte anos, retirando-se da sociedade. Tal instrumento não foi encaminhado a Registro na Junta Comercial do Estado de São Paulo pelo requerido, que ficou na posse do pacto.
Em 2010, o autor foi citado para responder a ações trabalhistas. Requer a dissolução parcial da sociedade , bem como, a condenar os requeridos a perdas e danos.
A contestação nega a existência de alteração contratual para retirada do autor da sociedade; inexistência de prejuízo em razão de ação trabalhista; ausência de prova dos alegados danos.
Consta réplica.
A defesa do Laboratório alega a ilegitimidade passiva, e, no mais repete os termos da defesa anterior.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, considerando, ainda, que os documentos pertinentes ao conhecimento dos fatos, deveriam ter sido juntados com a petição inicial e defesa.
Inicialmente não se sustenta a tese de ilegitimidade passiva porque o autor realiza dois pedidos: a) a dissolução da sociedade: b) a indenização por perdas e danos. Portanto, a pessoa jurídica deve permanecer no polo passivo da ação, porque tem legitimidade para responder aos seus termos.
A conjugação do polo passivo se deve ao litisconsórcio necessário, portanto, não se justifica a tese da defesa.
Não existe nos autos prova documental a respeito da retirada do sócio da empresa, portanto, justifica-se o pedido de dissolução parcial, até porque, se já houvesse a retirada do sócio autor da pessoa jurídica documentada, deveria o autor ser considerado carecedor de ação para o pedido de dissolução, restando somente, o pedido de perdas e danos a ser analisado.
Ocorre, entretanto, que não há documento que ateste a retirada a vinte anos, portanto, deve ser considerada como termo efetivo da retirada, a data  do recebimento da notificação, folhas 43/44 dos autos,  ou seja, 26 de janeiro de 2011.
Observa-se, ainda, que as defesas não resistem quanto ao pedido de dissolução, mas apenas impugnam o pedido indenizatório.
Portanto, não há conflito entre as partes em relação a dissolução da sociedade, seja parcial ou total, pois perdeu-se o ?affectio societatis? entre os sócios.
A divergência existe apenas quanto ao pedido indenizatório, todavia, ante a inexistência de prova documental de retirada anterior do sócio, deve o pedido de perdas e danos serem computados na apuração dos haveres do autor em conformidade com as cotas de cada um.
O documento, juntado as folhas 42, é anterior a data da retirada do sócio, portanto, não deve ser considerado na apuração de haveres, nem deve ser parâmetro indenizatório, porque na qualidade de sócio, o autor tem legitimidade para as ações judiciais. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação proposta por MARIO FLÁVIO LEME DE PAES E ALCANTÂRA contra BENEDITO RODRIGUES DE MELLO JUNIOR E LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS CONCÓRDIA LTDA, declaro a resolução da sociedade em relação ao autor, fixo como data-base 26 de janeiro de 2010, e determino a liquidação de sua quota-parte, em apuração de haveres a partir da mesma data, cuja verificação de ativo e passivo da empresa a ser dissolvida deverá ser apurada em liquidação de sentença.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29.08.2013 (publ. 78). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
