

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072297-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Gomes Gonçalves
Requerido:WORKS CONSTRUÇÃO E SERVIÇOS LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.





Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM.
Isto porque o fato ocorreu em suas dependências e é relacionado aos serviços por ela ofertados, sendo irrelevante, perante o autor, a existência de contrato com outra empresa que verse sobre a fiscalização e vigilância do bicicletário, questão que deverá ser debatida entre as interessadas pelas vias próprias, em exercício de eventual direito de regresso. 
A preliminar de ilegitimidade ativa formulada pela ré Works Construções e Serviços Ltda EPP também não merece acolhida, uma vez que a documentação que instruiu a inicial permite aferir que o autor era proprietário da bicicleta subtraída, patenteando-se sua pertinência subjetiva para mover a demanda.
A alegação de ilegitimidade passiva, por sua vez, confunde-se com o mérito, pois atrelada a existência ou não de responsabilidade da ré Works pelo bicicletário, de modo que será oportunamente apreciada.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares aduzidas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A propriedade do bem está comprovada pela nota fiscal juntada às fls. 18.
Demonstrado, também, que o furto da bicicleta ocorreu enquanto o bem estava no bicicletário mantido nas dependências do terminal Grajaú, bem como que as rés eram responsáveis pelo local, ostentando, por consequência, responsabilidade solidária pelos danos causados ao autor.
A dinâmica da subtração, de fato, é narrada no boletim de ocorrência lavrado na data do furto por Rodrigo Aprígio dos Santos, funcionário da ré Works Construções e Serviços Ltda EPP, o qual indica que um terceiro se apoderou da bicicleta do autor, cortando o elo que a prendia a um suporte; que o depoente (que atuava como controlador do local) tentou interceptar o furtador, o qual logrou fugir, bem como que foi localizado um cadastro do autor do delito, mas as pesquisas pelo nome e número de identidade que ali constavam foram infrutíferas (fls. 09/11).
O depoente Luiz Carlos Bueno de Albuquerque, funcionário da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM, por sua vez, foi claro em suas declarações ao indicar que o acesso e vigilância do bicicletário são realizados pelo corré Works Construções e Serviços Ltda EPP. Disse que o bicicletário fica em local fechado, sendo que a guarda e retirada de bicicletas é realizada por um funcionário da Works, com manutenção de cadastros dos usuários no local.
Indicou que na data dos fatos foi chamado pelo funcionário da Works Construções e Serviços Ltda EPP que efetuava o controle de acesso ao bicicletário, o qual lhe narrou a ocorrência do furto, conforme dinâmica acima descrita; que foi verificado que o furtador detinha um cadastro com dados falsos no local e que o funcionário da Works não avisou a segurança imediatamente a respeito do furto, a fim de permitir atuação tendente a evitar a fuga do ladrão. 
Mencionou, por fim, que acompanhou o autor e o funcionário da ré Works Construções e Serviços Ltda EPP para elaboração do boletim de ocorrência, como se afere, aliás, da documentação de fls. 09/11.
Informações semelhantes foram prestadas na audiência pelo preposto da ré Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM, Marco Antonio Mendonça, em seu depoimento pessoal.
Ora, as declarações referidas, prestadas durante a elaboração do boletim de ocorrência e em audiência, deixam claro que a subtração ocorreu no local indicado na inicial, tendo sido presenciada, inclusive, pelo funcionário da ré Works Construções e Serviços Ltda EPP que na data atuava como controlador de acesso ao bicicletário.
Tendo ocorrido o furto no bicicletário, evidencia-se a responsabilidade solidária das rés (art. 942 do CC). 
No que concerne à ré Works Construções e Serviços Ltda EPP, não prospera a alegação de que não detinha responsabilidade pela segurança do bicicletário.
O contrato de fls. 146/175, firmado entre as rés, indica como seu objeto, dentre outros serviços, o controle, operação e fiscalização dos bicicletários (cláusula 1.1 ? fls. 146).
A prova oral, por seu turno, deixou claro que o controle de acesso ao bicicletário era efetivado diretamente por tal ré, bem como que houve falha na execução de tal serviço, uma vez que foi burlada a vigilância exercida por seu funcionário, sem qualquer prova de comunicação imediata do fato à segurança, além de se constatar a existência de cadastro falso por parte do furtador.
Houve, portanto, evidente falha no serviço de controle e fiscalização realizado pela ré quanto ao bicicletário, o que, por si, é suficiente para gerar sua responsabilidade, nos termos do art. 17 cc art. 20, ambos da Lei 8.078/90, ou mesmo com base no art. 932, III, do CC.
No que tange Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM, o bicicletário é mantido por ela, constituindo incremento em relação ao serviço de transporte explorado perante o mercado de consumo.
Logo, cabe à referida ré garantir a segurança do serviço de guarda das bicicletas, o que não foi feito.
Ao contrário, a dinâmica do furto acima indicada demonstra que houve falha no serviço de controle, fiscalização e vigilância do bicicletário, o que afasta a caracterização de fato de terceiro, gerando a responsabilidade da ré, nos termos do art. 20 da Lei 8.078/90.
Irrelevante que tal falha seja atribuível a empresa contratada para prestar os aludidos serviços, uma vez que esta adquire a condição de preposta da ré CPTM, gerando a responsabilidade desta, seja com fundamento no dispositivo mencionado, seja com base no art. 932, III, do CC, sem prejuízo da possibilidade de eventual discussão posterior de responsabilidade contratual entre as rés, pelas vias próprias, em exercício de direito de regresso. 
Não há falar, ainda, em caso fortuito ou força maior, tendo em conta que o evento em questão não se mostra imprevisível ou inevitável.
O bem, ademais, foi entregue em depósito para as rés, de modo que estas detinham a obrigação contratual de restituí-lo em prefeitas condições, além dos deveres inerentes à condição de fornecedoras, acima ressaltados, de modo que também sob aquele aspecto incide a responsabilidade das rés pelos danos suportados pelo autor.
Finalmente, quanto ao dano material, está comprovado o valor da bicicleta, conforme nota fiscal de fls. 18.
As pesquisas realizadas pela ré Works Construções e Serviços Ltda EPP, por seu turno, não afastam a credibilidade do aludido documento, o qual comprova que o autor pagou efetivamente R$ 2.000,00 pelo bem, independentemente de ofertas que atualmente sejam feitas por outros meios.
Não há, no entanto, nenhuma prova dos acessórios, mas meras anotações e orçamentos efetivados na data do furto (fls. 19/21), de modo que o valor deles decorrente não deve integrar a condenação.
Caracterizados, ainda, os danos morais postulados.
Mostra-se evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar indevidamente privado de seu meio de locomoção em virtude de falha na segurança que legitimamente esperava quanto aos serviços das rés, sem que estas lhe tenham propiciado qualquer solução pela via administrativa, o que denota o descaso com que trataram a questão de seu cliente, circunstâncias estas capazes de violar sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a repercussão do fato, a recair sobre o principal meio de locomoção utilizado pelo autor, bem como a capacidade econômica das rés. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOÃO GOMES GONÇALVES contra WORKS CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA EPP e COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, a repararem os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (02/10/2012 ? fls. 09).
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da última citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
