

SENTENÇA

Processo nº:0072582-22.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Judson Clementino de Sousa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


VISTOS...

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A impugnação de fls. 206/208, no sentido de que há excesso de execução por força da aplicação da multa prevista no art. 475-J do CPC sem prévia intimação para pagamento, não prospera.

A questão, aliás, já está decidida nos autos, como se depreende de fls. 197/198, cujas razões ora adoto e que passo a transcrever:

?Dispõe o artigo 475-J do CPC que: 

´Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação, não o efetue no prazo de 15 (quinze) dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento) e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta Lei, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação.' 

A lei, portanto, é expressa no sentido de que o prazo de quinze dias acima citado incide automaticamente a partir do trânsito em julgado da sentença e/ou acórdão. 

Nesse sentido, o entendimento do I. Relator Piva Rodrigues, do E. TJ/SP, nos autos do agravo de instrumento 994.09.288006-4, 9ª Câmara de Direito Privado, J. 09/02/10: 

'Ao devedor, e não ao credor, cabe a iniciativa de cumprir voluntariamente o débito consubstanciado no título judicial. Cumpre-lhe indicar de forma clara e precisa o quantum devido e assim quita o débito. É essa a interpretação do texto que melhor exprime, data máxima vênia, o espírito das reformas. Em mudança, salvo melhor juízo, a cultura segundo a qual compete ao credor a iniciativa da fase de execução. A propósito, o credor, se decorrido "in albis" o prazo para o pagamento espontâneo, aí sim, dará o impulso devido mas a dívida já estará acrescida no porcentual de 10% (CPC 475-J).'  

No mesmo sentido, o acórdão de referido julgado: 
 
'Cumprimento de sentença (art. 475-J, CPC) ? Termo inicial da multa: o momento em que a decisão se torna exigivel, desnecessária intimação específica para o ato, da parte ou de seu patrono. Fixação de honorários advocatícios apôs a solução da controvérsia sobre parte do débito. Recurso provido, com observação.'

Outro não é o entendimento do E. Colégio Recursal do Rio Grande do Sul. 

Confira-se: 

'EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÁLCULO DO VALOR CONDENATÓRIO, COM A INCLUSÃO DA MULTA IMPOSTA PELO ART. 475 J DO CPC. 1. Caso o devedor condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação não cumpra a obrigação nos 15(quinze) dias que se seguirem ao trânsito em julgado, incide a multa de 10% prevista no caput do art. 475-J do CPC, sendo desnecessária nova intimação para efetuar o pagamento. 2. Aplicação do Enunciado nº 105 DO FONAJE e precedentes do STJ. 3. Conduta temerária da parte embargante, enquadrada nos arts. 17, inc. VII, 18, caput, e § 2º, todos do CPC. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO'. (Recurso Cível Nº 71002299303, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Julgado em 12/05/2010)

Por tais razões, procedi, ao bloqueio on line de ativos ativos financeiros da(s) parte(s) executada(s), até o limite do crédito indicado a fls., por meio do sistema BACENJUD, conforme cópia(s) do(s) protocolo(s) que segue(m) após este despacho.

Nesta data, conforme convênio celebrado com o Banco Central, efetuei solicitação de transferência de valores bloqueados, conforme cópia que segue, pelo sistema do BACENJUD. 

Desde já, dou por penhorado o valor bloqueado. 

Intime-se o executado para, querendo, ofertar impugnação, no prazo legal.?

Correta, pois, a aplicação da multa, fazendo-se a rejeição da impugnação medida de rigor.


Ante o exposto, rejeito a impugnação apresentada às fls. 206/208.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exeqüente, em relação ao depósito de fls. 203.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se vislumbrar má ? fé.

Int.


São Paulo, 11 de abril de 2012.
