

SENTENÇA

Processo nº:0072770-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemeire Luiza Teixeira
Requerido:Maria das Gracas Paula de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega a autora, esta teria sido vítima de ofensas e agressões por parte das rés.
As rés, por seu turno, negam os fatos mencionados. Afirmam que foi a autora quem iniciou as ofensas e agressões.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Com efeito, em seu favor foi ouvido apenas um informante, que conversava com a co-ré Elisangela Paula de Souza, momento em que viu o desentendimento entre a autora e a co-ré Maria das Graças. Não soube esclarecer o teor da conversa entre elas. Não se sabe quem deu início aos xingamentos e agressões.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
