

DECISÃO

Processo nº:002.05.072887-5 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Rodrigues do Vale
Requerido:Jangadeiro Automóveis Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 118 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento do não cumprimento integral do contrato por parte da ré, justificando, assim, o pedido de sua rescisão, com devolução da quantia paga, bem como o acolhimento do pedido de indenização por danos morais decorrentes dos aborrecimentos, transtornos e aflições sofridos pelo autor.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1530,00.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3225,00, e pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. A fim de que não haja enriquecimento sem causa do requerente, faculto à ré a retirada do veículo descrito na inicial da residência do autor, no prazo de 30 dias a contar da data do pagamento do débito, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente, que poderá dar a ele a destinação que melhor lhe aprouver. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
