

SENTENÇA

Processo nº:0072980-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Rosilene Maria de Lima
Requerido:'''ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Rosilene Maria de Lima, qualificada na inicial, ajuizou ação Indenizatória em face de '''ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que residiu como inquilina na rua Urari, nº 1, até 2010, quando o imóvel foi vendido. Em agosto de 2012 descobriu que seu nome fora inserido no Serasa em razão de uma cobrança da ré referente a uma conta vencida em maio de 2011, já paga, no valor de R$ 28,53. Requer indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 28,53 indenizados em dobro com juros e correção retorativos à data do vencimento. Juntou procuração e documentos.

A gratuidade foi deferida (fls. 24).
 
A ré foi citada (fls. 25) e contestou (fls. 27/52) alegando que cabia à autora o encerramento da relação contratual mediante o pedido de desligamento e impugnou o valor requerido a título de dano moral requerendo em caso de procedência que seja fixado com moderação. A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls. 54 e ss).
 


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos.

O autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento (fls. 14) que não foram objeto de impugnação específica por parte da ré. Os meios e locais de pagamento são aceitos pelo réu. O autor, consumidor de serviços, comprovou o pagamento, cabia ao réu demonstrar que os comprovantes não são documentos aptos para comprovar o alegado, porque a dúvida se resolve em favor do consumidor, mas não o fez.

Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos.

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, (independe de má-fé, que só produz efeitos para o valor da indenização), gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, e condenar o réu a pagar ao autor (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de julho de 2013.
