

SENTENÇA

Processo nº:0072727-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruna Fernanda Cunha Martins
Requerido:AH Digital - Agência de Comunicação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora celebrou com a empresa-ré "contrato de prestação de serviços de desenvolvimento de comunicação visual e Web", para veiculação de seu  website "www.brinquedosencantados.com.br"., e tal avença incluía o desenvolvimento e o gerenciamento de website, desenvolvimento de campanha Certificada Google Adwords Light, Gerenciamento de campanha Certificada Google Adwords Light e desenvolvimento de logotipo (fls. 40/43), pelo valor total de R$ 3.350,00, além de valores devidos pela manutenção mensal do site.  
Afirma, todavia, que houve diversos problemas no cumprimento contratual, a começar pelo desenvolvimento do logotipo, continuando pelo layout do site.
Alega que ficou com sua página na internet fora do ar pelo período de 10 (dez) meses, o que lhe acarretou prejuízo material e grandes transtornos.
Pleiteia, assim, a restituição de todos os valores pagos, assim como indenização por lucros cessantes e danos morais.
Por sua vez, a empresa-ré, em contestação, sustenta que não havia estipulação contratual de prazo para conclusão do serviço de desenvolvimento e que todas as inúmeras alterações no logotipo e nos "layouts" solicitadas pela autora foram atendidas.
Acrescenta, ainda, que o site foi colocado no ar, com conteúdo básico, e que, conforme previsão contratual, o pagamento dos serviços contratados de desenvolvimento independeria da aprovação de arte, design ou layout. 
Formula pedido contraposto relativo à multa pela rescisão contratual.
Vejamos.
Todos os e-mails reproduzidos nestes autos demonstram que, no período de outubro de 2011 a abril de 2012, as partes travaram conversas especificamente acerca do logotipo a ser utilizado no website e do respectivo layout (fls. 76/200). 
Do teor de tais e-mails, extraem-se, de fato, inúmeras manifestações de discordância por parte da autora e pedidos de modificações (vejam-se fls. 118, 123, 127, 128, 135, 154/155, 159, 167, 168, 171, 174, 179/170 e 192/200).
A ré, na medida do possível, respondeu a tais pedidos de alterações (fls. 78/82, 85/86, 89/90, 91/94, 104/108, 111/114, 115, 119, 125/126, 129/130, 136/137, 164/166, 174/175 e 184), mas, mesmo assim, em abril de 2012, a autora ainda não estava satisfeita com o layout apresentado (fls. 192/200).
Muito embora a ré sustente a ocorrência de adimplemento substancial do contrato (não sendo cabível, portanto, a seu ver, a respectiva rescisão), é certo que apenas as prestações relativas aos itens de "desenvolvimento de site" e "desenvolvimento de logotipo" (fls. 40) foram cumpridas (sendo que a primeira, apenas parcialmente, em razão da insatisfação manifestada pela demandante).
As demais prestações (gerenciamento de website, desenvolvimento de campanha Certificada Google Adwords Light, Gerenciamento de campanha Certificada Google Adwords Light), porém, não foram, ainda que por discordância da autora em relação à prestação "desenvolvimento de site".
De todo modo, não é cabível a devolução integral dos valores contratados (R$ 3.350,00), tendo em vista o que dispõe a cláusula II do instrumento contratual: "O pagamento dos serviços contratados de desenvolvimento independe da aprovação de arte, design ou layout por parte do Contratante" (fls. 40 ? grifou-se). 
Vê-se, portanto, que os valores pagos pelo serviço de desenvolvimento do site eram efetivamente devidos, ainda que a autora não tenha aprovado o respectivo layout.
Dessa forma, considerado o que foi cumprido, bem como a já mencionada regra contratual, e, ainda, com base no princípio da equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), entendo devida pela ré a restituição da quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais).
Por sua vez, no que se refere aos valores mensalmente pagos pela autora para "gerenciamento e manutenções mensais", entendo cabível o pedido de respectiva restituição.
Com efeito, a própria previsão contratual acerca de tais gerenciamento e manutenções mensais estabelece que o serviço se destina a "manter o site efetuando os necessários ajustes, inserções e atualizações de conteúdos escritos e visuais" (Cláusula VI ? fls. 41).
Verifica-se, assim, que a cobrança dessas mensalidades pressupõe o funcionamento do website, o que não ocorreu no presente caso. 
Aliás, muito embora a ré sustente que o site foi ao ar, não comprovou tal alegação. 
O documento de fls. 312/314, juntado em contestação, somente reproduz link da base de dados da própria empresa-ré, e não link independente. 
Diante disso, a autora tem direito à restituição da quantia de R$503,74, correspondente aos serviços de "gerenciamento e manutenção" (fls. 67/74).
Por outro lado, embora a autora sustente que, em razão da conduta da ré, sofreu prejuízos em decorrência da redução de sua receita mensal (lucros cessantes), pelo fato de seu website ter ficado fora do ar por considerável período, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Não comprovou ter deixado de realizar festas e alugar seus brinquedos, e, ainda que houvesse comprovado, não demonstrou os reais valores que costuma ganhar (o que somente poderia ser apurado pela apresentação de declaração de rendimentos ? IRPF).
Assim sendo, entendo não demonstrados os alegados lucros cessantes.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Anoto, especificamente em relação à conversa eletrônica pelo "Messenger", entre a autora e prepostas/sócias da empresa-ré, no período de 26 de janeiro a 14 de março de 2012 (reproduzida a fls. fls. 204/249), que não se pode extrair do respectivo teor ofensas à autora, sobretudo porque, ao que consta, ela também se mostrou ríspida em alguns momentos.
Vê-se, portanto, que a autora tem direito apenas a restituição de parte do valor pago pelo contrato (R$ 1.700,00) e dos valores pagos pelas mensalidades de "manutenção e gerenciamento" (R$ 503,74).
Por fim, o pedido contraposto formulado pela empresa-ré não pode ser conhecido por este Juízo.
Com efeito, a empresa-ré não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº  37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes e para condenar AH! DIGITAL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA. a restituir à autora as seguintes quantias: a) R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 54/64); e b) R$ 503,74 (quinhentos e três reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 67/74), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pela ré.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 324,87, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
