

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0072935-86.2010.8.26.0002 - Controle nº 9530
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Genileide Barroso Cruz, RG:20100222-68, CPF: 003.853.963-25
Advogado do autor: Claudio Agostinho Filho OAB/SP nº 104.065

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Elisabete Moura Bastos RG: 10.604.163-0 - CPF: 943.110.058-49
Advogado do réu: Oswaldo Crem Neto OAB/SP nº 211.428

Data da audiência: 03/03/2011 às 13:30h

Aos 03 de março de 2011, às 13:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigíveis eventuais débitos referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18 de abril de 2011.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela, referentes às linhas telefônicas (11) 7110-6659, conta 2023114542 e (11) 9985-7433, conta 2023115011, ambas habilitadas em 13/10/2007 e canceladas em 27/02/2008.
3)O pagamento será efetuado até o dia 18 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Maria de Lourdes Amaral (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 873.610.008-00), Banco Bradesco, Agência nº 1095-2, conta corrente nº 206.505-3, servindo como recibo o comprovante de depósito;
4)Em caso de divergência quanto aos dados da conta corrente informados, o valor acima referido deverá ser pago por meio de depósito judicial;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. O(a) patrono(a) do(a) autora juntará no prazo de 3 (tres) dias instrumento de substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 03 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
