

SENTENÇA

Processo nº:0072023-96.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Bianca Faria Braga
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.

BIANCA FARIA BRAGA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Cigarra n. 07, Campo Limpo, nesta Capital, e que no ano de 1.996 ocorreu um rompimento de tubulação de água mantida pela ré, o que lhe ocasionou inúmeros prejuízos, tais como rachaduras e infiltrações em seu imóvel. Aduziu que após ter notificado a empresa ré, esta abriu um buraco em frente a sua residência, que permaneceu aberto por um ano, o que agravou os danos em seu imóvel. A autora precisou contratar um pedreiro para fechar o buraco, ante a inércia da empresa ré em fazê-lo. No mesmo ano, novos problemas ocorreram com vazamento de esgoto que se misturou à rede de água da Sabesp, invadindo a casa da autora e acarretando mais prejuízos com abalo na estrutura do imóvel. Os danos materiais estão comprovados em orçamentos juntados aos autos, no valor de R$ 295.000,00 (duzentos e noventa e cinco mil reais). Postulou, ainda, a indenização por lucros cessantes, pois os imóveis localizados no fundo de sua residência eram locados pelo valor de R$ 300,00 mensais, e desde o ano 1997, em virtude do aparecimento das rachaduras e do afundamento do piso, não puderam ser locados. No que concerne aos danos morais, alega ter sido humilhada e constrangida a  aguardar durante anos por uma indenização, e ainda, ter sido privada de receber amigos e familiares sua casa, em razão do estado do imóvel. Requereu a procedência da ação com condenação da ré no pagamento de indenização equivalente a 400 salários mínimos por dano moral, lucros cessantes no valor de R$ 27.000,00 e danos materiais no valor de R$ 295.000,00.

Com a inicial vieram os documentos fls. 15/53.

Por dependência, a autora ajuizou medida cautelar incidental visando fosse a ré compelida a locar imóvel para moradia da autora, tendo em vista o risco de possível desabamento do imóvel residencial. 

Por decisão proferida a fls.65 foi deferida a liminar, impondo-se à ré a obrigação de locar um imóvel para moradia da autora.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.101/141), arguindo, preliminarmente, incompetência absoluta do juízo em razão da natureza jurídica da empresa ré. No mérito, aduziu não ter agido com negligência ou imprudência, pois não foi constatado nexo causal entre os danos encontrados no imóvel e os problemas existentes na rede de água e esgoto administrados e mantidas pela ré. Os técnicos da ré apuraram que as trincas existentes no imóvel foram causadas por problemas estruturais decorrentes de falta de manutenção periódica e ressaltaram as irregularidades na construção. Impugnou os valores pleiteados em indenização sustentando a inexistência de dever de indenizar e falta de provas dos prejuízos alegados. Requereu a improcedência da ação. Promoveu a denunciação da lide à seguradora Noroeste S/A.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada Santander Seguros contestou o pedido a fls. 216/243. Sustentou, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, sustentou a existência de prescrição, art. 178, § 6º, II do CC de 1916, para eventual cobrança de indenização por parte da denunciante em razão de sinistro ocorrido em 1996, e que houve perda do direito de cobertura securitária por omissão da denunciante. Os danos reclamados pela autora decorrem da incorreta prestação de serviços da ré e haveria cláusula expressa de exclusão de cobertura para o caso de má prestação de serviços pela Sabesp. Por ser subjetiva a responsabilidade, caberia à autora provar os elementos necessários à configuração do dever de indenizar. No mais, a petição inicial deveria ser indeferida, pois ausentes os requisitos indispensáveis para o seu regular processamento. Não há nexo causal, inexistente o dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e da lide denunciada.

Houve réplica (fls.195/203) e manifestação da ré quanto à contestação da denunciada (fls. 282/289).

Sobreveio decisão saneadora a fls.369 com rejeição das preliminares levantadas e deferimento de prova  pericial de engenharia no imóvel da autora.

Laudo pericial juntado a fls.519/556, com esclarecimentos a fls.620; 624/626; 660/661 e fls.680/728 e 816/818.

Laudo do assistente técnico da ré a fls.601/618.

Memoriais de alegações finais a fls.834/849 e fls.851/860.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido com rompimento de tubulação da rede de água e esgoto em rede administrada e mantida pela ré, o que importa em falha na prestação de seus serviços.
A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso e comprovado nos autos que houve o rompimento da tubulação de água da rede da Sabesp e que a água advinda do rompimento da tubulação atingiu o imóvel da autora.

A controvérsia existente nos autos cinge-se em saber os danos existentes no imóvel da autora são provenientes e decorrentes desta infiltração, e qual a extensão de referidos prejuízos.

Segundo a ré, os problemas constatados na estrutura do imóvel da autora não se relacionam com o rompimento da tubulação de água, não podendo, assim, ser por eles responsabilizada.

No decorrer da instrução processual foi realizada perícia de engenharia no imóvel (fls. 519/556), concluindo o Sr. Perito que as rachaduras existentes na edícula, são, com certeza, decorrentes da água proveniente da tubulação da rede de água da Sabesp, muito embora haja outros fatores que contribuíram para as rachaduras e fissuras existentes na estrutura do corpo principal da casa.

Em resposta aos quesitos assim se manifestou o vistor judicial: Na edícula, com certeza. No corpo principal da casa podemos separar rachaduras provenientes de solapamento do terreno; infiltrações provenientes de percolação de água descida a partir de trincas na laje de cobertura; podemos separar os danos causados na edícula pelo rompimento da tubulação, daqueles causados por infiltração e recalque no corpo principal da casa, uma vez que parte do corpo principal da casa foi construído na encosta.

Em seus esclarecimentos, o Sr. Perito respondeu que: Recalque em uma edificação é o rebaixamento do solo produzido pelo adensamento do mesmo sob sua fundação. As causas prováveis do chamado recalque, sofrido pela residência da autora são a penetração de água servida vazada pela canalização de esgoto da SABESP, causando erosão e solapamento do terreno sob a construção. Este recalque ocasionou trincas na edificação que por sua vez ocasionaram outros vazamentos (chuva) danificando paredes que não tinham sido e não foram atingidas pelos vazamentos da SABESP; o recalque foi produzido pela infiltração causada pelos vazamentos oriundos da tubulação de esgoto da SABESP;  não dissemos em nosso laudo de fls que as águas da SABESP teriam atingido somente a edícula. Tal vazamento afetou tanto a edícula como o corpo principal. 

Embora não haja nos autos documentos que comprovem que o imóvel estava em ótimas condições antes do rompimento da tubulação de água, bem como não haja documentação comprovando que o imóvel foi construído de maneira adequada e segura, as demais provas constantes dos autos evidenciam que o imóvel ficou, após o rompimento da tubulação, em péssimas condições de uso (fls. 41/53 e 527/556).

Assim, ao contrário do quanto sustentado pela ré, as provas existentes nos autos comprovam que o imóvel sofreu danos em virtude de infiltração de água proveniente da rede da Sabesp.

Vale lembrar, ademais, que competia à ré provas no sentido de que os danos existentes no imóvel da autora não guardam nenhuma relação com sua atividade, ou seja, com os serviços que presta, o que não ocorreu.

O dano ocorreu e deve ser reparado. 

Há nexo causal entre o rompimento da tubulação de água ocorrido na Rua Cigarra e os danos existentes no imóvel.

Em razão da infiltração de água e refluxo do esgoto atingindo o imóvel da autora, ô mesmo restou interditado pela Prefeitura de São Paulo (fls.40), ensejando sua desocupação pela autora.

O imóvel está condenado, sem condição de ser habitado, razão pela qual  lavrado auto de interdição. 

De acordo com o exame de engenharia realizado pelo Perito, melhor solução para a hipótese, assim como menos custosa, é a demolição do imóvel com a realização de nova construção. Para tanto, apurou-se o valor da indenização, correspondente a esta nova construção, em R$ 155.000,00 ( cento e cinquenta e cinco mil reais), valor absolutamente condizente com os dados e critérios utilizados para a contabilização do montante da indenização, especialmente o estimativa do metro quadro para reconstrução, com base nos índices do Sinduscon.

Assim, impõe-se à ré o dever de indenizar a autora pelos danos materiais e morais decorrentes da má qualidade do serviço prestado.

Deixou a requerida de ser diligente de cautelosa na manutenção da rede de água e esgoto, possibilitando o advento de prejuízos ao imóvel da autora.

Os danos materiais devem ser equacionados em R$ 155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais), conforme cálculo feito pelo Sr. Perito, para a reconstrução do imóvel.

Enquanto não promovida a indenização, de rigor que a ré arque com o custeio da locação de um imóvel para moradia da autora e sua família, assegurando, desta forma, integral reparação dos prejuízos suportados.


Os lucros cessantes não são devidos, pois não há comprovação nos autos de que a edícula estava locada ao tempo da interdição do imóvel. Outrossim, a locação consistia em mera expectativa de direito, não se podendo aferir, com certeza, de que o imóvel estaria, durante todo o período em que deixou de ser utilizado, locado e conferindo renda à autora.

Por fim, os danos morais são inequívocos.

Quanto aos danos morais, além do sofrimento experimentado pela autora com a perda de seu imóvel, precisou entrar com ações para buscar a solução de seu problema. Saiu do lar que habitava e se mudou para uma casa de aluguel, para aguardar por tantos anos por uma indenização. Todos estes dissabores são de grande monta e devem ser observados.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234). 

 E ainda, nos dizeres de Carlos Alberto Bittar, "qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos das personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)". 

Na hipótese dos autos, os prejuízos morais são inquestionáveis.

 A título de indenização deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora (a ela propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré e motivá-la a adotar mecanismos para prevenir tal ocorrência.

Por tudo isso, fixo a indenização por danos morais em 100 (cem) salários mínimos, o que totaliza R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais).

Resta, por fim, apreciar a responsabilidade contratual da seguradora denunciada à lide.

A existência do contrato de seguro é incontroversa.

Assim, responde a seguradora até o limite do valor garantido pela apólice do contrato de seguro.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por BIANCA FARIA BRAGA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP para condenar a ré no pagamento de indenização correspondente aos danos morais suportados pela autora no valor de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, bem como no pagamento dos danos materiais, correspondente ao valor da reconstrução do imóvel, no montante de R$ 155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data de elaboração do laudo pericial e acrescidos de juros de mora a contar da citação. Por fim, JULGO PROCENDENTE a Medida Cautelar autuada em apenso para condenar a ré na obrigação de custear a locação de imóvel para servir de residência da autora até  efetiva e integral reparação dos danos aqui fixada.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a seguradora denunciada SANTANDER SEGUROS S/A no reembolso, à ré denunciante, das quantias impostas na condenação da lide principal, até o limite máximo da garantia prevista no contrato de seguro. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
