

C O N C L U S Ã O 
Em 5 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0072066-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoInsolvência Requerida Pelo Credor - Adimplemento e Extinção
Requerente:Maria José Marçal Macedo Cezar e outros
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de adimplemento contratual cumulada com cobrança ajuizada por MARIA JOSÉ MARÇAL MACEDO CESAR, PAULA MACEDO CESAR e PEDRO MACEDO CESAR contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESP.

Alegam os autores, em síntese, que Ricardo Garcia Cezar  firmou com a ré Contratos de Participação Financeira, por meio dos quais adquiriu direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou Telebrás, com a subscrição de ações,  de acordo com as Portarias vigentes à época.  Sustentam que a ré converteu a participação financeira em ações do momento da emissão das ações e não no momento da integralização das ações, gerando prejuízo aos autores. Versaram sobre a incidência do CDC, o direito ao recebimento de dividendos, os prejuízos advindos do não recebimento das ações da Telesp Celular S/A, a responsabilidade da ré pelos contratos em que os assinantes firmaram compromisso com empresa credenciada da ré (Planta Comunitária de Telefonia ? PCT), da prescrição vintenária e da inversão do ônus da prova.  Postulam a procedência da ação para o pagamento de perdas e danos, calculando o valor desta de acordo com o valor da ação na data de integralização levando-se em conta seu valor patrimonial, bem como a condenação da ré ao pagamento de valores relativos a dividendos e bonificações. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 122/153), com documentos (fls. 154/200). Em preliminar, alegou inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, prescrição trienal quanto ao direito à complementação de ações, a prescrição em relação ao pedido de dividendos e demais frutos, ilegitimidade passiva da ré em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. No mérito, alegou prescrição e explanou sobre os planos de expansão e dos contratos de planta comunitária de telefonia, sustentou a respeito da legalidade das portarias que permitiram a criação do produto, versou sobre a inadmissibilidade de inversão do ônus da prova, da não especificação da diferença preterida, da necessidade de especificação a respeito de como serão apuradas as diferenças.

Nova manifestação da ré a fls. 203/210, com documento (fls. 211).

Réplica a fls. 214/231.

É o relatório.
DECIDO.

Ante a natureza das questões postas, possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasta-se a preliminar de inépcia da exordial. A ré alega não haver prova do fato constitutivo do direito dos autores e falta pedido expresso e determinado. Nesse sentido, insta salientar que o pedido genérico, embora excepcionalmente, é permitido pelo Código de Processo Civil. O inciso III do art. 286 faz referência a ações em que a determinação do valor da condenação depende de ato que deva ser praticado pelo réu, sendo este o caso dos autos. De todo modo, é irrealizável a formulação de pedido certo e determinado pelos autores se estes não dispunham de todos os documentos reclamados.

Afasta-se, também, a ilegitimidade passiva da ré, não prosperando o pueril argumento de que estes teriam recebido ações da Telebrás e não da Telesp, tendo em vista que reconhece a ré em sua própria contestação: ?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio vertido da TELEBRÁS em 22 de maio de 1998 e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário lógico do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.? 
 
Com relação à preliminar de prescrição, ao contrário do alegado, é de reconhecimento dos tribunais superiores que a ação está fundada em direito pessoal, com aplicação do artigo 177 do antigo Código Civil combinado com artigos 205 e 2.028 do novo Código Civil. Sobre isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já pacificou a orientação:

?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N.
11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO.
I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil.
II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007).
III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.?
(STJ Resp 1.033.241/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Nesse sentido, tomando-se por base a data de integralização das ações de Ricardo Garcia Cezar e em observância à regra do artigo 189 do Código Civil, forçoso convir que ao tempo do ajuizamento (07/12/2012) já havia transcorrido o prazo prescricional vintenário, eis que as ações foram integralizadas em 31/12/1984 (fls. 211).

No mais, os autores não lograram demonstrar a condição de acionista de Ricardo Garcia Cezar no tocante a outras linhas telefônicas, inexistindo contrato de participação em relação a elas.

Ex positis, reconheço a prescrição e nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto  o processo com julgamento do mérito, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que estimo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
