

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0072210-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Enzo Susini
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi consumidor dos serviços prestados pela ré NET de fornecimento de TV e telefone por assinatura. Ocorre que o autor mudou de residência, entretanto não foi possível a continuidade do serviço, porque no atual local em que mora, a tubulação está obstruída e o contrato foi cancelado, inclusive os equipamentos foram retirados em 05 de março de 2.011, a despeito disso as rés efetuaram cobranças indevidas, cuja declaração de nulidade pretende o autor. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 103).

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré EMBRATEL esclareceu que ela e a NET atuam em parceria para prestação de serviços. Entende que não ocorreu defeito na prestação de serviço por ela realizada e que os danos pugnados na inicial são inexistentes.
 
A co-ré NET, por seu turno, asseverou que os valores cobrados são devidos, uma vez que o cancelamento não se operou na data mencionada na inicial. O contrato prevê que o contratante deve adimplir com as faturas até a retirada dos equipamentos. O efetivo cancelamento se dá quando os aparelhos são retirados da residência dos clientes. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplicas a fls. 221/230.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor e a ré NET firmaram entre si contrato de prestação de serviços.

A alegação do demandante de que teria cancelado o contrato e os prepostos da co-ré NET retiraram o decodificador em 05/03/11 está demonstrada nos autos e não houve impugnação aos documentos que instruíram a inicial.

A responsabilidade da co-ré EMBRATEL deve ser reconhecida, visto como ela mantém uma parceria com a NET, prestando-lhe serviços de telefonia e elas deveriam ter controle sobre o cancelamento de contratos, de sorte que respondem solidariamente.

As faturas de débito a partir de 05 de março de 2.011 são indevidas, visto como conforme afirmação da ré, na resposta, o cancelamento efetivo do contrato opera-se na retirada dos equipamentos, que no caso dos autos, ocorreu naquela data, portanto posteriormente a este período não poderia ter efetuado a cobrança da mensalidade.  

Conclui-se, que as faturas vencidas em 20/11/10 a 20/01/11 são devidas, já que anteriores ao cancelamento do contrato, que só se opera com a devolução dos equipamentos, que somente ocorreu em março de 2.011, desse modo as cobranças são devidas, bem como os apontamentos e as demandadas não praticaram nenhum ato ilícito a autorizar a indenização de danos morais.

Anote-se que o autor não impugnou a cláusula do contrato com a NET, que prevê que o cancelamento do contrato opera-se com a retirada de todos os equipamentos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para revogar a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade para cada uma das rés em R$ 700,00.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de abril de 2012.
