

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0072802-44.2010.8.26.0002 - Controle nº 9491
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Isael Araujo de Melo, RG:191624512, CPF: 112.976.988-78
Advogado do autor:Guilherme  Akio Sakuma,  OAB/SP nº 291.830 

Executado: Maia e Rodrigues Serviços Administrativos
Socio: Ronaldo Rodrigues dos Santos  RG: 19.534.731-0 - CPF: 099.987.988-09
Advogado do réu: Antonio Geraldo Moreira,  OAB/SP nº249.829 
Documentos juntados: Copia do Contrato social, inscrição de C.N.P.J e Certidão Conjunta;  judicia. 

Data da audiência: 23/02/2011 às 13:30h

Aos 23 de fevereiro de 2011, às 13:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial;
3)O advogado da empresa ré, juntará  procuração ad judicia, no prazo de  02 (dois dias); 
4)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), em 04 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.600,00( dois mil e seiscentos reais ) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de março  de 2.011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do (autor) exequente,  CPF nº112.976.988-78, Banco do Brasil, Agência nº 6996-5, conta corrente nº 8207-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Robson Toni, Conciliador, digitei.



 Robson Toni B. da Silva 
(conciliador)


Exequente:Adv. Exequente:





Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Juiz(a) de Direito
