

SENTENÇA

Processo nº:0072076-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Henrique Alves
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PAULO HENRIQUE ALVES ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 15/05/2012 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Recebeu administrativamente R$ 2.362,50, em 24/10/2012, as a indenização prevista em lei é de R$ 13.500,00. Afirma ser inconstitucional o art. 8º da Lei nº 11.482,07 e 11.945/09. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.137,50, diferença que lhe é devida. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imperativa a retificação do pólo passivo. No mérito, aduz que o valor pago administrativamente está correto e que a indenização deve ser proporcional à incapacidade. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, com o afastamento da preliminar, além de determinação de perícia.
Laudo às fls. 101/104, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
A preliminar deduzida foi repelida na r. decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito, o pedido improcedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
E aqui cabe fazer uma ressalva quanto à constitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 para dizer que a considero inconstitucional, oriunda da conversão de Medida Provisória manifestamente viciada.
Em processos outros já decidi:
?Segundo o princípio basilar do tempus regit actum, incidente na espécie, a Lei aplicável ao caso, de fato, seria a Lei nº 11.482/07. Seria..., mão fosse a manifesta inconstitucionalidade de dito diploma normativo.
Com efeito, dita Lei nº 11.482/07 é decorrente da conversão da Medida Provisória nº 340/06, exemplo de atecnia e que, dentre os mais variados assuntos, trata do valor da indenização do DPVAT. 
A alteração do valor da indenização do DPVAT, que há trinta e dois anos (quando do advento da indigitada MP) estava regulado pela Lei nº 6.194/74, é medida que, de forma alguma, por maior que seja a boa vontade do intérprete, inclui-se nas matérias de relevância e urgência da nação, ao menos não a ponto de justificar o aborto do regular processo legislativo, como fez nosso pitoresco Presidente Lula.
Não deixa de ser curiosa a leitura da Exposição de Motivos. A questão do DPVAT é tratada nos itens 23 a 30, e no item 31 se pretende evidenciar a urgência supostamente justificadora da edição do anômalo instrumento normativo. Veja-se:
?31.A medida é urgente, uma vez que sua vigência imediata permite a aplicação de recursos federais em importantes rodovias já no primeiro trimestre do ano de 2007, com vista a melhorar as condições da malha rodoviária nacional, tão utilizada pela sociedade brasileira, principalmente durante as férias escolares.? (quem diz isto são os Ministros Guido Mantega ? Fazenda; Paulo Sérgio Oliveira Passos ? Transportes; Fernando Hadadd ? Educação; e Luiz Fernando Furlan ? Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior).
Com todo o respeito, PATÉTICO!
Nesse esteio, como tive oportunidade de destacar no livro ?Medidas Provisórias? (Barioni, Danilo Mansano, São Paulo: Pillares, 2004): 
?É cediço, e isto emerge em solar evidência do próprio dispositivo constitucional que prevê a edição das Medidas Provisórias, que este instrumento, sobre ser excepcional, está condicionado a pressupostos de emanação intransponíveis, que podem ser formais e materiais.? (págs. 64/65).
?Por outro lado, prescreve o mesmo art. 62, que a adoção das medidas provisórias só será possível 'em caso de relevância e urgência'. Eis os pressupostos materiais, jungidos pela partícula aditiva 'e', o que torna imperativo a presença concorrente de ambos para que esteja caracterizada a hipótese aventada no texto constitucional. E aqui, também não houve quem ousasse negar a necessidade da observância de tais pressupostos, ao menos na teoria, pois na prática, a indeterminação do que seja relevante e urgente tem dado margem a graves distorções, evidenciadas sobretudo no uso escrachadamente abusivo deste instrumento normativo excepcional.? (p. 65).
?Todavia, mesmo sendo vaga ou indeterminada a noção do que venha a ser relevante e urgente, mormente para justificar a inovação originária da ordem jurídica por instrumento anômalo, isto não significa que não seja determinável, ou mesmo que se possa entender como relevante e urgente tudo aquilo que o Presidente da República dissesse ser.? (p. 66).
?Atentando-se portanto para o fato de que as expressões contidas na Carta Magna não são inúteis, não se exaurem na dimensão que lhes queira emprestar o Presidente da República, e sem perder de vista que estamos tratando de instrumento normativo excepcional e efêmero, como visto alhures, cabível exclusivamente para atender circunstâncias relevantes e que demandem repostas urgentes, sob pena de falecimento do interesse público que se pretende preservar, impõe-se o estabelecimento de standarts para ao menos contornar o que seja relevante e urgente.? (p. 67).
?Se a delimitação semântica de tais conceitos fosse induvidosa, não haveria celeuma e talvez a margem aos abusos fosse menor e sua repressão lograsse ao menos eficácia desejável. Ao revés, como já se disse, tratando-se de conceitos fluidos, o que se afigura relevante e urgente para uns, pode não o ser para outros. Como então estabelecer-se qualquer parâmetro?
Por muitas vezes, não se dissipará a zona nebulosa que circunda a subsunção de dada situação fática à previsão abstrata do artigo 62 da Constituição Federal, tornando razoável posições em sentidos diversos.
Noutros casos, porém, haverá certeza negativa ou positiva acerca da existência ou não da relevância e urgência em determinada situação, evidenciando assim se a utilização das Medidas Provisórias se deu em consonância com os ditames constitucionais ou caracterizou extrapolamento odioso, caso em que não poderá gerar qualquer efeito, pois não poderia sequer existir.? (p. 67/68).
?Infere-se, destarte, que se todo interessa público é relevante e, da mesma forma, não se concebe que a lei venha a balizar matérias irrelevantes, a relevância a que se refere o art. 62 da Constituição Federal é excepcional, incomum, proveniente de situações anômalas, além dos parâmetros ordinários, que justifiquem a edição de medida provisória.? (p. 70).
?A par da relevância, concorre como pressuposto inarredável a urgência, que de forma simplista, poder-se-ia definir, por mera sinonimia, como sendo a impossibilidade de se esperar o curso normal do tempo, sob pena de perecimento do interesse almejado (periculum in mora). Todavia, na prática, não estaria sanada a indeterminação.? (p. 71).
?Também já ficou assentado pelo Supremo Tribunal Federal, na ADIn       293-7/DF, relatada pelo Ministro Celso de Mello, que ?o que justifica a edição dessa espécie normativa, com força de lei, em nosso direito constitucional (. . .) é a existência de um estado de necessidade, que impõe ao Poder Executivo a adoção imediata de providências de caráter legislativo, inalcansáveis segundo as regras ordinárias de legiferação, em face do próprio periculum in mora que fatalmente decorreria do atraso na concretização da prestação legislativa.? (RTJ 146/707). 
Vale dizer: quando for possível aguardar, sem comprometimento do interesse público tutelado, o procedimento legislativo para que o Congresso Nacional aprecie o projeto de lei com pedido de urgência (prazo máximo aproximado de 100 dias ? C.F. ? art. 64, §§ 1° a 4ª), ou mesmo os trâmites necessários para que se obtenha a delegação legislativa (C.F. ? art. 68), não estará caracterizada a urgência referida no artigo 62 e por conseguinte não haverá a excepcionalidade justificadora da adoção de medida provisória.? (p. 72/73). 
?Noutras palavras e raciocínio elementar, temos que se 'em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas provisórias, com força de lei . . .', não havendo relevância e urgência, o Presidente da República não poderá adotar medidas provisórias. Nada mais claro que isso.
Ora, se é assim, quando instado a fazê-lo, o Judiciário não só pode como tem o dever indeclinável de apreciar tais pressupostos, seja porque só desta forma estará atingindo seu desiderato maior, qual seja, assegurar a observância da Constituição (CF, art. 102), principal assento do Estado Democrático de Direito, seja porque a mesma Constituição assegurou traz no rol dos direitos e garantias fundamentais a inafastabilidade da prestação jurisdicional, consagrando qualquer lesão ou ameaça a direito não poderá ser excluída da apreciação do Poder Judiciário (CF, art. 5°, XXXV).? (p. 168).
Dir-se-ia, então: ora, mas o que se pretende é a aplicação da Lei nº 11.482/07, e não da Medida Provisória nº 340/06! Indaga-se: a conversão de Medida Provisória inconstitucional em Lei eliminaria o vício da inconstitucionalidade? A resposta, segundo entendo, é negativa.
Peço venia para uma vez mais transcrever trecho da obra acima citada, por obviamente refletir integralmente meu ponto de vista:
?Como se pode notar, o procedimento de conversão das medidas provisórias em lei não se confunde com o processo ordinário de produção legislativa, e sob esta ótica não nos parece ser defensável qualquer entendimento que possa sugerir ofensa aos artigos 48, 57, §3°, 64 (caput e § 3°), 65 (caput e parágrafo único) e 66, todos da Constituição Federal, mormente ante a nova sistemática preconizada na Resolução n° 1/02 ? CN.
Tanto é assim e isto não escapou à percepção do Congresso Nacional, que qualquer emenda parlamentar que versar sobre matéria estranha à medida provisória, será tida como inválida (Resolução 1/02, art. 4°), evitando-se desta forma, a normatização sobre as mais variadas matérias, com burla ao regular processo legislativo, o que evidentemente acarretaria inconstitucionalidade.
Noutra senda, mas atendo-se ao que se disse acima, cumpre indagar se o procedimento de conversão teria o condão de sanar eventuais vícios ou a inconstitucionalidade de medida provisória originária, sendo válida a lei dela decorrente?
Cremos que não, pois havendo máculas na medida provisória, será inevitável a invalidade da lei decorrente da conversão.
Com efeito, se a medida provisória é inconstitucional, seja por afronta aos pressupostos, seja por extrapolamento dos limites materiais, ou qualquer outro motivo, não se pode ter como válida a lei originada a partir de processo legislativo especial e anômalo detonado por instrumento viciado.
A respeito, por percuciente, vale aqui anotar a posição de Clélio Chiesa, assim versada:
O ato normativo unilateral do Presidente da República que desencadeia o processamento de um projeto de conversão em lei de medida provisória editada, visando disciplinar a matéria precariamente normatizada, é parte integrante de um todo que não pode sofrer secções. A ocorrência de vício em qualquer uma das fases macula todo o processo legislativo. Portanto, medida provisória  irregular não pode ser convertida em lei válida. (2002, pág. 114).
Ora, se a edição da medida provisória detona um processo legislativo sui generis, obediente a um procedimento que poderá culminar na edição de uma lei, o vício em qualquer fase do procedimento de conversão contamina os atos subseqüentes.
Partindo-se de uma lógica simplista, poder-se-ia suscitar que se é dado ao Congresso dispor sobre determinada matéria por lei ordinária, o vício seria sanado com a conversão. Todavia, tal raciocínio seria falacioso, pois estamos falando de conversão, e não de processo legislativo ordinário, e por evidente, tal distinção não pode escapar à percepção do hermeneuta.
Finalmente, à guisa de conclusão, é de observar-se que ?se a medida provisória é inconstitucional, padece de vício de nulidade que a atinge desde o momento da adoção. Destarte, a conversão ocorrerá tendo algo em si mesmo nulo? (GRECO, 1991, pág. 46).
Assim, medida provisória por qualquer motivo inconstitucional, não poderá resultar em lei válida, não tendo o procedimento de conversão o condão de convalidar o vício.? (op. cit., págs. 125/127).
Por estes fundamentos entendo inconstitucionais as disposições da Lei nº 11.482/07.? (v.g. Proc. nº 2008.247491-3, 19ª Vara Cível Central) 
Meu entendimento continua o mesmo. Não obstante a questão já foi levada ao C. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Argüição de Inconstitucionalidade no 60.2010.8.26.0000, entendendo aquele órgão em sentido oposto:
?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT? (Argüição de Inconstitucionalidade no 60.2010.8.26.0000, Órgão Especial, rel. Octavio Helene, j. em 16/03/2011).

Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. 
Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de ?Direito judicial?, ao afirmar que ?existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. 
A conseqüência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial?.
As Câmaras do Tribunal de Justiça, pela regra constitucional da reserva de plenário, somente podem declarar a inconstitucionalidade de determinada Lei após submeterem a questão ao Plenário, no caso, o C. Órgão Especial. Isto já foi feito, de forma que o entendimento a respeito da matéria resta sedimentado no Tribunal de Justiça. 
Não há razão, portanto, por teimosia ou vaidade, sentimentos que não movem este magistrado, de manter a posição pessoal acima ressalvada e com isso consagrar a iniquidade e insegurança jurídica.
De se adotar, pois, ressalvando uma vez mais meu posicionamento pessoal, o entendimento firmado pelo plenário do E. Tribunal de Justiça.
Incidem, pois, as Leis nsº 11.482/2007 e 11.945/2009.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
Não houve discordância das conclusões do perito, ao menos não discordâncias fundamentadas tecnicamente, destacando-se uma vez mais que é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 6,25%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida seria de R$ 843,75.
O valor que o autor recebeu administrativamente é superior e, assim, diferença nenhuma lhe é devida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia em  R$ 1.000,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
