

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072966-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Pereira do Vale
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.








FRANCISCO PEREIRA DO VALE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER, aduzindo, em síntese, que adquiriu um veículo mediante financiamento com a corré Aymoré. Relata que foi surpreendido com o comunicado de abertura de cadastro junto ao Serasa, referente a uma pendência financeira no valor de R$ 33.179,04, que é o valor integral do contrato de financiamento acima mencionado. Informa que está em dia com o pagamento das parcelas, nada devendo ao réu. Diante da negativa do banco em cancelar a restrição, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 30). 
Citados, o corréu Aymoré apresentou contestação (fls. 38/48 versos). No mérito, sustentou que somente agiu dentro do exercício regular de seu direito, ante a inadimplência da autora, Portanto, não praticou qualquer ato ilícito ou dano à autora, não havendo que se falar em indenização por danos morais, impugnando também o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação.
O corréu Banco Santander não apresentou contestação, conforme certidão lançada à fl. 52.
Sobreveio réplica (fls. 55/56).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, fica decretada a revelia do corréu Banco Santander, ante a certidão de fl. 52.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O autor confirma a existência da relação negocial com o banco-requerido, porém, alega que está em dia com o pagamento das parcelas mensais avençadas. 
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na cobrança da dívida, ante a inadimplência constatada.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
O corréu Aymoré não trouxe qualquer documento a embasar suas alegações. Alegou a inadimplência do requerente. Contudo, não informou quais prestações encontram-se em aberto, que ensejou a cobrança e a consequente inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor, por seu turno, apresentou comprovantes de pagamento das parcelas mensais desde 25/04/2013 a 25/10/2013, conforme documentos juntados às fls. 18/24.
Portanto, o requerente está adimplindo com as obrigações assumidas, não havendo motivo para a inclusão nos cadastros negativos de restrição ao crédito.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 7.240,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por FRANCISCO PEREIRA DO VALE em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER, para condenar os demandados, solidariamente, à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.240,00. Este montante será atualizado a partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino aos réus a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 7.240,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
