

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0072200-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mirtes Bernardes Gonçalves
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MIRTES BERNARDES GONÇALVES ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra UNIBANCO AIG SEGUROS S/A noticiando ser proprietária de Citroen ? c3 1.4 GLX 8V Flex 4p, placas ELG 7825, prata, adquirido pelo valor de R$ 38.690,00.

O veículo foi segurado junto a empresa requerida e, no período de vigência do contrato, foi roubado. O veículo foi localizado em 15.09.2009 com muitas avarias.

O veículo foi encaminhado para reparos em 17 de setembro de 2009 e foi retirado em 11.03.2010, entretanto com muitas imperfeições, conforme descrição.

Entende ter direito a indenização integral do veículo para que possa adquirir um veículo zero sem exigência da franquia, convertendo-se a obrigação em perdas e danos, no caso de descumprimento da obrigação inadimplida, até o limite da apólice, ou seja, R$ 38.690,00, valor do veículo ZERO/KM em 17.07.2009, com juros e correção monetária.

Requer, por fim, a indenização por danos morais correspondentes a 30 salários mínimos, mais a condenação de IPVA, DPVAT, licenciamento e outros encargos originários do sinistro, que totalizam R$ 15.300,00.

É O RELATÓRIO. DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A análise do questionamento requer, tão somente, a verificação de documentos encartados nos autos, razão pela qual, pela natureza da discussão, não se justifica a inquirição de prova testemunhal.

Não há divergência da relação contratual firmada entre as partes, de sorte que, os termos do contrato devem ser observados pelo princípio da força obrigatória.

O veículo segurado foi roubado e localizado com avarias. Dessa forma, foi providenciada a confecção do auto de entrega, folhas 26 dos autos, na qual consta a entrega do veículo sem as placas de identificação e sem os vidros numerados, os quais, segundo a vítima, estavam com a película antes do veículo ter sido roubado. 

O veículo, então, foi encaminhado para reparos em oficina da rede credenciada da seguradora, de sorte que, foi entregue a autora, nos termos de folhas 62, consistente em termo de quitação, na qual a autora confere quitação dos danos sofridos, após proceder a vistoria/sinistro.

As folhas 64/77, estão relacionados todos os itens necessários aos reparos registrados pela própria empresa de seguro.

Dessa forma, não se avalia, tenha a empresa seguradora descumprido o pacto, pois, a responsabilidade assumida enseja no ressarcimento de perdas materiais derivadas do sinistro.

A autora não pode pretender a indenização pela perda total do veículo, pois o mesmo foi localizado e os danos foram reparados, conforme termo de quitação.

O conserto realizado pressupõe conferir ao veículo perfeito estado, de sorte que, não se justifica o pedido de indenização total do bem e, de qualquer forma, arranhões, riscos ou manchas não fundamentam a perda total do carro.

Faz parte do acordo firmado, entre as partes, o pagamento da franquia, sejam quais forem as condições do sinistro. O pagamento da franquia tanto é devido na indenização por perda total do bem, como no encaminhamento do veículo para reparos.

O pagamento de franquia está inserido no contrato de seguro, assim inviável o pedido de restituição do valor.

Pagamento de impostos e taxas públicas são de responsabilidade do proprietário do veículo, portanto, não se defere o pedido de ressarcimento respectivo.

O pedido de ressarcimento de outros valores derivados do sinistro é genérico e não guarda relação com a causa de pedir.

Ante os termos acima, por dedução lógica, não se justifica o pedido de danos morais, pois a empresa de seguro cumpriu a obrigação assumida em contrato.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15.05.2012 (publ.41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.254,10.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
