

SENTENÇA

Processo nº:0072358-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Solventex Indústria Quimica Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



SOLVENTEX INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com multa diária e condenação em danos emergentes e morais em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese que é correntista do réu, conta corrente nº. 2010-9, realizando por meio dela pagamentos à fornecedores via boleto bancário. Declarou que passou a não receber os boletos para pagamento, motivo pelo qual inferiu que estava inscrita no Sistema de Débito Direto Autorizado (DDA), sendo que nunca solicitou tal cadastramento. Salienta que requereu ao réu o descadastramento, em 01.11.2012, e foi informada ? em resposta ? que seu CNPJ nunca esteve incluído no programa e o réu soube informar porque não estava recebendo os boletos dos fornecedores. Declarou que teve de contratar uma funcionária para realizar ligações e verificar quais eram os credores de seus débitos impagos, motivo pelo qual requereu danos materiais na importância de R$1.705,00 (salários e abatimentos da funcionária), bem como danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo.
Devidamente citada, às fls. 43, o réu apresentou contestação (fls. 46/60), suscitando que a cartilha anexada em peça exordial não seria do Bradesco, e sim do Banco Itau S/A. Anexou tela comprovando que não houve cadastro em seu sistema do DDA, sendo que não efetua cadastros de pessoas jurídicas sem autorização prévia do cliente. Aduz inexistir dano moral indenizável, bem como, se existente, seria em patamar reduzido. Pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica, às fls. 63/68.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O processo já comporta julgamento.
Conforme se aduz da inicial, a autora é correntista do banco réu, utilizando sua conta para efetuar pagamentos e depósitos de fornecedores. Alega que sempre efetuou pagamentos via boleto bancário, enviado à sua sede, e que, foi cadastrada indevidamente no programa Débito Direto Autorizado, sem que houvesse sua anuência.
A fls. 26 está o requerimento enviado ao réu em 06/11/2012 onde demanda a autora o cancelamento de seu cadastro no DDA, bem como lhe fosse informado quem requereu sua inscrição nele. As telas de fls. 27/29, de 12/11/12 indicam que a autora não estava cadastrada no DDA, mas as de fls. 31/33, de 23/11/2012, dizem o oposto. Assim, caracterizado o equívoco do réu.
O requerido não impugnou a alegação da autora de que utilizou a empregada Andreia Teixeira de Lima para efetuar ligações aos credores tendo em vista seu erro.
Já quanto ao pedido de dano moral, melhor sorte não lhe assiste, pois, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...) Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...) Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
E, mesmo que se aceitasse, não houve a narração de fato que gerasse abalo à imagem da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação intentada por Solventex Indústria Química Ltda., em face do Banco Bradesco S.A., apenas para condenar o réu ao descadastramento da autora do programa de Débito Direto Autorizado, sob pena de multa de R$ 1.000,00/dia, bem como ao ressarcimento à autora do montante pago à funcionária Andréia Teixeira de Lima, na importância de R$ 1.705,00, que devem ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o dispêndio e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
