

SENTENÇA

Processo nº:0072064-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Pires de Souza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido em parte.

Pela ordem, defiro a substituição processual  a fim de que conste no pólo passivo BANCO CSF, como tem acontecido em diversos casos neste juizados. Anote-se. 

Prejudicada, portanto, a análise das preliminares de ilegitimidade passiva e litisconsórcio necessário. 

A preliminar de carência, outrossim, confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, verifico que a ré alega que de fato inseriu o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, sustentando que este era devedor e apenas posteriormente quitou sua dívida. 

Ocorre, contudo, que a prova dos autos dá conta de que a dívida foi quitada em 2007, por meio de acordo, e, mesmo assim, o nome do autor permaneceu negativado de outubro de 2008 a outubro de 2010. 

Assim, conquanto inicialmente a negativação fosse indevida, após a quitação do acordo referida negativação passou a ser indevida, de modo que procede o pedido de obrigação de fazer, sendo de rigor tonar-se definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Ocorre, todavia,  que os documentos trazidos aos autos comprovam que o autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, declarando a inexigibilidade do débito no importe de R$ 752,39. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
