

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0072545-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Apparecida Otte e outro
Requerido:MBM - SEGURADORA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MARIA APPARECIDA OTTE, ARMANDO CUNHA e JACQUELYNE GARCIA DE LIMA SOUZA, ajuizou ação de cobrança contra MBM SEGURADORA S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$16.400,00. Apontam que, são irmãos de Benedicto Cunha Filho, que foi vítima de acidente de trânsito, vindo a falecer na data de 13/12/1991 (fs.33). Desse modo, pleitearam o recebimento da indenização securitária administrativamente, cujo pagamento ocorreu em setembro de 2011, no valor de R$5.400,00, no entanto, deveria ter sido pago a quantia de R$ 21.800,00, referente a 40 salários mínimos da época. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 16.400,00. Acostou documentos. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta a irretroatividade da Lei nº 8441/92, devendo ser aplicada a lei que estava em vigor durante o sinistro. No mérito, aduz que, no momento em que houve o pagamento administrativo pela ré, os autores deram ampla quitação, sem manifestar qualquer insatisfação. Aponta ainda, que o valor pago era o correto, tendo em vista a lei vigente na data do sinistro. Aduz que o salário mínimo a ser aplicado é o da data do sinistro. Ao final, informa que os juros de mora devem recair a partir da citação. Acostou documentos. 
Réplica às fs.88-117.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão analisada é unicamente de direito, prescindindo de outras provas.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação  é procedente.
Em primeiro lugar ressalto que o fato de existir recibo de quitação não inviabiliza a autora de pleitear a diferença devida.
O recibo de quitação é válido e eficaz se representar a obrigação devida. Se o valor não for correto a credora tem amplo direito de buscar sua pretensão em juízo por intermédio da presente ação de cobrança.
Neste passo, tem-se que, ainda que a autora tenha concordado em receber valor inferior ao devido, tal circunstância não afasta a obrigação da seguradora em efetuar o pagamento integral do valor previsto em lei.
Aliás, sobre o tema a jurisprudência já está mais do que consolidada:
?Direito Civil ? .... Recibo De Quitação ? Irrelevância ? Precedentes ? Recurso Provido ? I ? O recibo firmado pelo segurado dando plena e geral quitação à seguradora não tem o condão de inviabilizar a pretensão à diferença devida...?. (STJ ? RESP 257596 ?SP? 4ª T.? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira? DJU 16.10.2000 ? p. 315).
?Seguro de Vida e Acidentes Pessoais ? Cobrança de Diferenças ? Recibo Quitando o Débito ? Irrelevância ? Admissibilidade ? A quitação vale efetivamente pela obrigação expressa desde que correta, ou seja, se representar efetivamente a prestação devida. Dentre os requisitos essenciais para cumprimento da obrigação figura a satisfação exata da prestação, desincumbindo-se o devedor apenas mediante cumprimento da prestação devida? (2º TACSP ? Ap c/Rev 555.913-00/4 ? 9ª C. ? Rel. Juiz Francisco Casconi ? J. 22.09.1999).

A par disso, o acidente que deu origem ao pagamento da indenização não foi objeto de qualquer discussão, sendo, portanto, ponto incontroverso.
Resta, portanto, a análise acerca da regularidade do valor pago pela ré.
A Lei nº 6194/74 é absolutamente clara quando prevê no seu artigo 3° que: ?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2 compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte; b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Neste passo, evidente que, em recebendo valor equivalente a inferior ao previsto, tem a autora direito ao recebimento da diferença, de modo que o valor atinja o equivalente a 40 salários mínimos.
Certo é que a referida lei confere ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro, no entanto, evidente que sua atividade está limitada aos termos por ela previstos. Em outras palavras, a lei em nenhum momento confere ao CNSP a possibilidade de alterar seus termos, notadamente no que concerne ao valor da indenização, por simples resolução.
Desta feita, a alegação da ré no sentido de que efetuara o cálculo com base em Resoluções do CNPS não torna correto o valor pago, já que não observado o valor fixado em lei.
De outro norte, ao contrário do pretendido pela ré, a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3o., da Lei 9194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6205/75 e 6423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.
Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).
Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7o., inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores R$ 16.400,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
