

SENTENÇA

Processo nº:0072135-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luis do Amaral Ferreira
Requerido:Air France S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





ANDRÉ LUIS DO AMARAL FERREIRA propôs a presente ação buscando indenização por danos morais e materiais em face de AIR FRANCE S/A, sob argumentação de que em viagem de retorno da Europa, foi deixado sem aparo pela requerida eis que seu vôo acabou remarcado para o dia seguinte. Ficou sem alimentação, traslado ou hotel. Disse mais, que sua bagagem foi extraviada e, nela, havia seu material de trabalho avaliado em mais de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Afirma que sofreu abalo moral e material.
Quer ser indenizado.
A ré, citada, disse que não há interesse.
No mérito afirma que não houve declaração de conteúdo e, por isso, não é justo seja obrigada no pagamento de tal valor. O vôo foi remarcado por razões de segurança e, houve assistência aos passageiros.
Relatei, passando a decidir. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Obviamente há interesse eis que entende o autor haver sofrido prejuízos de ordem moral e material, daí porque pretende ser indenizado.
A ré resiste.
Percebe-se que há interesse, em quaisquer de suas modalidades. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 
Vejamos.
Comprovado o contrato entre as partes de viagem e transporte. 
Primeiramente, anoto que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso em tela. 
Isto porque, o inciso XXXII do art. 5º e inciso V, do art. 170, ambos da Constituição Federal de 1988, asseguram, como pilares do ordenamento jurídico pátrio, a defesa do consumidor, promovida pelo Estado, na forma da lei, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como formas de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. 
Nesse sentido, consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14 da Lei 8.078/90) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, VI). 
O STF, a partir do julgamento do RE n. 80.004, firmou entendimento no sentido de que a Convenção de Varsóvia, embora tenha aplicabilidade no direito interno brasileiro, não pode se sobrepor às leis do país, prevalecendo esta em face do conflito com o tratado, a não ser que este traga regra mais benéfica ao consumidor. 
No mesmo sentido se pronunciou o STJ (Resp 221.215-SP, 240.078-SP, 235.678-SP). 
Sobre a matéria, também o STF já deixou claro que ?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais, configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação? (RT 740/205). 
Resumindo, com o advento da CF de 1988 e do CDC, consagrou-se a aceitação plena de reparação do dano moral, de forma irrestrita e abrangente, sendo hoje pacífico no STJ o entendimento de que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo (mesmo overbooking) e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo CDC, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, com ela incompatível, bem como eventual responsabilidade subjetiva. 
Incontroversa a remarcação do vôo.
Partindo desta premissa, tenho para mim, deveria a requerida haver demonstrado que emprestou ao autor toda a assistência necessária para que ao menos diminuído fosse seu desconforto.
Mas não demonstrou.
Não há prova tivesse providenciado o traslado, o pagamento das refeições e a alocação em hotel ? de rigor seria eis que o vôo foi transferido para o dia seguinte -.
Limitou-se a dizer que prestou assistência.
Mas onde está tal prova?
Não existe.
Seria o autor algum tido de sádico que teria prazer em passar fome e dormir num banco de aeroporto num país distante?
Tenho para mim que não.
Dito isso, fácil concluir que o desprezo, a falta de atenção e o sofrimento suportado são geradores de dano moral, posto que vão além do mero desconforto ou desassossego social.
O autor merece ser indenizado e a requerida merece ser condenada, o primeiro para ser reparado e a segunda para que busque a melhoria na prestação de seus serviços.
Neste caso especificamente, tendo em conta posição social de autor e ré, a gravidade dos fatos e a função pedagógica da condenação, entendo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Incontroverso também é o extravio das bagagens do autor. 
Ora, na ausência de culpa comprovada de qualquer das partes, bem como de terceiros, à prestadora de serviços toca suportar os prejuízos do evento, posto que ao celebrar contrato de transporte de passageiro, assumiu obrigação de resultado, garantindo eficácia, pontualidade e segurança das operações e que, em última análise, é o risco do seu negócio. 
E ao contrário do que alega a requerida, inegável o abalo significativo do autor em sua esfera extrapatrimonial, a ponto de reputar-se indenizável. 
Não padeceu de meros dissabores, mas, efetivamente sofreu as conseqüências do ilícito em monta razoavelmente exasperada. 
O extravio de bagagem causa constrangimento ao passageiro, que se vê desprovido de utilizar-se de suas roupas e outros objetos pessoais, anteriormente preparados para a viagem, em local distante de sua residência. 
São roupas, sapatos e pertences pessoais separados para eventos sociais ou não. Sem falar nos bens eletrônicos. 
Entendo razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, para os autores. 
Quanto aos danos materiais, o autor alega ser este no montante de R$ 12.387,00.
Mas uma prova só não há dando conta de que tais objetos estivessem na mala.
Na carta de inventário juntada a fls. 36 não há descrição de tais bens. Não fosse isso, bem verdade, embora de grande valor, sequer etiqueta com o nome e endereço com o nome do autor havia.
O fato é que a requerida impugna tal valor. 
Não fosse a ausência de declaração quando da carta de inventário, tenho para mim, neste caso, obrigação seria do autor haver declinado não só a relação dos objetos como também o valor de cada um deles, ainda antes do embarque, até porque poderia a requerida recusá-los, caso entendesse fosse o risco demasiadamente grande, razão pela qual o ônus financeiro de tais objetos não pode ser repassado à requerida. 
Assim, de rigor a procedência parcial. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito para CONDENAR a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 26 de novembro de 2012.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
