

SENTENÇA

Processo nº:0072125-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane Motisuki Russo
Requerido:Cetelem Brasil CFI S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.

CRISTIANE MOTISUKI RUSSO propôs Ação Declaratória de Nulidade de Débitos com Pedido de Tutela Antecipada c.c. Indenização por Danos Morais em face de CETELEM BRASIL CFI SA, alegando que em 12.01.2010 a empresa ré inscreveu o nome da autora nos cadastros do SCPC/SERASA pelo inadimplemento de uma suposta dívida de R$ 259,18. Alega ainda, que jamais manteve qualquer relação com a ré; entrou em contato com a ré para solucionar o problema mas ela não tomou nenhuma atitude. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa ao Consumidor e inversão do ônus da prova; danos morais no valor de 25.000,00; a ré deverá trazer aos autos o contrato celebrado entre as partes. Dá à causa o valor de R$ 25.000,000.
Liminar concedida (fl. 53).
A Ré apresentou contestação, alegando ter tomado todas as cautelas necessárias para conceder o financiamento à autora (apresentação de RG, CPF e comprovante de residência). Alega ainda, ser provável que a autora teve seus documentos utilizados por terceiros e que a empresa ré não tem qualquer responsabilidade e por ultimo impugna todos os pedidos formulados pela autora, em especial o de indenização por danos morais (fls. 88/108).
Réplica (fls. 113/118).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) A autora em sua inicial, traz indícios de compras realizadas com o seu cartão de crédito de forma fraudulenta. 
Em 08.02.2010 foi lavrado Boletim de Ocorrência constando que a autora foi vítima de um possível estelionato (fl. 41/42).

2) Demonstrou-se que além dos transtornos com a utilização de seus documentos por terceiros de forma fraudulenta, a autora teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito SCPC e SERASA (fl. 39).

3) A empresa ré junta aos autos documentos para a comprovação da relação jurídica entre as partes (fls. 160/165). 
Observando os documentos apresentados pela ré, vejo que não condizem com a verdadeira assinatura da autora, se comparados com os documentos da inicial.
Outrossim, o documento carreado a fl. 160, demonstra um endereço distinto do apresentado pela autora com a inicial (fl. 18).
 
2) A ré em sua contestação discorre de forma envolvente os fatos. No entanto, seu conjunto probatório é frágil, não conseguindo comprovar o alegado.

3) Ao efetuar um negócio jurídico deve-se tomar o mínimo de cuidado possível. É o caso em tela, a empresa ré ao fornecer serviços deve-se prender a todos os meios cabíveis para que não haja fraudes.

4) A empresa ré foi negligente ao lançar o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, pois não houve relação contratual entre elas. 

5) Atendendo aos parâmetros de moderação e razoabilidade adotados em situações semelhantes, a indenização por danos morais é fixada no valor de R$ 4.000,00, reputa-se compensação justa para o caso em exame.
Sobre o valor supra, incide atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTIANE MOTISUKI RUSSO em face de CETELEM BRASIL CFI SA, para o fim de: a) MANTER de forma definitiva a liminar concedida a fl. 53, excluindo o nome da autora dos bancos de dados (SCPC e SERASA), de forma definitiva; b) CONDENAR a empresa ré ao pagamento de R$ 4.000,00 em danos morais a autora, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação.
Condeno o Requerido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
