

SENTENÇA

Processo nº:0072151-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Sibele Santos dos Anjos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos.
Rental Line Locadora Ltda promove por este Juízo a presente  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, pelo procedimento ordinário, contra Sibele Santos dos Anjos, aduzindo, de forma concisa, em 12 de agosto de 2012, por volta das 20:00 horas, quando o veículo de sua propriedade trafegava pela Av. do Cursino, sentido Ipiranga,  o veículo  VW Gol, placas BSS 1638,  de propriedade da ré, abalroou na parte traseira do veículo GM Classico  Ls, placas AUP1038,  de propriedade da autora, resultando em prejuízo.  Daí a origem da ação. Junta com a inicial documentos.
Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fl 37)  e  não contestou a ação  (fl 40).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
DECRETO a revelia da requerida. 
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.
Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
Ademais, não pode ser olvidado que em se tratando de colisão traseira, presume-se, mais uma vez, a culpa da suplicado, conforme se denota do posicionamento pacífico da jurisprudência, pois o motorista que bate por detrás não guarda a necessária distância de segurança ou não trafega com a atenção necessária.
Anote-se, por fim, que o montante dos danos, além de não impugnado, encontra-se devidamente comprovado por documentos, motivo pelo qual será acolhido por este Juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente  ação, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 2.120,00, atualizada a partir da data do evento  (12/08/2012), acrescida de juros de mora, na razão de 0,5% (meio por cento) ao mês, devidos desde a citação e até o efetivo resgate do débito. Arcará, também, a requerida, com o pagamento das custas processuais, corrigidas com base na Lei nº 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do montante final do débito que for aferido na memória do cálculo de liquidação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
