

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0072703-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Paulo Cesar dos Santos, CPF 853.424.914-87
Ré:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Robert Luiz Pimenta, CPF 277.846.768-83
Data da audiência:09/02/2012 às 15:30h


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Deve ser louvada a atitude da empresa em admitir que foram realizados dois atendimentos técnicos no microondas adquirido pelo autor. No entanto, não lhe assiste razão ao tentar se esquivar da responsabilidade porque não há prova de que os vícios apresentados decorreram do mau uso, ou seja, de culpa exclusiva do autor. Muito pelo contrário, tais vícios, deveras, estão longe de qualquer conduta que possa ser imputada ao autor, visto que o microondas apresentou super aquecimento e ligava sozinho, tanto que o prato interno do aparelho chegou a derreter, conforme ordens de serviço ora apresentadas pelo autor. Percebe-se nitidamente se tratar de vício de fabricação, devendo o fabricante, não tendo sanado o vício, restituir a quantia paga, devidamente corrigida, já que o produto não interessa mais ao autor (CDC, art.18,§1º, II). O autor tentou de todas as formas resolver a questão, inclusive procurando o Procon-SP, mas o fabricante lhe deu as costas, pouco se importando com o problema que lhe foi apresentado. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 ano (desde setembro de 2010) solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um  simples conserto ou até mesmo a substituição de produto. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.000,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda de microondas e condenar a ré a ressarcir ao autor o valor pago pelo produto, de R$199,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$2.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada em 1º de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Ré:
