

SENTENÇA

Processo nº:0072974-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Novinsky Pessoa de Barros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O fato de o banco-réu ter aumentado unilateralmente o limite de crédito de "cheque especial" da conta bancária do autor nada tem de incorreto ou abusivo.
Caberia ao autor ter controlado a movimentação de sua conta bancária, a fim de evitar eventual utilização de valores superiores ao pretendido em "cheque especial".
Caso discordasse do aumento do limite de cheque especial, deveria ter comunicado o banco-réu, solicitando que o limite retornasse a R$ 200,00, tal como previsto na cláusula 7.3 das Condições Gerais do Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente (fls. 12).
Aliás, não há nos autos demonstração de que a filha do autor também fosse correntista de tal conta bancária, ou seja, de que se tratava de conta conjunta.
De todo modo, caso o autor seja efetivamente o único titular e tenha cedido o cartão magnético e a respectiva senha para "controlar as despesas de sua dependente filha", deve-se reconhecer que cometeu infração contratual.
Em relação à cobrança da tarifa de adiantamento a depositante, é certo que a Resolução nº 3.919/2010 do Banco Central prevê expressamente a possibilidade da respectiva cobrança, com a finalidade de "levantamento de informações e avaliação de viabilidade e de riscos para a concessão de crédito em caráter emergencial para cobertura de saldo devedor em conta de depósitos à vista e de excesso sobre o limite previamente pactuado de cheque especial".
Por fim, muito embora o autor sustente nunca ter sido cobrado pela anuidade de seu cartão de crédito, não demonstrou tal isenção, juntando, por exemplo, faturas de anos anteriores, sem a cobrança de tal tarifa.
Referida tarifa tem previsão contratual e é "cobrada pela disponibilização do cartão e do limite de crédito a cada período de 12 (doze) meses" (cláusula 4, alínea a, item i ? fls. 51).
Assim, o autor não tem direito à restituição dos valores pagos pela anuidade.
Diante de tudo isso, conclui-se que nenhuma das pretensões do autor merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
