

SENTENÇA

Processo nº:0072102-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Henrique Cerqueira de Araújo e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




MÁRIO HENRIQUE CERQUEIRA DE ARAÚJO e SHEILA KEITE ASSIS ARAÚJO ajuizaram a presente ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito c.c. danos materiais em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhes danos materiais. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida no pagamento de multa contratual e indenização por danos materiais consistentes em aluguel de imóvel e vaga de garagem, no valor de R$ 8.172,29, bem com a repetição de indébito.

Regularmente citada (fl. 104), a ré apresentou contestação (fls. 106/137), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva em relação ao pedido de restituição dos valores referentes à corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, uma vez que o contrato prevê prazo de tolerância para entrega do imóvel, ainda não vencido e também em razão de caso fortuito e força maior, questionando, ainda, o pedido de indenização por danos materiais e revisional do contrato. 

Réplica (fls. 150/164).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Tendo em vista que desnecessária a dilação probatória, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte em relação aos pedidos de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária merece acolhimento, já que não foram pagos à ré, mas aos corretores (pessoas físicas) e à empresa de consultoria imobiliária EVENMOB Consultoria de Imóveis Ltda, conforme documentos juntados pelos próprios autores ao instruírem a petição inicial. Esses serviços são devidos em razão de corretagem e intermediação, bem como assistência prestada aos autores para aquisição do imóvel, financiamento do pagamento etc., guardando relação jurídica distinta da travada entre os autores e a ré, que, portanto, não é parte legítima para responder a esse pedido. Ainda que assim não fosse, não assiste razão aos autores ao afirmarem que é a ré quem deveria arcar com esses valores, porquanto a corretagem e os serviços de consultoria foram prestados aos autores e não à ré, não se mostrando, assim, abusiva sua cobrança em face dos autores.

Quanto aos demais pedidos, no mérito, melhor sorte não é reservada aos autores.

Com efeito, com bem sustentado pela ré em sua contestação, o contrato firmado pelas partes prevê expressamente cláusula de tolerância de 180 dias (fl. 44 ? cláusula décima-sexta), ingressando os autores com a ação em agosto de 2012, quando ainda se estava dentro do prazo de tolerância previsto nesta cláusula, já que o contrato previa a entrega das unidades para 30/05/2012 (fl. 28), prazo esse que, com a tolerância de 180 dias, terminaria somente em 30/11/2012.

A cláusula de tolerância é expressa e também aceita pela jurisprudência pátria, não se mostrando abusiva, tendo em vista a complexidade de fatores que envolvem a construção de obras condominiais de grande porte.

Assim sendo, também é incabível a condenação da ré na indenização por danos materiais (locação de imóvel e vaga de garagem).

Mesmo que houve o alegado atraso narrado na petição inicial, não seria devida a multa contratual aos autores pelo atraso na entrega do imóvel, já que ausente sua previsão no contrato, devendo ser observado o pacta sunt servanda. Outrossim, eventuais prejuízos decorrentes da demora na entrega do imóvel devem ser ressarcidos por meio de indenização por perdas e danos e não por fixação de multa não prevista contratualmente para a hipótese de atraso de obra, inexistindo, assim, desvantagem dos autores na relação contratual, porquanto a indenização por perdas e danos, se fosse cabível na hipótese, abrangeria todo o prejuízo causado aos consumidores, independentemente de multa contratual.

Por fim, a correção monetária das parcelas contratadas por longo período não configura um plus indevido, mas apenas se evita um minus, com a perda do valor monetário das parcelas pagas. Ademais, o contrato firmado entre as partes prevê, em sua cláusula décima primeira (fls. 38/39), índices de correção das parcelas, não se mostrando verdadeira a afirmação dos autores na inicial (fl. 14) de que não há ?qualquer menção para tal ato [correção monetária das parcelas] em contrato?.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P. R. I.
                 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
