

SENTENÇA

Processo nº:0072898-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jailson Figueiredo Viana
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por JAILSON FIGUEIREDO VIANA em face de BANCO DO BRASIL S.A
O autor alega que, por conta de seu trabalho no 3º Tabelionato de Notas da Capital, abriu uma conta corrente no banco réu. Tal conta, segundo o requerente, tem condão estritamente profissional, e sua utilização serve para agilizar o seu serviço no Tabelião de Notas: os clientes depositam os valores na conta corrente, e o autor realiza o pagamento das custas, recolhimento de impostos etc. Através de instrumento público de procuração, o autor nomeou mais duas pessoas para efetuar movimentações diversas na conta corrente. Um dos prepostos do autor, em 26/09/2012, realizou visita a uma das agências do réu. Nessa ocasião, o gerente da conta corrente propôs uma aplicação de resgate automático. Ela consiste na aplicação de um valor e sempre que ocorressem débitos provenientes de saques, compensação de cheques e cartão de débitos, estes valores seriam subtraídos, automaticamente, da aplicação. Dos R$ 20.000,00 de saldo disponível na conta corrente, foram aplicados R$ 19.000,00. O autor aduz, contudo, que, por falha na prestação do serviço por parte do banco, tal situação não ocorreu da forma prometida pelo preposto do réu. Afirma ter emitido três cheques no valor total de R$ 3.530,24, os quais seriam compensados no dia 26/09/2012 (mesmo dia em que ocorreu a aplicação). As cártulas, todavia, foram devolvidas por motivo de falta de fundos, mesmo possuindo, diz, o autor, mais de R$ 20.000,00 de saldo em sua conta, situação que, segundo ele, evidencia defeito na aplicação realizada.  Além disso, ressalta que o réu cobrou indevidamente a quantia de R$ 30,70 por causa da devolução dos cheques. Assim, afirma que é hipossuficiente e o ônus da prova deve ser invertido e que o banco-réu responde objetivamente pela falha na prestação de serviços cometida.
Por fim, assevera que a conduta falha do banco causou danos extrapatrimoniais em sua esfera de direitos, porque, além do constrangimento e angústia experimentados, também foi alvo de zombarias do ambiente de trabalho. Pleiteia, portanto: a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 30,70 e de danos materiais no valor sugerido de R$ 50.000,00. 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Afirma que a vigência da aplicação de resgate automático começa no dia útil seguinte ao cadastramento. Logo, não existe falha de serviço por parte do réu, porque a aplicação de R$ 19.000,00 foi feita no dia 26/09/2012 (mesmo dia da compensação dos três cheques), restando evidente que não existiram fundos para pagar os três cheques emitidos pelo autor. Ressalta que orientou a procuradora do autor sobre essa situação e as condições. Informando que não poderia haver cheques na sua conta corrente no período da aplicação. Sendo assim, destaca que a devolução dos cheques foi totalmente regular e que as cláusulas do contrato celebrado não são ilegais ou abusivas. Quanto aos danos morais, o réu alega não ter existido conduta ilícita ou falha de serviço que dessem ensejo à indenização. Contudo, mesmo que houvesse a ilicitude, o autor não provou a existência de danos sofridos em decorrência de sua conduta. À frente, impugna o valor de indenização por danos morais. Por fim, aponta a inexistência dos danos materiais sofridos pelo autor, porque este não comprovou que o banco tenha se apropriado indevidamente de qualquer valor.
Réplica às fls. 78-82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos. Em segundo lugar, a questão a ser resolvida é só de direito.
Ressalto que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, pois o autor adquiriu o serviço prestado pelo réu como destinatário final. Daí porque aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
A ação é parcialmente procedente.
A falha na prestação de serviço é evidente.
Não é razoável que, ao contratar o serviço de aplicação bancária de resgate automático, o cliente fique descoberto durante o período da aplicação. Essa conduta traduz explícita falha na prestação do serviço. Sendo assim, ao permitir que o adquirente do serviço fique exposto a situações desconfortáveis, como a devolução de cheque por falta de fundos (tal qual aconteceu com o autor), assume, enquanto instituição prestadora de serviços, os riscos inerentes à atividade econômica praticada. Logo, deve responder, objetivamente, pelos eventuais danos provenientes de sua conduta.  
Em segundo lugar, cabe ressaltar que a contratação do serviço de aplicação de resgate automático é ponto pacífico nos autos. Contudo, o réu alega ter informado a procuradora do autor sobre o lapso de um dia útil para que o resgate automático passasse a acontecer. De acordo com o Art. 333, Inciso II, do Código de Processo Civil, cabe ao réu o ônus da prova quanto a fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor. Ora, se tal dispositivo, com efeito, existe, deveria ter sido juntada aos autos cópia do instrumento contratual com cláusula prevendo o intervalo de um dia útil para o inicio dos resgastes, ou outra prova equivalente. Todavia, tal prova não foi produzida e, em fls. 84, declarou não haver interesse na produção de provas. Logo, ausentou-se de provar a existência de dispositivo contratual que informasse a parte contratante sobre tal lapso temporal. Consequentemente e, dada a narrativa e provas juntadas aos autos, não resta verossímil a afirmação do réu quanto à orientação dada pelo preposto quanto ao fato do resgate automático começar um dia útil após a celebração do contrato.
Logo, o dano material sofrido pelo autor, no valor de R$ 30,70 deverá ser indenizado, porque tem total nexo de causalidade com a conduta do réu, já declarada falha. 
A indenização por danos morais, contudo, deve ser afastada.
Conforme ressalta o autor, após a primeira devolução dos cheques, os títulos foram prontamente pagos e a falha na prestação do serviço do réu foi mitigada, não havendo prejuízos para o autor ou para os credores. Ora, sendo assim, em que pese a falta praticada pelo réu, não houve dano extrapatrimonial experimentado pelo autor.
É certo que houve susto, dissabores e aborrecimentos ao saber que os cheques foram devolvidos, mesmo quando existiam fundos suficientes para a compensação. Contudo, conforme posicionamento sólido da jurisprudência, tais sentimentos, por si só, não têm o condução de dar ensejo à indenização por danos morais:
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006). 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 30,70, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos. Observem-se, contudo, os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
