

SENTENÇA

Processo nº:0072857-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anna Busianov Zaharov
Requerido:Keikos Prevenção e Saude

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ANNA BUSIANOV ZAHAROV, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face da KEIKOS PREVENÇÃO E SAÚDE, também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de uma queda dentro do estabelecimento réu, causando lesões físicas à autora. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano moral, objeto desta lide. 
Juntou documentos (fls. 13/23).
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 34/44, pede a improcedência da ação.
Réplica nas fls. 61/65.
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 79).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
A relação jurídica de direito material é de consumo e a responsabilidade da instituição financeira e da administradora do estacionamento é objetiva (CDC, artigo 14, ?caput?). Urge indagar se estão presentes as figuras do dano moral e do nexo causal. 
Restou incontroversa a ocorrência da queda no decorrer da prática de exercícios no interior do estabelecimento réu. 
A queda ocorreu quando escapou determinada barra que era para estar devidamente fixada. Deveras difícil crer em culpa da requerente, seja por imprudência ou negligência. Frágil também o argumento de que a autora deveria verificar o caminho a swr seguido. 
Assim, em que pese o fato da autora ter certa experiência em aulas pelo período de tempo que já tinha freqüentado as aulas de pilates, vê-se que existem procedimentos os quais jamais a empresa autora deve se descuidar, deixando de verificar as condições mínimas de segurança dos seus aparelhos, ainda mais na condições, as vezes "arriscadas" em que é  exercitada a prática de pilates, ou seja, se poderia causar algum risco aos que ali estavam. 
Nesse contexto, a tese de culpa da requerente não prospera porque o réu bem poderia zelar pela segurança de seus clientes ao que, comum nesta modalidade de atividade física o acompanhamento bem próximo ao aluno, agravado pela circunstância da idade da requerente. 
A queda era previsível e evitável, considerando as circunstâncias em que se se deu, bem como a necessidade de o réu avisar os clientes sobre as condições do piso. 
Está presente, pois, a figura do nexo causal.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à falta de observação das cautelas mínimas, sem a devida conferência no que pertine à fixação das barras), causou transtornos à autora, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de segurança e administração dos procedimentos e atividades eem aula.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 8.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir desta sentença. (Súmula 362 do STJ).
Por força da sucumbência, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
