

SENTENÇA

Processo nº:0072418-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Luciene da Silva
Requerido:The Social Poker e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Preliminarmente, ante o pedido de desistência da ação em relação à ré THE SOCIAL POKER, prossegue-se a demanda somente em face de GAZZAG SERVIÇOS DE INTERNET LTDA.

Passo ao exame do mérito.

Regularmente citada (fl. 21), a ré GAZZAG não compareceu à audiência de conciliação (fl. 22). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente, que: (i) a autora era assinante de serviço de jogo virtual mantido pela ré, adquirindo créditos para jogo no valor de R$ 5.999,80; e (ii) a ré, de maneira injustificada, encerrou a conta virtual da autora, ocasionando-lhe a perda de todos os créditos adquiridos, sem proceder ao reembolso dos valores gastos. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 06/14. 

O encerramento injustificado da conta virtual pela ré configura inadimplemento contratual, do que emerge o direito da autora à restituição do valor pago (R$ 5.999,80). 

Todavia, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional, em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, homologo o pedido de desistência da ação em face de THE SOCIAL POKER, excluindo-a da relação processual, na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré GAZZAG SERVIÇOS DE INTERNET LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 5.999,80 (cinco mil, novecentos e noventa e nove reais e oitenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (07.10.2013), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (11.12.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é fixado em R$ 255,60, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
