

SENTENÇA

Processo nº:0072548-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marcio Xavier
Requerido:Prevent Senior e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.


ESPÓLIO DE MÁRCIO XAVIER ajuizou ação em face de PREVENT SENIOR e de HOSPITAL SANCTA MAGGIORE PARAÍSO, sob o rito ordinário, visando à condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em providenciarem sua imediata internação, a fim de tornar possível a realização dos procedimentos urológicos e cirúrgicos que lhe foram prescritos, e à indenização por danos morais (fls. 34/36).
Assevera o autor que firmou com a corré PREVENT SENIOR, em 02/12/2004, contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, na categoria Plano Esmeralda, e está em dia com suas obrigações contratuais (fls. 13/16). Tem 67 anos de idade e tem antecedente de adenocarcinoma da próstata, motivo pelo qual já foi submetido à radioterapia; é portador de diabetes mellitus; já foi submetido à revascularização do miocárdio; e tem dislipidemia (fls. 19). Em decorrência do carcinoma, bem apresentando hematúria importante, o que resultou em anemia significativa sintomática. Por tudo isso, os médicos que o acompanham solicitaram sua internação para compensação do quadro de anemia (transfusão), diante do risco de complicação cardíaca, bem como avaliação urológica, em caráter urgente, uma vez que seu quadro está em evolução importante (fls. 17/18), e lhe foi indicado tratamento cirúrgico (fls. 19). Em 26/11/2012, deu entrada no Hospital Maggiore, para internação visando à transfusão de sangue e à realização de avaliação urológica, com urgência, tudo com vistas ao tratamento cirúrgico que lhe foi prescrito. Não obstante, a internação não ocorreu, sob a alegação de que o Hospital Maggiore, que fora indicado pela própria corré PREVENT, não possuía vagas disponíveis. Assim sendo, acabou sendo atendido no Pronto Socorro do referido nosocômio e lá permaneceu por dois dias, período em que foi submetido à transfusão de sangue. Depois disso, foi encaminhado para casa e orientado a agendar, junto ao convênio médico, a avaliação urológica. Somente depois disso é que, segundo os réus, seria encaminhado novamente ao hospital para a realização da cirurgia. Mas, o convênio somente conseguiu agendar a avaliação para o dia 06 de dezembro futuro. A cirurgia objetiva estancar o sangramento, que tem se mantido, ininterruptamente, acarretando-lhe anemia profunda, haja vista seu complicado quadro de saúde. Não tem condições de permanecer em casa, sem atendimento médico-hospitalar algum, suportando dores constantes na bexiga e hemorragia contínua, que lhe resulta anemia, fraqueza, tontura, visão nublada e falta de ar. Diante do exposto, com o fim de amenizar o sofrimento, promove a presente ação.
A emenda da inicial foi recebida a fls. 36.
Citada (fls. 40), a ré PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. ofereceu contestação (fls. 64/67) e afirmou que a demora no atendimento ao autor se deveu à desnecessidade de intervenção imediata, havendo o demandante condição de recuperar-se do estado clínico em ambiente domiciliar ao mesmo tempo que, consultado urologista, se submeteria à pronta intervenção cirúrgica desde que reunisse condições clínicas para tanto. Acrescentou que se tratava de critério exclusivamente médico, sem que a operadora pudesse exercer qualquer ingerência, não lhe cabendo interferir na conduta terapêutica. Com base no exposto, requereu que os pedidos formulados na inicial sejam julgados improcedentes.
Réplica a fls. 71/76, oportunidade em que o autor afirmou,  preliminarmente, a revelia do corréu HOSPITAL SANCTA MAGGIORE PARAÍSO. Quanto ao mérito, reiterou os termos da inicial, explicitando o caráter de urgência dos procedimentos médicos por ele necessitados e negados pela ré. Esclareceu que o plano de saúde conveniado protelou por meses a realização do procedimento cirúrgico, o que culminou com o agravamento do estado de saúde do autor.
Em petição de fls. 102, requer-se alteração do polo ativo, para que conste o ESPÓLIO DE MARCIO XAVIER, representado por sua inventariante IZILDINHA APARECIDA DIAN XAVIER, visto a ocorrência de falecimento do autor, conforme certidão de óbito de fls. 103.

É o relatório.

D E C I D O.

Primeiramente, defiro a alteração do polo ativo do processo, tendo em vista o falecimento do autor, para que conste ESPOLIO DE MARCIO XAVIER, representado por sua inventariante IZILDINHA APARECIDA DIAN XAVIER (fls. 102/106).
O pedido comporta julgamento, no estado em que o processo se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O corréu HOSPITAL SANCTA MAGGIORE PARAÍSO é revel, pois não contestou o pedido. No entanto, a revelia não produz efeitos, pois a corré PREVENT SÊNIOR ofereceu contestação. Presente, pois, a hipótese prevista no art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.
As cópias dos relatórios médicos juntadas a fls. 17/19 são claras no sentido de que o demandante necessitava, mesmo, ser internado para compensação do quadro de anemia (transfusão), sob risco de complicação cardíaca, e para avaliação urológica urgente, pois seu quadro evoluía para pior de modo importante. O tumor vesical impunha a realização de tratamento cirúrgico. Aliás, a Dra. Ana Maria Milani Gouveia solicitara internação ao falecido Márcio Xavier por tudo quanto acima exposto e salientou a urgência da situação.
Mas, de nada adiantou. O paciente, que se encontrava em situação de saúde periclitante, teve que bater à porta do Poder Judiciário para ver respeitados seus direitos à saúde e à própria vida.
Nada, absolutamente nenhuma das alegações da ré foram capazes de afastar os argumentos que levaram à concessão da tutela de forma antecipada (fls. 25/27; 30/31). O pedido de condenação dos demandados ao cumprimento de obrigação de fazer deve ser acolhido.
Quanto ao mais, é sabido que ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.
No caso em questão, não se trata de mero descumprimento do contrato pelas rés, mas de verdadeiro desrespeito à dignidade humana do falecido autor, visto que houve prejuízo ao ânimo psíquico, moral e intelectual do paciente, pessoa idosa, com saúde já deveras debilitada por problemas vários, bem como o sofrimento e as complicações causados pela delonga no atendimento.
Com isso, tendo em vista a condição do autor, a gravidade do evento, o grau de culpa e o porte das rés, considerando-se, ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do TJSP, a contar do arbitramento, nos termos da Súmula nº. 362 do STJ ( ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), e com juros de mora de 1% ao mês,  a contar da citação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ESPÓLIO DE MÁRCIO XAVIER em face de PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. e de  HOSPITAL SANCTA MAGGIORE PARAÍSO para condená-los ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em providenciarem a imediata internação do paciente, a fim de tornar possível a realização dos procedimentos urológicos e cirúrgicos que lhe foram prescritos, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do TJSP, a contar da data da publicação desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês,  a contar da citação.
Torno definitiva a decisão que antecipou ao demandante os efeitos da tutela.
Sucumbentes, arcarão os réus com pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o espólio-autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
