

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072512-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Kenji Rodrigues Yamashita
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, ajuizada por BRUNO KENJI RODRIGUES YAMASHITA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, objetivando seja a requerida obrigada a autorizar a realização de cirurgia cardíaca para correção de defeito congênito de comunicação interatrial tipo ostim secundum no Hospital São Luiz  Unidade Jabaquara, que integra a rede credenciada do plano de saúde fornecido pela requerida. Requereu liminar nesse sentido.
A liminar foi deferida e devidamente cumprida. 
 Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, no mérito, que não houve negativa para custeio do atendimento ao autor, mas sim que a mesma o redirecionou para realização de cirurgia em outro hospital, mais capacitado para o procedimento, tendo o requerente recusado-se a lá ser atendido.
       Após manifestação da autora, vieram-me os autos conclusos.
         É o relatório. 
         D E C I D O.  
                                 O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência do fenômeno processual da revelia. 
A pretensão da autora merece prosperar. A requerida sustentou que não houve recusa no atendimento do autor, mas que o disponibilizou em outro hospital.  Não houve alegação no sentido de que o hospital, no qual a cirurgia foi realizada após o deferimento da liminar, não seria credenciado à rede ou plano contratado pelo autor. 
                             Na hipótese dos autos, a prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição).Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto a requerida resguardar seu direito de receber a justa contraprestação por seus serviços é a obrigação de prestar atendimento médico de forma a satisfatória. A necessidade do autor em relação à cirurgia cardíaca foi atestada por profissional da área médica e também é incontroversa a recusa da ré em fornecer o serviço no hospital solicitado pelo autor. 
Resta saber se legítima a recusa. Conforme dito anteriormente, não houve alegação no sentido de que o hospital, no qual a liminar foi cumprida, não seria credenciado à rede ou plano contratado pelo autor. Ademais, também não houve pelo requerido impugnação à tal afirmação formulada na petição inicial. 
Justifica-se o réu afirmando que o hospital disponibilizado era o  mais preparado para o procedimento médico descrito na inicial. Todavia, sendo o serviço disponibilizado no hospital indicado pelo autor, e estando coberto pelo plano contratado, a escolha cabe ao paciente, e não ao fornecedor do plano. 
Tem-se, portanto, como ilegítima a recusa do requerido, entrando ela em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde da autora, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Neste sentido, o STJ firmou entendimento no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura." (REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265).Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento. Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em custear o tratamento cirúrgico a que se submeteu a autora.Não foi formulado peido de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar a realização de "cirurgia cardíaca para correção de defeito congênito de comunicação interatrial tipo ostim secundum" a que se submeteu o autor no Hospital São Luiz  Unidade Jabaquara, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada.Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C.
         

São Paulo, 15 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
