

SENTENÇA

Processo nº:0072147-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Aparecida Batista de Oliveira Lima
Requerido:Banco Votorantim S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou descontos em seu benefício previdenciário sem que exista relação jurídica validamente existente entre as partes. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, a restituição, em dobro, das quantias descontadas de seu benefício e indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré o empréstimo foi concedido com base nos documentos apresentados, não havendo razão alguma para se desconfiar que se tratava de golpe. Entende não haver defeito na prestação do serviço e ter havido culpa exclusiva de terceiro, pelo que não há que se falar em indenização.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovação da efetiva contratação por parte da autora incumbia à ré. Todavia, o não trouxe aos autos o instrumento respectivo, pelo que é de se concluir que a avença, de fato, não correspondia a manifestação de vontade da requerente, não sendo aplicável a excludente de ilicitude consistente na culpa exclusiva de terceiro dada a falha na prestação dos serviços da requerida, que não forneceu a segurança que seria de se esperar.
Nesta esteira, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em discussão.
O valor descontado do benefício previdenciário da autora, assim, deve ser restituídos à requerente, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
O dano moral deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2712,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4800,00, relativo ao contrato nº 198759098, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré a ressarcir à autora, em dobro, as quantias indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário, o que deverá ser devidamente comprovado documentalmente em sede de execução, e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
