

CONCLUSÃO 
Em 5/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0072532-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Damiana Santos Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Damiana Santos Souza ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Afirma que conheceu num baile um jovem que a convenceu a emprestar a carteira de trabalho, com a qual conseguiria financiar um veículo e pagar em prestações pequenas. O veículo foi adquirido e a autora surpreendeu-se ao tomar conhecimento que as prestações eram de R$ 687,87, enquanto seu salário é de R$ 550,00. O estelionatário envolveu-se em um acidente com o veículo, que foi recolhido ao pátio do DETRAN. Pediu para que o contrato fosse tornado sem efeito e as parcelas fossem declaradas inexigíveis. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. NO mérito, sustenta que o contrato foi celebrado mediante a apresentação de documentos autênticos, averiguados pessoalmente pelo funcionário habilitado. Os documentos não aparentavam qualquer irregularidade. Houve culpa exclusiva da dívida, fato de terceiro, que afasta a responsabilidade do réu. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O réu não é parte ilegítima. É a credor da autora, que, por sua vez, nega peremptoriamente ter assinado qualquer contrato com o réu.
3. Os únicos pedidos da requerente têm por objetivo livrá-la da responsabilidade pelo contrato assinado em seu nome.
Não foi formulado pedido de reparação de danos, embora a contestação tenha se alongado sobre tal matéria.
Não veio aos autos o contrato que deu origem à dívida comprovada às fls. 14/15.
O contrato foi celebrado mediante a apresentação de documentos da autora, segundo o réu. No entanto, nem as cópias dos documentos apresentados vieram aos autos, para demonstrar que o réu contratou de forma diligente. Nenhuma parcela do contrato foi paga, segundo o documento de fls. 16, o que corrobora as afirmações da inicial de que foi obtido mediante fraude, por terceiro criminoso que apresentou documento da autora.
A única forma que a ré tinha para comprovar que a autora havia assinado o contrato era a apresentação do próprio instrumento contratual.
Sem ele a ação deve ser julgada procedente. A autora não pode se manter vinculada a contrato sem que exista qualquer indício de que o celebrou.
4. Posto isso, defiro a exclusão das anotações negativas relacionadas ao contrato e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato em nome da autora e, em consequência, inexigíveis as prestações dele originadas. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de junho de 2012.
