

SENTENÇA

Processo nº:0072156-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fatima Maria de Jesus Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.


FATIMA MARIA DE JESUS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que no dia 01/11/11 compareceu a uma agência do banco réu para sacar seu benefício previdenciário, sendo que, quando já estava na via pública, teve sua bolsa subtraída por duas mulheres que antes estavam no interior da agência, nela contendo a quantia de R$ 1.390,00 em dinheiro, além de pertences pessoais e carteira com cartões bancários. Alegou, ainda, que foi contraído empréstimo, no valor de R$ 4.182,00; foi feito saque de R$ 500,00; e foram feitas compras parceladas, no total de R$ 7.713,90. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do crediário e das compras parceladas, com a devolução dos valores pagos, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

O banco réu contestou, aduzindo, em breve resumo, que não pode ser responsabilizado por fato ocorrido na via pública; que estão presentes as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor; e que as transações foram realizadas com a utilização da senha pessoal da autora. 


Em audiência de instrução e julgamento a autora foi ouvida em depoimento pessoal.

No mais, dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os pedidos iniciais merecem ser julgados improcedentes.

Em que pese o alegado pela autora, não há provas que o banco réu falhou quanto aos serviços prestados, mormente considerando que a subtração de sua bolsa ocorreu na via pública. 

Como se não bastasse, não há provas da alegação da autora, tal qual lhe cabia, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, no sentido de que foi acompanhada pelas roubadoras dentro da agência bancária, até porque, se assim percebeu, o mínimo esperado seria que tivesse procurado ajuda antes de sair para via pública. 

Da mesma forma não há provas que os funcionários do banco réu tenham sido imprudentes durante o atendimento prestado à autora, permitindo que terceiros tivessem conhecimento do saque por ela realizado, tampouco do nexo causal entre a pretensa atitude culposa e o roubo.

Quanto às operações feitas com a utilização dos cartões bancários da autora, tendo sido realizadas com a utilização de sua senha pessoal, tudo leva a crer que estava anotada em algum lugar dentro de sua bolsa, embora tenha assim negado em depoimento pessoal. 


Ademais, a autora não solicitou imediatamente ao banco réu o bloqueio de seus cartões, assim procedente, como esclarecido durante sua oitiva, tão somente após ter saído da delegacia de polícia, de modo que não pode pretender imputar ao banco réu responsabilidade pelas transações anteriores à comunicação do roubo. 

Igualmente não pode deixar de ser destacado que, de acordo com o boletim de ocorrência, o fato ocorreu às 15:00 hs (fl. 15), horário de expediente bancário, de modo que o esperável, de acordo com a versão da autora, seria seu imediato retorno à agência bancária, dado sustentar que a subtração ocorreu logo após ter saído de seu interior. Contudo, isto não ocorreu e em depoimento pessoal a autora informou que a agência estava fechada quando do fato. 

Também é digno de nota que, de acordo com o relato do boletim de ocorrência (fl. 16), a autora caiu no golpe do cheque e entregou sua bolsa para as estelionatárias, versão esta que não se coaduna com o relato da petição inicial, tampouco com seu depoimento pessoal. 

Tudo isso a sustentar conclusão que os fatos sequer se deram de acordo com o relato da autora e que tem aplicação ao caso as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, diante da ausência de verossimilhança de suas alegações. 

Afastado o defeito do serviço e evidenciada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, não há que se falar na responsabilidade indenizatória do banco réu, sendo o quanto basta para improcedência dos pedidos iniciais, prejudicando quaisquer outras perquirições quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.

Não há verbas de sucumbência em primeiro grau de jurisdição.

Em caso de recurso, que deverá ser feito por advogado no prazo de dez dias (artigos 41, parágrafo 2º, e 42 da Lei 9.099/95), o recorrente deverá efetuar o recolhimento do preparo, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (artigo 42, parágrafo 1º, da Lei 9.099/95), preparo este consubstanciado em 1% sobre o valor da causa (observado o mínimo de 05 UFESPs) e 2% sobre o valor de eventual condenação (também observado o mínimo de 05 UFESPs). Caso o recurso seja desprovido, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de custas e honorários advocatícios (artigo 55 da Lei 9.099/95). 

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
           JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
