

SENTENÇA

Processo nº:0072722-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ana Flavia de Matos
Requerido:Lucilene Militão Cardoso


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais e lucros cessantes ajuizada por ANA FLÁVIA DE MATOS e RENEÊ TOMAS DO NASCIMENTO em face de LUCILENE MILITÃO CARDOSO. 
Alegam os autores, em síntese, que em 18.3.2011 adquiriram da ré um estabelecimento comercial e respectivos bens móveis, com garantia de alienação fiduciária, pelo valor de R$ 120.000,00. A ré prometeu faturamento mensal de R$ 19.000,00, o que, entretanto, jamais ocorreu. Diante disso os autores restaram inadimplentes, mas a ré, de forma abusiva, ingressou no imóvel e trocou as fechaduras, retendo, para si, outros bens que sequer fizeram parte da avença. Assim, requer a reintegração de posse dos bens e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta, na qual sustentou que jamais fez qualquer promessa de faturamento; que não há qualquer lucro cessante ou dano sofrido pelos autores; que inexiste fundamento para a reintegração de posse pretendida. 
Houve réplica. 
Intimadas, as partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não postularam a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, conforme já salientado na decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, no que tange ao veículo automotor Fiorino, máquina Cielo, computador notebook e contratos entabulados com os autores, dúvida alguma há a respeito da inexistência de fundamento para a sua retenção pela ré, pois se trata de bens pertencentes exclusivamente aos autores e que não foram alienados por força do contrato de fls. 10/20 e relação de móveis que o integra. 
Logo, de rigor a reintegração dos autores na posse de tais bens, tornando-se definitiva a liminar concedida e ainda pendente de cumprimento. 
No mais, todavia, a ação improcede. 
De fato, restou incontroverso que os autores incorreram em mora,  o que, conforme negócio jurídico entabulado, viabiliza a sua rescisão de pleno direito. 
Logo, caracterizada a mora e rescindido o contrato, evidentemente a posse dos autores, antes justa, transformou-se em injusta, de forma que carece de fundamento a pretensão possessória. 
Ressalte-se, ainda, que o imóvel está locado em nome da ré, o que confere a esta direito a tomar posse plena do bem. 
Sobre a alegação de que a ré seria ?devedora? dos autores, o que facultaria o exercício de compensação, está absolutamente desprovida de elementos comprobatórios, não podendo, pois, ser acolhida. Portanto, inviável a compensação pretendida. 
Melhor sorte não está reservada aos autores quanto à alegação de que teria a ré prometido faturamento de R$ 19.000,00 mensais. 
A uma porque tal ?promessa? não constou de qualquer documento. 
A duas porque, diante do valor do negócio (R$ 120.000,00), não se poderia esperar o faturamento indicado, superior a 15% por mês. 
Por fim, não há de se falar em lucros cessantes ou indenização, pois o contrato foi rescindido de pleno direito por culpa dos autores, que não honraram com seus compromissos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para tornar definitiva a liminar concedida e determinar a reintegração dos autores na posse do veículo automotor Fiorino, máquina Cielo, computador notebook e contratos entabulados com os requerentes. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
