

SENTENÇA

Processo nº:0072710-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson França Geremias e outro
Requerido:Top Sistemas


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato c.c pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizado por ANDERSON FRANÇA GEREMIAS E OUTRA em face de TOP SISTEMAS ? COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. - ME, em que os autores sustentam, em síntese, terem firmado com a ré contrato particular de cessão condicionada de direito de uso de marca, software e outras avenças. 

Ocorre que, após terem cumprido todas as exigências estipuladas no pactuado, não foi possível a execução de seu objeto, porque não se permitiam novos credenciamentos de empresas credenciadas em vistoria de veículos - ECV's - no estado de Rondônia, sendo que a marca e o software contratados seriam utilizados justamente para este fim, nas atividades da pessoa jurídica dos autores. Pretendem com esta ação a declaração da nulidade respectiva e indenização por danos morais e materiais. 

Citada, a requerida contestou o pedido. Sustentou basicamente que houve a regular contratação dos serviços, devendo prevalecer o pacta sunt servanda. Asseverou que a portaria em que os autores se baseiam foi publicada após a contratação, pelo que não há que se falar em simulação ou dolo. Afirmou que os autores descumpriram o pactuado, pelo que fez pedido contraposto, rechaçou o pedido de nulidade da relação jurídica e de indenização por danos morais e materiais, a seu ver, não configurados.  Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 212/235).

Intimados a especificar provas, a requerida revelou o interesse na produção de prova testemunhal (fls. 265/266); já os autores revelaram o interesse na produção de prova testemunhal e documental (fls. 267/276).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.
                
Primeiramente, data venia ao posicionamento dos autores, entendo não configurados os efeitos da revelia no caso dos autos. Com efeito, considero que a observância do quanto preconizado nos artigos 297 e 241, IV, ambos do CPC, é o quanto basta para o reconhecimento da tempestividade, tratando-se, a juntada posterior da procuração, de vício sanável, que não tem o condão de desencadear os relevantes efeitos daquele instituto processual. Nesse sentido: TJSP, Agravo de Instrumento 0033377-45.2012.8.26.0000, 18ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Jurandir de Sousa Oliveira, j. em 05.07.2012.

Feita essa consideração preliminar, no mérito, é incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato particular de cessão condicionada de direito de uso de marca, software e outras avenças, bem como os pagamentos noticiados na preambular. A controvérsia cinge-se ao obstáculo criado às atividades da autora, as quais não chegaram a ser exercidas por força da deliberação n.º 126 do CONTRAN, e os possíveis danos verificados face ao contrato.

Pois bem.

Analisando os autos, tem-se, em termos lídimos na avença, que os autores são ?pessoas físicas que pretendem explorar/criar uma pessoas (sic) jurídica do ramo de vistoria, análises, inspeções e perícias veiculares, identificada como ECV? (fls. 67), o que de fato foi feito, em 21.03.2011 (fls. 84/88). 

Houve comprovação de locação e pagamento de prédio comercial (fls. 91/103), registro de funcionário na função de analista veicular (fls. 104/105), compra de equipamentos (fls. 149), entre outros, tudo a demonstrar que a autora preparava-se para o início de suas atividades. Não subsiste, portanto, a afirmação da ré no sentido de que os autores descumpriram o pactuado, conforme as exigências ali estipuladas. 

Nesse particular, nega o cumprimento de todas as obrigações contratuais, mormente a abertura da pessoa jurídica, tanto na notificação datada de 18.01.2012 (fls. 108/109), quanto nestes autos (fls. 191), o que, contudo, não se verifica pelo teor das mensagens eletrônicas trocadas entre sua preposta e o da pessoa jurídica titularizada pelos autores, em que se demonstra a ciência da ré acerca do processo de credenciamento definitivo da pessoa jurídica Gimenez e Geremias como ECV (fls. 116 e 119). 

De outro norte, os requerentes comprovam que, desde 2010, portanto, um ano antes da celebração do pactuado, já havia a dificuldade na aceitação pelo DETRAN, em mais de um Estado, dos laudos de vistorias veiculares elaborados por empresas privadas, caso dos autores (fls. 236/245). 

Ora, sendo a ré empresa especializada no ramo, tanto que afirma possuir várias franquias no país (fls. 193), e objetivando os autores inserirem-se no mercado, não tendo, portanto, o conhecimento necessário na área, evidente que a ré tinha o dever de informar aquele fato aos demandantes, em respeito à boa-fé que deve permear esse tipo de relação, e por ser considerado, pela própria natureza do negócio, fator determinante na vontade de contratar.

Constata-se, portanto, que houve omissão dolosa por parte da ré, nos termos do artigo 147 do Código Civil, pois evidenciada está a omissão intencional desta em relação a fato ignorado pelos autores e que, se conhecido por estes, seria capaz de evitar a celebração do ajuste. A manifestação de vontade viciada macula o negócio jurídico, que deve, dessa forma, ser anulado, nos termos do artigo 145 do Código Civil.

Nesse contexto, e por todas as razões supra, tem-se que insubsistentes são as razões da notificação de fls. 108/109, revelada a omissão dolosa ante a quebra do dever básico de informar que deve permear a relação contratual e evidenciado o prejuízo ante a suspensão de todos os pedidos de novos credenciamentos de empresas, não importa se protocoladas antes ou depois da deliberação n.º 126/12 do CONTRAN (fls. 110).  

Cabe aqui um destaque. A ré afirma que outra empresa conseguiu o credenciamento no estado de Rondônia e que há outras filiais em funcionamento naquele Estado (fls. 193), o que realçaria a tese de que a pessoa jurídica titularizada pelos réus não logrou êxito em suas atividades em virtude do descumprimento contratual a que aqueles deram causa. É certo, contudo, que das informações extraídas do próprio sítio eletrônico da ré, constata-se que não há registro de nenhuma unidade cadastrada naquele Estado (fls. 240), documento este não impugnado pela requerida, que se manifestou após a juntada respectiva (fls. 265/266).   

Assim, por todo o exposto, pode-se concluir que a ré altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenada à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Nesse cenário, evidente é a responsabilidade da requerida pelos danos materiais suportados pelos autores. Deve, portanto, restituir quantia correspondente a todas as despesas relacionadas ao pactuado, sendo que os valores serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional.

Com relação aos danos extrapatrimoniais, em que pesem as razões dos autores, entendo que não há como reconhecer devida a reparação, pois os dissabores experimentados pelos demandantes não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.

De natureza diversa dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais, nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR a nulidade ex tunc do contrato entabulado entre as partes; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de todas as despesas relacionadas ao contrato a título de danos materiais, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo; 3) REJEITAR o pedido de indenização por danos morais. 

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 

Condeno ainda a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa  por dano processual no importe de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
