

SENTENÇA

Processo nº:0072295-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Carmo Cunha de Simone
Requerido:Banco Santander S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
MARIA DO CARMO CUNHA DE SIMONE, qualificada na inicial, ajuizou ação de Reparação de Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S.A., pretendendo o restabelecimento de conta bancária de sua titularidade bem como indenização a título de danos morais. Sustenta que é cliente da instituição bancária ora ré e que utilizou os seus serviços do seu caixa eletrônico efetuando o depósito de dois cheques junto a sua conta bancária, um sendo no valor de R$60,00 e outro no valor de R$4.000,00. Alega que a máquina utilizada recebeu o envelope do depósito, mas não emitiu o comprovante por falta de papel. Em contato com a gerência, a autora identificou que em seu extrato havia o lançamento de depósito no valor de R$4.060,00, e nada mais foi então questionado. Ocorre que, apesar da aparente normalidade da situação, dias depois, recebeu a informação de que o cheque recebido de sua cliente no valor de R$60,00 fora sacado na quantia de R$4.060,00, enquanto o outro de R$4.000,00 não fora compensado. A emitente do cheque de R$4.000,00, cliente da autora, sustou o título seguindo orientação de funcionário do réu, sendo que a autora não consegue depositar o novo cheque emitido no mesmo valor. Alega que a conta de sua titularidade foi bloqueada com indicação de saldo devedor e que cheques por ela emitidos foram devolvidos, contas em débito automático não foram pagas e ainda teve seu cartão recusado no comércio. Diante disso, requer liminarmente, o restabelecimento de sua conta bancária possibilitando o depósito do cheque de R$4.000,00. No mérito, requer a confirmação da tutela bem como a indenização por danos morais. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita indeferida e liminar deferida  para autorizar o saque do cheque de R$4.000,00 copiado a fl. 34 (fl.47).
Sobreveio citação e contestação (fls. 75/101).
Houve réplica (fls. 106/109).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cominatória cumulada com reparação de danos em que a autora, correntista da ré, sustenta falha na prestação de serviço bancário, com o depósito de dois cheques em sua conta corrente, um de R$ 60,00 e outro de R$ 4.000,00, efetuado em caixa automático, que não foram processados em acordo com os títulos, não tendo sido impresso o comprovante da operação, sendo que o cheque de R$ 60,00 fora debitado da conta da autora como R$ 4.060,00, sem a compensação do outro cheque, que acabou tendo a conta bloqueada, com a conseqüente devolução de inúmeros cheques e ausência de pagamento de contas em débitro automático. Por conta de todo o prejuízo sofrido pela pane na operação, quer o desbloqueio da conta para que se deposite o cheque de R$ 4.000,00, que fora sustado pela emitente em razão sugestão de funcionária da ré.
A ré, em sua defesa, nega a existência das irregularidades, limitando-se a dizer que não constam registros do alegado depósito de R$ 4.000,00.
A prova coligida nos autos aponta em sentido contrário.
O extrato de fl. 18 indica que na data de 12.09.2012 fora efetuado depósito em cheque na conta da autora no importe de R$ 4.060,00, não trazendo o réu qualquer  explicação para a operação, e nem tampouco comprovando que o conteúdo do envelope depositado não conferia com os valores declarados.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora quando comprova a fl. 29 que, na mesma data, a emitente do cheque de R$ 60,00 de fl. 17, datado de 8 de setembro daquele ano e em nome da autora, teve descontada de sua conta o equivalente a R$ 4.060,00, o que é compatível com os fatos narrados na inicial, ou seja, houve erro na operação de processamento dos depósitos, com compensação indevida de valores relativos a diversos cheques apresentados, permanecendo um deles sem pagamento.
Sem nenhuma prova do réu de que o defeito não existe, ou que outra é a situação fática, encargo que lhe cabia à luz da regra do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, reputo caracterizado o fato do serviço, que autoriza a reparação dos danos decorrentes.
Neste contexto, afasto qualquer possibilidade da autora de, em nome próprio, deduzir pretensão atinente à emitente do cheque de R$ 60,00 (fl. 18), em decorrência da falha na operação, porque não detém legitimidade para tanto.
O que se tem nos autos é que o depósito efetuado acabou não vertendo para sua conta corrente, sendo surpreendida com inesperado bloqueio de conta (fl. 19), o que lhe impossibilita efetivar inúmeras operações, havendo também inúmeras devoluções de cheques que deveriam ser compensados em favor da autora (fl. 21).
O que se conclui é que a ré aparentou ter desconfiado da movimentação bancária da autora, e suspeitando haver indício de fraude, bloqueou indevidamente a conta corrente, impedindo-a de ter acesso a seu numerário.
Neste sentido, tem cabimento o preceito cominatório, devendo a ré efetivar por completo o depósito de fl. 18, possibilitando a compensação do cheque de R$ 4.000,00 (fl. 37) e estornando a operação de R$ 4.060,00 para o cheque de R$ 60,00, inexistindo fundamento algum para se ver mantido o bloqueio.
Há dano moral indenizável, porque o abalo sofrido pela autora se exteriorizou, na medida em que envolveu seus clientes, constrangendo-a perante terceiros e exigindo que se desgastasse emocionalmente ao tentar resolver junto ao réu um problema que não criou, como detidamente narrado na inicial (fl. 3/6), em especial pelas inúmeras e incontroversas devoluções de cheques apresentados, sem qualquer justa causa para tanto. Nos termos do art. 944 do CC, como o problema já vem desde setembro do ano passado, fixo em R$ 10.000,00 o reparo moral cabível, proporcional ao tempo decorrido na tentativa de uma solução para o problema.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para determinar o desbloqueio da conta corrente da autora, referida a fl. 14, possibilitando-se o depósito do cheque de R$ 4.000,00 referido na inicial, com a disponibilização do saldo credor existente em conta corrente.
Condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
