

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072094-91.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Yosishiro Kanda, RG 3.837.241-1 SSP/SP, CPF 221.979.588-87
MANOEL MARTINS VIEIRA FILHO OAB 71200/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda
MARCOS SOUZA SILVA ? RG. 30.658.758-0 SSP/SP
CARLOS HENRIQUE DE SOUZA OAB 283498/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/06/2011 às 15:00h
R$ 14.653,00

Em 02 de junho de 2011, às 14:55 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A questão levantada como preliminar confunde-se, na verdade, com o mérito, especialmente se se considerar que a ação foi proposta sob o manto da Lei nº 9.099/95, e assim será apreciada.   No mérito, de fato há que se considerar que a requerida fornece serviço de bloqueio de veículo quando da comunicação da ocorrência de furto ou roubo. Se é certo que não se compromete a recuperar o bem de forma direta e objetiva, também é certo que, quando da venda de seus serviços e de seu produto, compromete-se a bloquear o bem, a fim de impedir a ação mais específica de meliantes. Assim, temos que a requerida, ao colocar o seu produto no mercado, oferece fazendo menção como coisa certa a ocorrência deste bloqueio. No entanto, na prática, isto acaba por não acontecer, levando o consumidor  a uma ilusão em relação ao produto adquirido. Assim, como em casos como na hipótese concreta, a expectativa do consumidor era mesmo da recuperação do bem ou ao menos reconhecimento quanto ao seu bloqueio e a sua localização. Verifica-se que o requerente comunicou à requerida minutos depois dos fatos. No entanto, ela não foi eficaz na sua proposta de bloquear o veículo. Por certo que deve responsabilizar-se quanto à esta incúria. Assim, resta saber a questão do valor. No que diz respeito ao valor, há que se considerar a incoerência entre a pretensão de devolução dos valores pagos para o funcionamento e do pagamento do valor referente ao veículo. Ambos pressupõem a não concretização do negócio, mas devolver os valores pagos pelo bloqueio do veículo significa a restituição do "status quo ante" como se nada tivesse acontecido e a pretensão do valor do veículo como pagamento pressupõe a validade do pagamento daquelas mensalidades. Assim, interpretando-se da melhor forma para o consumidor, entende-se que o valor do veículo há de ser ressarcido ao requerente, sem que haja a respectiva devolução dos valores pagos pelo serviço. No que diz respeito ao valor de mercado do veículo informado na inicial, o requerente não trouxe aos autos uma prova específica neste sentido, especialmente por locais de avaliação tão conhecidos e de fácil acesso junto à internet. De qualquer forma, a requerida, por sua vez, também não apresentou outro valor e não impugnou de forma específica aquele valor de R$5.000,00 pretendido pelo veículo. Já os danos emergentes não ficaram demonstrados. Se é certo que se pode presumir que tenha o requerente tido prejuízo neste sentido, ao juízo não é dado julgar por presunção e sem prova específica quanto ao valor que o requerente recebia antes dos fatos e o quanto passou a ganhar depois deles não há como se reconhecer tenha havido efetivamente danos emergentes no caso concreto. No que diz respeito aos acessórios que estariam dentro do veículo, o contrato celebrado pelas partes não foi tão longe, já que por certo, ainda que o veículo fosse localizado, não se poderia evitar a ação de bandidos em relação a furtos e até a danos que pudessem causar ao carro. Assim, não há nexo de causalidade entre aquilo que estava dentro do veículo e o não funcionamento do bloqueador quando acionado. Assim, reconhece-se a existência apenas de correlação imediata entre a não localização do veículo e o contrato celebrado pelas partes. Quanto à  indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Yosishiro Kanda contra Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 246,53; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Yosishiro Kanda:

Advogado(a) da parte autora:

Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
