

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0072852-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Napoleão Mercado Ortega, CPF 012.180.276-06
Réu:Banco HSBC
Preposto:Rutilante Alves de Sousa Jutglar, CPF 013.120.138-77
Advogada:Adelita Jutglar de Sousa, OAB/SP 261.531
Data da audiência:30/10/2013, às 14:30 horas


Aos 30 de outubro de 2013, às 14:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado proposta de R$ 1.500,00 em até 10 dias (o que não foi aceito pelo autor), contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O próprio autor afirmou na inicial que o cartão de crédito que utilizava foi danificado, tendo, então, solicitado ao banco um novo cartão, no começo de julho/2012. Disse, ainda, que continuou a usar o indigitado cartão, mas, no começo de agosto/2012, ao tentar efetuar compra em dois estabelecimentos, teve a notícia de que o cartão estava bloqueado, vindo a entrar em contato com a operadora do cartão de crédito. Narrou também que o mesmo se sucedeu com o cartão adicional de sua esposa,  sendo que só depois de muita insistência, em meados de setembro/2012, um novo cartão lhe foi entregue, ao passo que o adicional foi entregue apenas em outubro/2012. Pela narrativa do próprio autor, ainda que verdadeiros os fatos por ele alegados, percebe-se nitidamente que o bloqueio se deu em virtude do mesmo ter solicitado a troca do cartão, e não por mero capricho da instituição financeira. Assim, não há como responsabilizá-la pela situação vivenciada pelo autor, que, aliás, no caso, não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Réu:Adv. Réu:
