

SENTENÇA

Processo nº:0072127-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Geraldo Lino de Miranda
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.
Trata-se de demanda proposta por GERALDO LINO DE MIRANDA em face do BANCO ITAÚ S/A em que pretende a revisão das cláusulas do contrato de financiamento. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e insurge-se contra: (a) a contratação compulsória de seguro; (b) as tarifas de cadastro (TAC), de inserção de gravame e de serviços de terceiros; (c) a capitalização composta dos juros; (d) a cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios; e (e) a abusividade da taxa de juros. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 16/44.
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 47/80. Refuta as alegações do autor, defende a legitimidade dos encargos financeiros incidentes sobre o contrato e requer o decreto de improcedência da pretensão. 
O autor ofereceu réplica às páginas 87/118.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
I. Taxa de juros
a) Conceito
Ensina DE PLÁCIDO E SILVA que juro é ?derivado de jus, juris, originariamente era empregado na mesma acepção de direito. Aplicado notadamente no plural, juros quer exprimir propriamente os interesses ou lucros, que a pessoa tira da inversão de seus capitais ou dinheiros, ou que recebe do devedor, como paga ou compensação, pela demora no pagamento do que lhe é devido. Neste sentido, pois, possui significado equivalente a ganhos, usuras, interesses, lucros. Tecnicamente, dizem-se os frutos do capital, representado pelos proventos ou resultados, que ele rende ou produz.? (Vocabulário Jurídico, Volumes III e IV, 4ª. edição, Editora Forense, página 35).  
Não há confundir-se os juros de mora com os juros remuneratórios. Esses consubstanciam frutos do capital emprestado, ou seja, são devidos por força da privação do capital pelo credor: ?Os juros são o rendimento do capital, os frutos civis produzidos pelo dinheiro, sendo, portanto, considerados como bem acessório (CC, art. 60), visto que constituem o preço do uso do capital alheio, em razão da privação deste pelo dono, voluntária ou involuntariamente. Os juros remuneram o credor por ficar privado de seu capital, pagando-lhe o risco em que incorre de não mais o receber de volta? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, 2º. Volume, Teoria Geral das Obrigações, Editora Saraiva, 4ª. Edição, página 322).
Como o próprio nome sugere, os juros compensatórios ou remuneratórios remuneram o capital emprestado pela instituição financeira. No escólio da professora MARIA HELENA DINIZ: ?Juros compensatórios: decorrem de uma utilização consentida do capital alheio, pois estão, em regra, preestabelecidos no título constitutivo da obrigação, onde os contratantes fixam os limites de seu proveito, enquanto durar o negócio jurídico, ficando, portanto, fora do âmbito da inexecução.? (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 2º. Volume, Teoria Geral das Obrigações, 4ª. Edição, página 322). Assim, conforme doutrina de ORLANDO GOMES: ?O uso de capital alheio pode ser remunerado mediante o pagamento de quantia proporcional a seu valor e ao tempo da utilização. A essa retribuição chama-se juro.? (in Obrigações, 8ª. Edição, página 64).
De outro lado, os juros de mora decorrem do inadimplemento da prestação e têm fundamento nos artigos 395, 404 e 406 do Código Civil. Conforme obtempera MARIA HELENA DINIZ: ?Juros moratórios: constituem pena imposta ao devedor pelo atraso no cumprimento da obrigação, atuando como se fosse uma indenização pelo retardamento no adimplemento da obrigação? (in ob. Cit., página 323). Segundo ORLANDO GOMES: ?Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor.? (in ob. Cit., página 205).
Dessa arte, mostra-se evidente a possibilidade de cumulação dos juros remuneratórios com os juros de mora, porquanto cada espécie possui fato gerador próprio e inconfundível, não havendo que se falar em duplicidade indevida.
b) Custo Efetivo Total (CET)
Não se pode confundir a taxa de juros do financiamento com o custo efetivo total (CET), sendo aquela um componente deste (relação de continente e conteúdo).
O denominado custo efetivo total (CET) corresponde a todos os encargos e despesas incidentes nas operações de crédito, contratadas ou ofertadas a pessoas físicas, microempresas ou empresas de pequeno porte. O CET é expresso na forma de taxa percentual anual, incluindo todos os encargos e despesas das operações, isto é, o CET engloba não apenas a taxa de juros, mas também tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas do cliente. 
c) Legislação ? enquadramento jurídico
Quanto à matéria, vige em nosso sistema jurídico o princípio da liberdade de convenção da taxa de juros no mútuo bancário. O artigo 4º, IX, da Lei nº 4.595/64 dispõe a respeito da competência do Conselho Monetário Nacional para limitar a taxa de juros dentro do sistema financeiro nacional: ?Compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República: (...) IX ? Limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, inclusive prestados pelo Banco Central da República do Brasil, assegurando taxas favorecidas aos financiamentos que se destinem a promover: recuperação e fertilização do solo; reflorestamento; combate a epizootias e pragas, nas atividades rurais; eletrificação rural; mecanização; irrigação; investimentos indispensáveis às atividades agropecuárias.? Daí surgiu o entendimento consolidado na súmula 596 do Supremo Tribunal Federal que é aplicado até os dias atuais, consoante se pode extrair do aresto a seguir colacionado: ?Conforme jurisprudência pacífica do STJ, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica cobrança abusiva; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a cobrança abusiva (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.? (STJ - AgRg no REsp 1078412/RS - Ministro RAUL ARAÚJO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 04/02/2013).
Com a revogação do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal pela Emenda Constitucional nº 40 de 29 de maio de 2003, que atribuiu nova redação ao caput do artigo 192, não há mais discussão a respeito da vinculação das instituições financeiras ao limite de juros de 12% (doze por cento) ao ano. A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal editou a súmula vinculante de número 7 com o seguinte teor: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?
d) Jurisprudência
No tocante à alegação pura e simples de abusividade da taxa de juros, pondera o Ministro Sidnei Beneti: ?A alegação de abusividade, visando à limitação da taxa de juros, deve ser medida com base na composição do sistema financeiro e dos diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado (custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos e tributários) e o lucro do banco, sendo cabível somente diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, que não se verifica.? (AgRg nos EDcl no Ag 874366/RS).
Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 382, verbis: ?A estipulação dejurosremuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.?
Por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 1.061.530, assentou o STJ a seguinte posição:
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS - a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto. (REsp1061530/RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 10/03/2009 - RSSTJ vol. 34 p. 216 - RSSTJ vol. 35 p. 48)
e) Caso concreto
No caso em voga, foi pactuada a taxa de juros de 1,51% ao mês e a taxa de 19,70% ao ano. O custo efetivo total (CET) mensal ficou em 2,09% e o anual em 28,67% (fl. 29).
Em pesquisa no sítio eletrônico do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br/fis/taxas/htms/20090416/tx012040.asp acessado em 12 de setembro de 2013, logrei localizar as taxas de juros de operações de crédito para aquisições de veículos automotores por pessoas físicas no período de 27 de março de 2009 a 2 de abril de 2009. As taxas efetivas ao mês foram publicadas pelo Banco Central do Brasil em 16 de abril de 2009 e foram classificadas por ordem crescente. O BCO CNH CAPITAL S A ficou em primeiro lugar com a menor taxa de 1,05% ao mês e o BARIGUI S A CFI ficou em 51º e último lugar com a taxa mais alta de 4,43%. O Banco Itaú, ora réu, ficou em 36º lugar com uma taxa de 2,29% que é superior à taxa constante do contrato ora sob análise. Em uma simples operação matemática, podemos defluir que na época da celebração do contrato, a taxa média de mercado era de 2,193725% ao mês, superior, portanto, à taxa pactuada entre as partes. Dessa arte, nenhum reparo há de ser feito neste particular. 
III. Capitalização de juros e anatocismo
a) Conceitos
O autor insurge-se contra a capitalização mensal dos juros estipulados no contrato. Antes de analisarmos o caso concreto, é preciso desmistificar a utilização equivalente das expressões capitalização de juros e anatocismo.
No escólio da melhor doutrina: ?Quanto à forma de incidência, os juros podem ser simples ou compostos. São simples quando incidem de forma linear, segundo a taxa prevista em lei ou no ajuste entre as partes, apenas e tão-somente sobre o valor do capital dado em empréstimo. Nos cálculos dos juros simples, o mutuário deve, a cada período de tempo, a mesma quantia absoluta em dinheiro. Compostos, por sua vez, são os juros cujo cálculo é exponencial, incidindo sobre o valor do capital inicialmente dado em empréstimo e também sobre os juros a vencer ou vencidos. Nos juros compostos, a cada período de tempo que passa, o mutuário pode ser obrigado a pagar maior remuneração ao mutuante, dependendo da forma como é feito o seu cálculo. Para a exata compreensão dos juros compostos, torna-se necessário examinar com especial atenção as situações que envolvem a capitalização de juros e o anatocismo.? (Nancy Andrighi, Sidnei Beneti e Vera Andrighi, Comentários ao Novo Código Civil, Volume IX, 1ª. Edição, página 164). 
A partir dessas premissas, é preciso distinguir a figura da capitalização composta dos juros do anatocismo. Prosseguem, então, os citados autores: ?Como tratamos acima, a capitalização de juros é o processo pelo qual os juros devidos se transformam em capital. É comum que os juros sejam estabelecidos ao dia, ao mês, ao bimestre ou ao ano. Verificado o lapso da periodicidade convencionada, o valor correspondente aos juros torna-se devido e se incorpora, por vontade das partes, ao capital. No próximo período, os juros incidirão sobre o capital final, que é a soma do capital inicial com os juros vencidos. Assim, se o mutuário toma empréstimo de $100 e se obriga a restituir tal quantia ao final de dois meses, bem como a pagar juros de 1% ao mês, capitalizado mensalmente, ao final do primeiro período, o mutuário deverá $101 e ao final do segundo deverá restituir $102,01. Nos contratos de longa duração, se a capitalização for praticada em curtos períodos e a taxa de juros remuneratórios for elevada, o valor da dívida sofrerá considerável acréscimo. Por vezes, a expressão capitalização de juros é erroneamente utilizada como sinônima de anatocismo. No entanto, como veremos, as expressões têm sentidos diversos.? (op. Cit., páginas 164 e 165, os grifos não constam dos originais).
Os autores explicam que o anatocismo é o cômputo dos juros sobre juros antes que estes se tornem vencidos e se incorporem ao capital, ao passo que no cálculo capitalizado, os juros pactuados incidem sobre o capital inicial e sobre os juros vencidos. Há, portanto, diferença sobre a incidência de juros sobre juros vencidos e vencíveis. Eis a lição dos autores: ?Anatocismo é a incidência de juros sobre juros. Enquanto no cálculo capitalizado os interesses incidem, a cada período, sobre o principal originalmente contratado e sobre os juros vencidos, no anatocismo, os juros incidem sobre as prestações a vencer. Portanto, os juros não incidem somente sobre o capital, mas sobre o próprio valor correspondente aos juros ainda não vencidos do contrato. Dessa forma, anatocismo é contar juros sobre juros antes que estes se tornem vencidos e se incorporem ao capital.? (op. Cit., página 165).
b) Legislação
O ordenamento jurídico pátrio define restrições quanto ao anatocismo e à capitalização dos juros. É importante lembrar que: ?Anatocismo se dá com a contagem de juros sobre juros vencidos por antecipação. A capitalização, por outro lado, implica na conversão de juros devidos em capital e cálculo de nova taxa de juros sobre esse capital acrescido.? (op. Cit., página 172). O artigo 4º. da Lei de Usura (Decreto nº 22.626/1933) reza que: ?É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.? Portanto, este decreto expressamente proibiu a prática da capitalização dos juros e do anatocismo. ?Ali ficou estabelecido que não se pode, de forma genérica, cobrar juros sobre juros, sejam eles vencidos ou a vencer. Nessa esteira, o STF sumulou, em 13.12.1963, seu entendimento através do enunciado 121, vendado a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.?   (op. Cit, página 172). Atualmente temos o artigo 591 do Código Civil que autoriza a capitalização de forma anual. Todavia, esta regra, consoante entendimento pacífico, não se aplica ao mútuo bancário que possui regramento específico pela Medida Provisória 2.170-36/2001. Assim: ?Desde a promulgação da Medida Provisória nº 2.170-36/2001, as instituições financeiras estão livres, ademais, para capitalizar juros em períodos inferiores a um ano, desde que tal prática seja convencionada pelas partes, pois tal norma, em seu artigo 5º, expressamente autorizou tal atividade.? (op. Cit, página 175).
Assim, aplica-se ao caso ora sob exame, a regra constante do artigo 5º da Medida Provisória 2.170-36/2001, verbis: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
c) Jurisprudência
A questão não comporta mais discussão, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento segundo o qual: ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada? (REsp n.º 973.827, submetido ao art. 543-C do CPC).
IV. Comissão de permanência 
a) Conceito
Na lição de Ruy Rosado de Aguiar, ?a comissão de permanência surgiu da nossa prática comercial, com a importância que tem hoje, depois do recrudescimento do fenômeno da inflação no País, na década de 1960, quando não havia lei ou precedente judicial autorizando a correção dos débitos expressos em moeda (dívidas em dinheiro), modalidade pela qual se realiza a maioria dos contratos bancários. Apenas era possível corrigir as chamadas dívidas de valor, não expressas em quantias certas de moeda. Com isso, os bancos, para se protegerem da inflação, uma vez que seus créditos eram em moeda, e a moeda se desvalorizava, começaram a cobrar, além dos juros, a correção monetária, sob o título de comissão de permanência. Essa comissão de permanência já era cobrada e tinha por base o ressarcimento das despesas com os serviços administrativos decorrentes da manutenção em carteira de títulos vencidos e não pagos. Nela é que foi então incluída a parcela correspondente à desvalorização da moeda. Hoje, nessa comissão de permanência, estão calculadas (1) a correção monetária, (2) as despesas administrativas com a manutenção dos títulos vencidos que estão em carteira e, mais significativamente, (3) a parte correspondente à remuneração do capital. Assim, depois do vencimento, o credor cobra a comissão de permanência em substituição aos juros remuneratórios, devidos desde o início da dívida até o vencimento. Essa comissão de permanência está sendo cobrada cumulativamente com juros moratórios, e é calculada pela taxa média de mercado.? (Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002 ? Convergências e assimetrias, RT, páginas 156/157).
b) Jurisprudência
A respeito da comissão de permanência, o Superior Tribunal de Justiça pacificou a matéria por meio da súmula 472: ?A cobrança decomissãodepermanência- cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?
c) Caso concreto
No caso em voga, a cláusula 26 não estipula a cobrança da comissão de permanência. 
V. Multa 
A multa de 2% estipulada  está em consonância com o disposto no artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
VI. Tarifas
Em 28 de agosto de 2013, ao julgar os recursos especiais números 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, o Superior Tribunal de Justiça pacificou a matéria no seguinte sentido:
A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto  da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora. (REsp 1.251.331/RS, JULGADO: 28/08/2013)
A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança do IOF financiado, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora. (REsp 1.255.573/RS - JULGADO: 28/08/2013)


Portanto, a tarifa de cadastro no importe de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) é devida na espécie vertente.
Vale destacar que a disciplina das tarifas bancárias está contida na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil que ?altera e consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e dá outras providências?. O artigo 1º desta Resolução prescreve que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.? O § 1º, inciso II, classifica os serviços prestados a pessoas naturais em essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e o inciso III adverte que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?
Os serviços prioritários são tratados no artigo 3º que autoriza a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais, assim considerados aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta resolução.? O código 1.1 da tabela I define a tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento como a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente.?
Por fim, os serviços diferenciados estão disciplinados no artigo 5º e dentre eles está a avaliação de bens dados em garantia: ?Admite-se a cobrança de tarifa pela prestação de serviços diferenciados a pessoas naturais, desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento, assim considerados aqueles relativos a: (...) VI - avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia;?
Portanto, a Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil admite a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento, na qualidade de serviço prioritário, e da tarifa de avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia, na qualidade de serviço diferenciado. E expressamente distingue as tarifas cobradas pelas instituições financeiras das despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições financeiras (artigo 1º, § 1º, III), como, por exemplo, a tarifa de registro do contrato.
Por tais razões, também é devida a tarifa de inserção de gravame.
Por fim, não há no contrato e o réu não explicou em sua contestação a origem dos custos referentes aos serviços prestados por terceiros. Trata-se, no caso em voga, de uma nomenclatura vaga e imprecisa que não esclarece quais foram os valores realmente pagos pela instituição financeira nem quem seriam os terceiros beneficiários. Houve omissão de uma informação fundamental ao consumidor em afronta direta ao disposto no artigo 6º., inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. A falta de informação e a inexistência de comprovação acerca dos efetivos serviços prestados por terceiros impedem que a instituição financeira repasse o respectivo valor ao contratante. 
VII. Seguro
A instituição financeira tem legítimo interesse na contratação do seguro de financiamento pelo tomador do empréstimo para assegurar-se quanto ao adimplemento das prestações em casos específicos como morte e invalidez (cláusula 12).
De outra banda, embora a instituição financeira não possa impor a contratação com determinada seguradora, no caso em apreço o autor não demonstrou a abusividade do valor do prêmio estipulado no contrato. Em outras palavras, não demonstrou que pudesse contratar o mesmo seguro em condições mais vantajosas. 
VIII. Dispositivo
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar o réu à restituição da quantia de R$ 1.332,00 (um mil, trezentos e trinta e dois reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência mínima do réu (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
