

SENTENÇA

Processo nº:002.03.072461-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Deusdete de Oliveira Vignon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS que AGF BRASIL SEGUROS S/A promove em face de TRANSPORTADORA MORAES E DEUSDETE DE OLIVEIRA VIGNON.
 
De acordo com a petição inicial, a Autora celebrou contrato de seguro com Tânia Mara Ribeiro Donamaria.

Diz a Autora, outrossim, que, na data informada, o veículo segurado trafegava pela via descrita, quando veio a ser abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro Réu e conduzido pelo segundo, que teria desrespeitado a preferencial.

Afirmando, por fim, que a segurada foi indenizada e que lhe assiste o direito de regresso, requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

O Réu Deusdete foi citado com hora certa (fls. 66).

A fls. 85, operou-se a extinção do feito com relação à pessoa jurídica demandada.

Houve oferecimento de Contestação por negativa geral (fls. 92/94).

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

As partes foram intimadas para apresentação de memoriais.

 
É o relatório. 

Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva do Réu, o qual ingressou na via pela qual trafegava a segurada sem respeitar a sinalização pare existente no local.

Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo (fls. 184) foi categórica ao afirmar este específico fato, sendo certo que referido depoimento é absolutamente consentâneo com o teor dos documentos que instruem a petição inicial. 

Por fim, não impugnado o valor reclamado, consistente no pagamento efetuado à segurada, é de ser acolhido.

Considerando-se, pois, que restou demonstrado que foi o Réu quem efetuou a manobra de ingresso na via preferencial sem as cautelas necessárias, resulta como corolário lógico que sua foi a culpa pela produção do evento, pelo que responde pelos danos dele decorrentes.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR O RÉU ao pagamento da importância de R$10.439,34 (dez mil, quatrocentos e trinta e nove reais e trinta e quatro centavos), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários da Ilustre Curadora no valor máximo constante da Tabela, tornando-me os autos com o trânsito em julgado para fins de expedição de certidão.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 26 de julho de 2010.
