

SENTENÇA

Processo nº:0072929-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia da Rocha Gonçalves
Requerido:Priscila Vicentini Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Andréia da Rocha Gonçalves propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL contra Priscila Vicentini Duarte alegando, em síntese, ter vendido um veículo a ré, através de contrato de compra e venda de veículo alienado. Aduz que a ré não esta adimplindo com as informações acordadas, deixando de pagar alguns prestações do veículo.

Liminar deferida a fls. 47, determinando a busca e apreensão do veículo.

Contestou a ré a fls. 100/106, alegando não haver motivos para o veículo fique em mãos da requerente, tendo em vista que a ré já pagou 68% do valor acordado, além de não existir previsão contratual para tal fato. 

Réplica a fls. 159/170.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Incontroversos o contrato e a mora.

Inviável a tese de cumprimento substancial do contrato, visto que o percentual de 68% não se adequa a tal instituto doutrinário jurisprudencial.

Nesse sentido: ?Compra e venda de imóvel. Rescisão. Inadimplemento da compradora. Em primeiro grau, decisão de parcial procedência. Inadimplemento incontroverso. Possibilidade de resolução do contrato por inadimplemento do comprador. Inaplicabilidade da teoria do adimplemento substancial. Própria ré confirma pagamento de 80% do preço. Percentual menor (73%, no máximo), em cálculos judiciais. Não se caracteriza a quitação substancial, dado o percentual de inadimplemento e falta de demonstração de interesse na continuidade do contrato. Restituição de 80% dos valores pagos, corrigidos monetariamente a partir do desembolso, com juros de mora de 1% desde a citação. Admitida a compensação com gastos próprios de administração e corretagem realizados pelos compromissários vendedores. Inteligência das Súmulas 1 e 2 do Tribunal de Justiça. Remuneração pelo uso do imóvel que é de rigor, visando restabelecimento correto e justo do "statu quo ante". A apuração do valor será feita em liquidação de sentença. Recurso da ré não provido, provido parcialmente o recurso adesivo dos autores? (TJSP ? AC n. 0340634-53.2009.8.26.0000 ? Relator(a): Edson Luiz de Queiroz ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? j. 31/07/2013). 

E como se percebe dos autos, em nenhum momento a requerida tentou purgar a mora ou parte dela, daí se concluindo que não logrará cumprir na totalidade com sua obrigação.

De rigor, pois, a rescisão, retornando as partes no status quo ante, devolvendo a ré o veículo à autora e esta o valor até então recebido, na medida em que não há qualquer previsão contratual no sentido de cláusula penal (fls. 15/16).

Sendo assim, eventuais danos deverão ser buscados na via processual própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de fls. 15/17, voltando as partes ao status quo ante, corrigido o valor pago pela ré a partir da citação, ratificada a liminar de fls. 47.

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.000,00.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 6 de agosto de 2013.


  MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA 
                   Juiz de Direito
