

SENTENÇA

Processo nº:0072611-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Decio Nascimento
Requerido:Serasa S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

DÉCIO NASCIMENTO move ação reparatória contra SERASA S/A ? SPC DO BRASIL ? CONDEFERAÇÃO NACIONAL DE DIRIGENTES LOJISTAS ? SPC DO BRASIL e HIPERCARD ? BANCO MÚLTIPLO S/A pleiteando indenização por danos morais que teria sofrido pela indevida inscrição do seu nome em cadastros de inadimplentes dos requeridos SPC e Serasa, por conta de suposta dívida no valor de R$367,00, vencida em 15 de setembro de 2012, conforme solicitação da requerida Hipercard.
 
Juntou documentos (fls. 21/85).

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada para que os cadastros de inadimplentes constassem a expressão ?sub judice? nos apontamentos atinentes ao débito objeto da ação (fls. 87).

O requerido SPC Brasil apresentou contestação (fls. 120/131), com documentos (fls. 132/134), alegando que o registro do nome do autor em seu cadastro por conta de requerimento da requerida Hipercard Banco múltiplo, o que denotava a sua ilegitimidade passiva e culpa exclusiva de terceiros por eventuais danos sofridos pelo autor, que, ademais, havia sido preventivamente notificado pelo requerido.

O requerido Serasa apresentou contestação (fls. 153/166), com documentos (fls. 167/178), apresentando as mesmas teses do requerido SPC.

Por fim, a requerida Hipercard apresentou contestação (fls. 181/185), com documentos (fls. 186/213), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, que o débito objeto da ação havia sido contraído pelo autor, que não teria apresentado nenhum documento comunicando a perda dos seus documentos pessoais, valendo-se apenas de alegações genéricas para convencer o juízo.

O autor replicou a contestação (fls. 218/232 e 233/245).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da inicial que preenche todos os requisitos legais e ofereceu elementos suficientes para competente defesa das requeridas.
 
O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, é de se afastar a responsabilidade dos requeridos SPC e Serasa que, incontroversamente, atuam como meros detentores de cadastros de inadimplentes, cujos registros são informados pelos respectivos credores.

Ademais, além de atuarem profissionalmente apenas com os detentores de banco de dados, não há nenhum elemento no autos que indique que a inscrição do débito objeto da ação foi feita de forma autônoma e voluntária por tais cadastros, sem requerimento do respectivo credor, sendo que ainda consta nos autos que esses requeridos tomaram o cuidado de notificar o autor antes de efetivar a inscrição do seu nome de forma definitiva.

Quanto ao débito em questão, está incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito pela requerida Hipercard em cadastro de proteção ao crédito por débito no valor de R$367,00, vencido em 15 de setembro de 2012, visto que tal fato não foi impugnado por nenhum dos requeridos.

Da mesma forma, entende-se que tal inscrição foi indevida, já que a requerida Hipercard não demonstrou documentalmente que o referido débito foi efetivamente contraído pelo autor, conforme lhe cabia por força do seu ônus de fornecedor de serviços de cartão de crédito ao autor como destinatário final, de forma profissional e com o intuito de lucro. 

Assim sendo, só é possível concluir pela responsabilidade da requerida Hipercard, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, por ser a relação em questão própria de consumo.

Com isso, surge o dever da requerida Hipercard indenizar o autor pelos danos morais que presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$7.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de DÉCIO NASCIMENTO contra SERASA S/A ? SPC DO BRASIL ? CONDEFERAÇÃO NACIONAL DE DIRIGENTES LOJISTAS ? SPC DO BRASIL, condenando-se o autor no pagamento de honorários advocatícios de R$1.000,00 para cada um desses requeridos, além de custas e despesas processual.

Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DÉCIO NASCIMENTO contra HIPERCARD ? BANCO MÚLTIPLO S/A para condenar essa requerida no pagamento ao autor de indenização no importe de R$7.000,00, a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial. O valor dessa indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Oficie-se, com urgência, determinando o cancelamento das inscrições sobre o débito objeto da ação.

Condeno a requerida Hipercard no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
