

SENTENÇA

Processo nº:0072985-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Gomes da Silva
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ELIANE GOMES DA SILVA move ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando que a requerida não realizou o cancelamento de seu cartão de crédito e que recebeu somente a primeira fatura do cartão. 

Alega que, ao fazer compras na Loja Casas Bahia, foi informada de que estaria isenta de juros nas prestações caso fizesse e efetuasse a compra com o cartão de crédito do requerido. 

No entanto, alega não ter recebido o cartão de crédito em sua residência, solicitando, assim, o cancelamento do mesmo junto ao requerido, porém, posteriormente recebeu correspondência dessa parte oferecendo seguros de cartão de crédito, o que a levou a perceber que o referido cartão não havia sido cancelado. 

Além disso, sustenta ter recebido apenas o primeiro boleto das parcelas, motivo pelo qual os demais pagamentos foram feitos diretamente na Loja das Casas Bahia.   

Juntou documentos (fls. 07/15).

O requerido Banco Bradesco S/A foi citado (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 30/37), com documentos (fls. 38/46-verso), alegando que o simples fato da requente não receber as fraturas em sua residência não a exime de quitar os débitos, vez que tal termo é previsto no contrato estabelecido entre as partes.

Aduz, ainda, que a autora não recebeu o cartão de crédito porque, em todas as tentativas realizadas, não havia ninguém em sua residência que pudesse receber o referido cartão.  

A autora replicou a contestação (fls. 50/51).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento da lide no estado do processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso, por falta de impugnação específica, que a autora pleiteou a rescisão do cartão de crédito junto à requerida e que esta não tomou as devidas providências.

A requerente tem o direito de decidir rescindir o contrato ou não. É uma faculdade que lhe é assegurada, uma vez que, quitada a última parcela do cartão de crédito, esta não mais tinha obrigações diante da requerida para continuar a se utilizar do referido produto, emitido exclusivamente para fins de pagamento da compra efetuada perante um estabelecimento comercial.     
 
No tocante aos danos morais, estes não são cabíveis no presente caso, vez que a autora não comprova qualquer prejuízo e/ou abalo moral diante das situações fáticas. Os fatos narrados na exordial indicam tão somente a ocorrência de mero aborrecimento cotidiano, não configurando dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ELIANE GOMES DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A para determinar a rescisão do contrato de cartão de crédito objeto da ação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com o pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
