

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maurício Nunes
:707 - Auto Serviços de Alimentos Ltda (AKKI Atacadista)

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação indenizatória", na qual alega o autor, resumidamente, que sofreu abalo, pois a ré não lhe entregou, de forma gratuita, 59 unidades de lenços umedecidos Veja, isto porque o autor, percebendo que os produtos expostos estavam fora da validade, pegou 59 unidades e foi até o caixa do supermercado, exigindo, então, que lhe fossem dadas 59 unidades, válidas e novas, sem qualquer custo, em obediência à campanha "DE OLHO NA VALIDADE".

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 10 salários mínimos (R$ 7.240,00) e mais R$ 288,51, como danos materiais, que equivale à somatória dos preços das 59 unidades do lenço.

A ré, por seu turno, esclarece na contestação que se trata de empresa do ramo Atacadista e nunca participou da APAS - Associação Paulista de Supermercados, responsável pela campanha "DE OLHO NA VALIDADE".

Em que pese se tratar de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral e material.

Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade. 
Ocorre que, no presente caso, os produtos sequer chegaram a ser adquiridos pelo autor, que somente pegou as 59 unidades e não chegou a paga-las, já antevendo que estas lhes seriam dadas gratuitamente.

No caso em julgamento, verifica-se que não há que se falar em indenização, pois a ré não é participante da campanha em questão.

Ausente também a comprovação de circunstância apta à condenação da parte requerida ao pagamento de danos morais.

Ficou claro nos autos que não houve consumo dos produtos, tampouco sua prévia aquisição, o que, se tivesse ocorrido, geraria ao autor o direito ao reembolso dos valores pagos. 

Destarte, não há que se falar em dano à saúde do autor ou ao seu psique, sendo de se salientar que o dano há de ser real, não se admitindo a indenização pelo dano futuro ou provável.

Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.

O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.

Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.

Entendo, então, que a mera negativa de entrega gratuita de produtos não é capaz de gerar dano moral indenizável.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: ?Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido?.

Em caso semelhante ao tratado nestes autos, esta mesma Corte assim decidiu: "INDENIZAÇÃO - Dano moral - Consumidor que adquire refrigerante em lata, em cujo conteúdo foi encontrado um copo plástico - Objeto estranho que não causa nojo ou repugnância e tampouco se revela potencialmente prejudicial à saúde ? Passageira sensação desagradável que não enseja reparação ? Ação improcedente - Recurso desprovido. " ? (APELAÇÃO CÍVEL N° 121.660.4/9 SÃO PAULO).

Também, em: "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo-  Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. ElliotAckel, 28/01/03).

Ou, ainda, em: ?Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO).

No corpo do Voto verifica-se a semelhança com a hipótese tratada nestes autos: "Contudo, não se vislumbra a existência de danos morais na espécie, uma vez que a garrafa sequer chegou a ser aberta, ao contrário do que sucedeu no paradigma invocado (fls. 43/50). A mera visão de algo estranho no interior do recipiente não constitui, com efeito, acontecimento hábil a gerar lesão de ordem moral. Apenas pessoas excessivamente sensíveis ficariam moralmente abaladas diante da só contemplação de produto impróprio ao consumo. Como foi assinalado na sentença, não se compreende como possa sofrer o autor "dor intensa ou humilhação simplesmente por ter visto, no interior da garrafa, um corpo estranho " (fls 241).?

Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).

Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 225,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50).

P. R. I.
    São Paulo, 10 de abril de 2014
