

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072903-76.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:CRISTIANO ROBERTO FERNANDES ROSSI
RG 27257257 SSP/SP, CPF 290.561.538-97
Karem Livia Nogueira OAB 182.471/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Itaú Unibanco S/A.
Jéssica Afonso Furlanetti ? RG. 47.275.150-5 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/04/2014 às 15:30h
R$ 1.000,00


Em 22 de abril de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. O pedido deve ser acolhido. A relação contratual em exame é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, a resilição unilateral do contrato bancário sub judice, por ato do réu, imotivadamente, configura prática abusiva, na forma do artigo 39, incisos II e IX, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que consubstancia recusa à prestação do serviço ofertado ao mercado de consumo. Com efeito, a resilição unilateral do contrato bancário pelo fornecedor, embora aparentemente lícita, porque amparada em disposição contratual, é conduta contrária à boa-fé objetiva, constituindo, sob a ótica da eticidade, abuso de direito. Conceitualmente, o abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil). A resilição unilateral imotivada do contrato bancário pelo fornecedor é prática contrária à função socioeconômica subjacente aos serviços financeiros. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exarado em caso análogo: ?1 A Resolução n° 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias; 2 Banco que infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação; 3 Dificilmente uma pessoa consegue se inserir na sociedade moderna e viabilizar sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Logo, seu encerramento inesperado e imotivado é causa de ofensa aos direitos da personalidade, mormente por configurar recusa injustificada de demanda, comportando, assim, reparação; 4 Considerando que a conta foi mantida aberta por força de liminar, não causando danos como devolução de cheques e impossibilidade de movimentação, a indenização deve ser fixada de forma comedida, também com o fim de evitar a banalização do instituto. Indenização arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida nos termos da S 362 STJ. (TJSP, Apelação n. 9085784074.2009.8.26.0000, 20a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 23.4.2012) (grifei). O abuso de direito enseja responsabilidade pelo dano dele advindo. Presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral infligido ao autor, ante: (a) a essencialidade do serviço financeiro à condução da vida cotidiana moderna; (b) as aflições inerentes à possibilidade de devolução de cheques por encerramento da conta bancária; (c) a sensação de discriminação decorrente da recusa imotivada à prestação do serviço. Configurada, na espécie, hipótese de abalo à integridade emocional do autor, em nível que exorbita o mero dissabor. Pondero, ademais, que restou incontroversa a afirmação de que o autor foi submetido a situação vexatória e a ofensas proferidas por empregados do réu na agência bancária, fato que configura lesão imaterial indenizável, cuja responsabilidade é imputável ao réu.  De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão reparatória. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e o grau de culpa do ofensor, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 260,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Cristiano Roberto Fernandes Rossi:

Advogada da parte autora:

Itaú Unibanco S/A.:

Advogada da parte ré:
