

SENTENÇA

Processo nº:0072912-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marildete Martins Pacheco e outro
Requerido:Josenil Dourado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.




Dispensado o relatório. Decido.

A ação é improcedente. 

É certo que houve a rescisão da locação, fato que, diante da contestação juntada aos autos, ficou incontroverso nos autos. 

Há comprovante de pagamento da quantia de R$ 580,00, tudo a indicar ter ocorrido alguma avança entre as partes.

Referido depósito ocorreu no dia 23 de agosto de 2010. 

Muito embora no dia 23 a autora estivesse internada,  alega o réu que a rescisão foi tratada com o coautor. 

Feitas tais considerações, é fato que caberia aos autores, nos termos do artigo 333 do CPC, a comprovação da data em que estes somente teriam tomado conhecimento da rescisão da locação e da data em que os pertences da autora teriam sido retirados da casa de sua irmã. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, não se desincumbiram os autores de seu ônus, eis que não trouxeram qualquer documento nesse sentido, nem tampouco foi produzida prova testemunhal. 

Assim, deverão os autores responder pela tese que lhes é desfavorável, não restando comprovadas suas alegações de que suas coisas tenham sido retiradas sorrateiramente, sem seu consentimento. 

Destarte, à míngua de comprovação de infração contratual, a improcedência da ação é medida de rigor.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
