

SENTENÇA

Processo nº:0072237-46.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Katia Regina dos Anjos de Mercena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou esta ação em face de KATIA REGINA DOS ANJOS DE MERCENA, aduzindo, em apertada síntese, que: formalizaram contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, mas após algum tempo de pagamento normal dos valores, a ré deixou de efetuar os pagamentos contratados. Pede a declaração de rescisão contratual com a consequente reintegração na posse do bem, sem prejuízo de buscar a condenação da ré em perdas e danos consistentes às obrigações pecuniárias vencidas e não pagas até a efetiva reintegração, com todos os encargos moratórios, em ação autônoma.

A antecipação de tutela foi deferia e cumprida, reintegrando-se o bem na posse do autor. 

A ré foi regularmente citada e contestou a ação, argumentando, em síntese, que ajuizou ação consignatória em Goiás, não estando em mora; onerosidade excessiva do contrato; a cobrança antecipada do VRG descaracteriza o contrato de leasing, convolando-o em compra e venda, dai a ilegitimidade da reintegração de posse; reafirma a descaracterização do contrato para compra e venda. Fala sobre lesão enorme. Pede a extinção do processo sem apreciação do mérito, com a devolução do veículo; purgação da mora ou a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos a título de VRG.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito que dispensa a produção de outras provas além das que já encartam os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.  

No que se refere à notificação, ela foi considerada válida quando da apreciação inicial e nada do que foi colocado pela ré convence em outro sentido. Fora isso, o pedido de purgação da mora já implica reconhecer sua ocorrência.

Disso decorre que a ação consignatória em nada implica nesta ação, pois, busca-se o pagamento de valor diverso do contratado, tanto que em contestação confessa a ré que o valor depositado na consignatória não representa sequer 50% do valor devido.

Purgação da mora é descabida, porque rescindido o contrato com o inadimplemento, não estando o autor obrigado a restabelecê-lo.

Fato é que enquanto as partes estiveram adimplindo o contrato por diversos meses, não houve qualquer dúvida ou questionamento sobre a natureza jurídica do contrato ou a legalidade de seus termos.  Com o inadimplemento, o contrato passou a ser imperfeito, não jurídico.

Ora, se a requerida tivesse intenção de formalizar contrato de compra e venda, por certo o teria feito, mas optou por leasing, não podendo agora vir aduzir algum vício do contrato, pois se assim fosse, o vício deveria ser denunciado a priori evitando-se a formalização do contrato.  Aplica-se o art. 112 do Cód. Civil, ou seja, a real intenção das partes de formalizar contrato de arrendamento mercantil, tal como consta da linguagem contratual.

Veja-se que ainda que se considerasse compra e venda, isso não aproveitaria à ré, pois, rescindida pelo inadimplemento, que é mesmo causa superveniente para rescisão, as partes voltariam ao status quo ante, com a devolução do que foi pago, e indenização pelo uso do bem no tempo em que esteve em poder da ré, justamente o aluguel cobrado pelo leasing.

Já se entendeu que, "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

Quanto ao valor das prestações mensais e seu índice de correção foram contratados pelas partes.

Relembro, que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para escusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Fenômeno inflacionário não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer boato, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa  

Em verdade, o contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, é de adesão, contudo, a ré assumiu e contratou por sua própria vontade.

Não se torna nulo um contrato, ou parte dele, somente pelo fato de ser contrato de adesão.

Para a declaração de nulidade há que se verificar que  o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange aos valores cobrados e os respectivos acréscimos.

A ré tinha pleno conhecimento dos valores contratados, do número de prestações e do valor inicial de cada prestação, posto estarem todos estes dados, devidamente claros no contrato.

Não pode, portanto, pretender a nulidade e abusividade de cláusula de reajuste monetário da qual tinha pleno conhecimento e ciência no momento da contratação. 

Impertinente essa posição após adimplir parcialmente o contrato, com o qual concordou expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que adimpliu diversas  parcelas pactuadas.

Se não concordava com a forma de pagamento deveria ter buscado outra forma de contratação, mas não após assinar contrato, pagando parte do valor, na posse do veículo, e  somente agora, diante da inadimplência, pretender a  nulidade das cláusulas livremente entabuladas.

O art. 8º, alínea d, da Resolução  nº 351 do Banco Central do Brasil determina que a empresa arrendatária possa optar pela devolução do bem, a demonstrar que está na própria natureza do contrato de leasing a possibilidade de não se efetuar a compra.

Neste sentido, ensina o mestre Waldirio Bugarelli, quanto às opções do arrendatário: " (...) ao termo do contrato de arrendamento, continuar o arrendamento, dá-lo por terminado, ou adquirir o objeto do arrendamento, compensando as parcelas pagas a título de arrendamento e feita a depreciação." (in Contratos Mercantis, Atlas, 1993, 7 ed., p.973)

Preceitua, ainda, o art. 11, parágrafo 2º da Lei nº 6.099/74 que o preço da compra do bem será dado pela soma das contraprestações pagas durante a vigência do arrendamento acrescido das parcelas pagas a título de aquisição.

Por outro lado, o pagamento do valor residual garantido, no caso em tela, somente é devido se a arrendatária não optar pela compra do bem, nos termos do contrato. 

O valor residual garantido, representa exatamente o montante para a compra do bem ao final do contrato.

Desta feita, as cláusulas contratuais só se coadunam com a natureza do contrato de arrendamento mercantil, se considerado que o valor residual garantido é uma antecipação do valor a ser pago pela opção de compra realizada pela arrendatária, assim sendo, rescindido o contrato, de rigor a devolução desse valor.

Tem-se decidido que:

A cobrança ao longo do contrato de ´leasing´ do Valor Residual Garantido (VRG) não transforma a operação em simples compra e venda, sendo certo que a opção de compra será realizada no final do contrato, facultativamente pelo arrendatário. Não havendo interesse pela compra, caberá ao arrendatário entre em acerto com a instituição financeira, quanto às parcelas antecipadas, atendendo-se às normas legais pertinentes e ao contrato. (Julgados STJ 145/57-57).


O valor residual de garantia - VGR - é, por certo, antecipação do pagamento do bem.  Esses valores pagos mensalmente constituem  provisão de recursos para aquisição futura do bem.  Rescindido o contrato, não havendo aquisição, os valores devem ser devolvidos a quem os pagou (a requerida) para formação desse fundo de reserva.

O autor devolverá à ré os valores correspondentes às antecipações de VRG que efetuou. Com correção monetária desde os pagamentos e juros desde a contestação.

Saliento a desnecessidade de reconvenção para essa determinação, dado o caráter dúplice da ação possessória e o expresso pedido posto na contestação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de arrendamento mercantil que envolveu as partes, para tornar definitiva a reintegração na posse, condenando o autor a devolver à requerida os valores adiantados de VRG, com atualização e juros na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
