

SENTENÇA

Processo nº:0072991-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Vermari Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                    Vistos.

VERMARI VIAGENS E TURISMO Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente ação ANULATÓRIA DE DÉBITO c.c. INDENIZATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA em face de TIM CELULAR S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter contratado 2 modens. Entretanto, quando recebeu a fatura do período referente a maio foi surpreendida com o valor cobrado ? R$ 6.396,61, restando valor indevido, pois não correspondente ao contratado. Requereu, em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes e mantença dos serviços; por fim, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade e anulação do débito e condenação da requerida ao pagamento de danos morais e os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 52 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 63/84 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído o serviço contratado, restando cobrado o excedente, conforme o contrato firmado. Argüiu que o plano contratado pela autora tem franquia, restando que ultrapassados o uso coberto, estes são cobrados separadamente, conforme o contrato. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 165/168 reiterando o pedido inicial.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 190.

Saneador a folhas 210/213 com determinação de perícia técnica. Quesitos oferecidos pelas partes.

Laudo a folhas 243/291.

Manifestação da autora a folhas 593/597.

Memoriais da autora a folhas 625/629 e memoriais da ré a folhas 631/634.

É o Relatório.
DECIDO.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto ao SERASA indevidamente e se houve cobrança indevida. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que o Laudo pericial foi claro em apontar a folhas 264 e 266 que a autora excedeu o volume de uso de dados, sendo que a cobrança restaria de acordo com os pacotes contratados e com detalhamento da utilização dos serviços, restando que o valor cobrado pelo excedente de R$ 0, 47, sendo que outras operadoras cobrariam R$ 0,59. Ademais, a folhas 272, em resposta ao quesito ?h? da autora,  a Perita reiterou que  nos períodos compreendidos entre 01/04/10 a 30/04/10 e 01/05/10 a 31/06/10 a autora utilizou volumes excedentes de dados nos dois modens contratados.

Embora a autora não tenha sido informada do custo ou valor da tarifa cobrada pelo MB excedente, era previsível que o volume a maior fosse cobrado e não seria oferado de forma gratuita à autora, pois a franquia contratada era limitadora.

O instrumento contratual, por preencher os requisitos da adequação, suficiência e veracidade, afasta a tese fundada em vício de informação de que cuida a lei consumerista, sendo caso de prevalecer a máxima segundo a qual pacta  sunt servanda.

Neste sentido, o ensinamento de Paulo Luiz Netto Lôbo (in ?A informação como direito fundamental do consumidor?, publicado na Revista de Direito do Consumidor, vol. 37, p. 68 apud Flávio Tartuce www.flaviotartuce.adv.br), sobre o dever de informação, leciona que ?cumpre-se o dever de informar quando a informação recebida pelo consumidor típico preencha os requisitos de adequação, suficiência e veracidade. Os requisitos devem estar interligados. A ausência de qualquer deles importa descumprimento do dever de informar. A adequação diz com os meios de informação utilizados e com o respectivo conteúdo. (...) A suficiência relaciona-se com a completude e integralidade da informação. (...) A veracidade é o terceiro dos mais importantes requisitos do dever de informar. Considera-se veraz a informação correspondente às reais características do produto e do serviço, além dos dados corretos acerca de composição, conteúdo, preço, prazos, garantias e riscos. A publicidade não verdadeira, ou parcialmente verdadeira, é considerada enganosa e o direito do consumidor destina especial atenção a suas consequências?.

Extrai-se, portanto que a autora não impugnou o uso do aparelho, da linha ou dos dados, ao contrário, confessou o uso do serviço prestado, apenas se rebelando quanto ao custo a ser pago per eles. Ora, o excedente é acrescido de custo adicional agregado, descabendo a assertiva da autora de que deveria ser cobrado o mesmo de seu plano que disponibilizava acesso incluso.

Assim, cabia à autora se limitar ao uso dos serviços franqueados, ou seja, cobertos pela franquia contratada e não utilizá-los de forma irrestrita, tentando desvirtuar o contrato que ela mesma firmou e mais, tentar ser isentada do pagamento de conta legítima, sem qualquer mácula ou falha de serviço. Ademais, a redução da velocidade era mera faculdade da requerida, como constou no contrato e não obrigacional como meio de freio ao uso excessivo pela autora.

Cabia à autora, antes de realizar o uso, consultar o valor cobrado por serviços excedentes, perquirindo junto à operadora os custos das tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA e SCPC o débito não quitado, pois quando do vencimento permaneceu a autora não saldando o débito pelos serviços dos quais usufruiu, não restando qualquer embasamento ao pleito da autora.

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

Constata-se que as quantias impugnadas pela autora correspondem justamente à contraprestação pecuniária por serviço que efetivamente foi prestado, com a ressalva de que foram discriminados como excedentes do pacote contratado. Assim, o valor cobrado pela ré se funda em uso de dados e ligações efetivamente realizadas pela autor e encontra respaldo contratual, pelo que é exigível; logo, ultrapassado o limite compreendido pelo valor da franquia, isto é, utilizados pela autora serviços em valor e MB superiores ao inicialmente previsto, válida a cobrança pelo excedente, que se trata de mera contraprestação.

Desta feita, incabível a anulação ou a inexigibilidade do débito cobrado e inscrito, pois agiu a requerida, tanto na cobrança, quanto na inscrição, de forma  legítima, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome da autora no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO a EXISTÊNCIA do débito cobrado pela requerida e responsável a autora pelo pagamento do mesmo, bem como legítima a inscrição, restando improcedentes os danos morais pretendidos, já que a inscrição foi legítima e legal.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
