

SENTENÇA

Processo nº:0072659-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por RODRIGO FIGUEIREDO DE SOUZA em face de IMOBILE SISTEM PROTEÇÃO VIA SATÉLITE.

Em síntese, alega o autor que firmou com a ré um ?contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para rastreamento e bloqueio de veículo à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos?.

Narra que sua moto foi subtraída e não foi encontrada. Entende que, nos termos do contrato, a ré deveria pagar-lhe o valor do veículo. Porém, não conseguiu receber a indenização, pois a ré argumentou que o autor não providenciou os documentos exigidos e que só há o pagamento em caso de roubo.

Afirma que o contrato contém cláusulas abusivas. Pretende, ao final, receber indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta que o contrato só prevê a indenização para os casos em que há roubo. Assevera que o autor não providenciou a documentação necessária em tempo hábil e que não ocorreram danos morais.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares ou nulidades aparentes. Passo ao mérito.

Aplica-se, ao caso dos autos, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor.

A inusitada forma da contratação oferecida pela ré, denominada "compra de documentos", embora não seja vendida como um seguro, aproxima-se muito daquela figura. De todo modo, sem dúvida foi determinante para que o autor adquirisse os serviços.

Como cediço, os seguros para motocicletas são caros e, muitas vezes,  inacessíveis. Assim, evidente que ao autor pareceu muito atraente a possibilidade de adquirir um sistema de rastreamento e bloqueio, acompanhado da garantia de que ? em tese ? o valor do veículo seria pago, caso fosse subtraído e não localizado.

Não consta no contrato que, somente em caso de ?roubo?, simplesmente escrito dessa forma, haveria a ?compra de documentos?, ou seja, o pagamento do valor do veículo eventualmente subtraído e não encontrado. Nesse sentido, prevê a Cláusula 12.7:

?12.7PARA FINS DESTE CONTRATO, ENTENDE-SE POR 'ROUBO' O PREVISTO NO ART. 157, ARTIGO 1º DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO, DEVIDAMENTE COMPROVADO PELO BOLETIM DE OCORRÊNCIA?

No entanto, ainda que exista a referida disposição contratual, algumas observações devem ser feitas.

Primeiro, a cláusula é mal redigida, principalmente em relação à estranha referência feita ao artigo 1º do Código Penal. Isso gera confusão a qualquer pessoa que leia o contrato.

Segundo, a mera indicação de um dispositivo legal específico, como é o artigo 157 do Código Penal não consiste em informação clara e adequada, tal como exige o Código de Defesa do Consumidor.

Tal fato é ainda mais reprovável quando se considera que o autor é totalmente leigo, e não tem a obrigação de possuir um conhecimento jurídico que lhe permitisse saber as especificidades dos diferentes tipos penais, distinguindo roubo e furto qualificado.

Destarte, é latente a abusividade do contrato, sendo devida a indenização por danos materiais, consistente no pagamento do valor da moto, seguindo os parâmetros da Tabela FIPE.

Entretanto, não há que se falar em danos morais.

Os transtornos experimentados pelo autor consistem em dissabores e aborrecimentos, sem nenhuma ofensa à sua honra ou dignidade. Ademais, há evidências, nos autos, de que o próprio autor também não colaborou como deveria para o deslinde da situação, vez que não providenciou todos os documentos pedidos pela ré ? e esta foi uma das duas justificativas dadas por ela para não pagar o valor da moto subtraída (a única que, de fato, tem fundamento).

De tal sorte, o recebimento da indenização por dano material ficará condicionado à entrega à ré, pelo autor, de todos os documentos necessários para o seu pagamento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor correspondente à motocicleta subtraída, tendo como base a Tabela FIPE. Prazo: 30 (trinta) dias, contados a partir do recebimento dos documentos requeridos ao autor.

Em razão da sucumbência, a ré deverá ainda arcar com as custas e despesas processuais incorridas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
