

SENTENÇA

Processo nº:0072698-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Martins da Silva
Requerido:Hermes Sociedade Comercial e Importadora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a parte autora adquiriu produtos junto ao site administrado pela ré, quais sejam, 2 centrífugas, um secador e uma panela de arroz, no total de R$ 697,70. Apenas as centrífugas foram entregues, todavia com atraso e com defeito. Solicitou o cancelamento da compra, mas ainda assim teve os valores indevidamente inseridos em sua fatura de cartão de crédito. Os valores foram reembolsados parcialmente. Requer a condenação da ré a restituir a quantia de R$ 199,00, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que não é a fabricante e, assim, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, solicitou o estorno à administradora do cartão de crédito, de modo que a culpa pelos danos sofridos pela autora deve ser imputada à financeira. Ainda, entende que a centrífuga que está em posse do autor deve ser restituída e não há dano moral a ser indenizado.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, entendo que os pedidos do autor comportam acolhimento
De início, observo que, na condição de fornecedora, a ré é solidariamente responsável com a fabricante pelos danos causados aos consumidores. Querendo, posteriormente, poderá se voltar contra a fabricante do produto defeituoso, mas não há como se afastar seu dever de indenizar, tal como pretendido.
Ainda, a ré e a financeira atuam conjuntamente no mercado. Uma fornece os produtos e a outra os meios para pagamento. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, também poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré sequer demonstrou que solicitou, de fato, o estorno mencionado.
Compete-lhe, pois, restituir à parte autora a quantia paga (R$ 199,00) e, posteriormente, se o caso, voltar-se contra a instituição financeira a quem alega que efetuou a solicitação do estorno. Obviamente, e para que não haja enriquecimento sem causa do autor, este deverá devolver o produto defeituoso à ré.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a parte autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e em especial, considerando-se o valor que não foi prontamente restituído pela ré, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 545,00, já que quantia superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora, para o fim condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 199,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 545,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. No prazo de 30 dias contados da data do pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré retirar o aparelho da residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 189,24.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
