

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:joão henrique marfim stakowiak
:jeferson da silveira gomes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

A ação é improcedente.

A prova colhida em juízo (principalmente o CD de gravação de fls. 08) deu conta de que as partes, na verdade, se desentenderam, existindo, no caso, ofensas recíprocas. 

Pelo que se ouve da gravação, nota-se que as partes se desentenderam, inexistindo prova certa quanto ao momento exato do início das ofensas, bem como ambas proferiram xingamentos e imputaram um ao outro a prática de delitos.

Conclui-se, destarte, ao menos diante das provas colhidas nestes autos, que as agressões verbais (acusações e xingamentos) foram recíprocas, bem como proferidas no calor dos acontecimentos e, portanto, não passíveis de configuração de dano na esfera moral. 

Posta a controvérsia dessa forma, entendo que inexiste dano moral indenizável, eis que não restou configurada, salvo melhor juízo, a responsabilidade civil de quaisquer das partes, razão pela qual a improcedência da ação é a medida mais adequada ao caso em julgamento. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
