

SENTENÇA

Processo:0072625-09.2012.8.26.0100 
Autor(es):Walter Wiliam Ripper e outros
Réu(s):Gol Linhas Aéras Inteligentes S/A





Vistos.
Os autores Walter Willian Ripper, Silviane Silva Ripper, Arthur Ripper e Gabriela Ripper, pedem a condenação da ré Gol Linhas Aéras Inteligentes S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que compraram passagens aéreas para Porto Seguro/BA, com antecedência de 4 meses. Em 14/11/2012, dia da viajem, informados de que não poderiam embarcar no vôo, devido a ?problemas operacionais?. Aguardaram no aeroporto sem nenhuma assistência por parte da ré durante seis horas e conseguiram embarcar somente dois dias depois. Sustentam não puderam viajar na data prevista devido à overbooking por parte da ré, que vendeu mais passagens do que poderia.
A ré contestou alegando que não há nexo de causalidade entre os serviços prestados e o sofrimento narrado pelos autores, que conseguiram embarcar em outro vôo. Alega que não ocorreu overbooking, mas sim a manutenção inesperada na aeronave, tendo que ser trocada por uma menor, fazendo com que algumas pessoas não pudessem embarcar, inclusive os autores da presente ação. Por fim, alega que tentou prestar a devida assistência para os autores, que foi recusada (fls.144/156).
Réplica a fls.216/231.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Conforme descrito nos autos, os autores compraram antecipadamente as passagens aéreas e se programaram para efetuar todas as atividades que constavam no pacote turístico. Com o atraso de dois dias, consequência da desorganização da ré, deixaram de aproveitar integralmente a viajem e tiveram de esperar seis horas no aeroporto, sem assistência, fatos suficientes para a caracterização do dano moral indenizável.
Considerando as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, e a necessidade de reprovação da conduta sem ensejar o enriquecimento ilícito dos prejudicados, fixo a reparação pelo dano moral em R$1.000,00 (um mil reias), para cada autor.
As despesas incorridas em função do atraso estão bem comprovadas, e devem ser ressarcidas pela ré, que tem responsabilidade pelos danos materiais que resultaram de sua prática abusiva.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Gol Linhas Aéras Inteligentes S/A a pagar aos autores a quantia de R$178,86 (cento e setenta e oito reais e oitenta e seis centavos), a título de reparação por dano material, atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de reparação por dano moral, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
