

SENTENÇA

Processo nº:0072199-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivo Rodrigues Neto
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (saques, compras com cartão de débito e contratação de empréstimo consignado). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, nem demonstrou que o autor tenha fornecido sua senha pessoal a terceiros.
Em contestação, o banco se limitou a sustentar a segurança do sistema de "chip" e, portanto, a suposta inexistência de falha na prestação do serviço. 
Todavia, inexistindo prova de ter sido o autor (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ele e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, o réu deve restituir ao autor os valores das operações não reconhecidas, indevidamente subtraídos da conta bancária do autor, num total de R$4.519,60 (fls. 12).
Além disso, tendo em vista que, da mesma forma, o banco-réu não demonstrou ter sido o autor quem solicitou o empréstimo consignado no valor de R$ 8.500,00, os valores das respectivas parcelas, descontadas da conta-corrente do autor, também devem ser declarados inexigíveis.
Por fim, também é devida indenização por danos morais, porque a situação a que foi exposto o autor, em razão da insegurança do sistema proporcionado pelo banco-réu, que permitiu que terceiros, em poder do cartão, mas sem a senha pessoal, realizassem saques e operações em sua conta bancária.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para a: 
a) declarar não contratado pelo autor o empréstimo consignado da quantia de R$ 8.500,00, datado de 28 de agosto de 2012, assim como inexigíveis os valores das parcelas correspondentes; 
e 
b)condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a restituir ao autor a quantia de R$4.519,60 (quatro mil, quinhentos e dezenove reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 17.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 275,59, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
