

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072465-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Osmarino Andrade do Pinhal
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, visto que integraram a relação jurídica em discussão.
No mérito, de se reconhecer a prescrição da pretensão do autor.
O contrato de compra e venda do imóvel foi celebrado em 13 de dezembro de 2009 e, no mesmo ato, foi informado de que deveria pagar serviço de corretagem e assessoria técnica imobiliária. 
O autor entende a cobrança ilegal, pelo que requer a restituição da quantia desembolsada. A tese sustentada pelo autor é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa das requeridas. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
A ação foi proposta apenas em 04 de outubro de 2013, quando a pretensão já estava atingida pela prescrição.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).
E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
Ainda que assim não o fosse, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido da parte autora não comportaria acolhimento.
Os documentos acostados à inicial evidenciam que o autor foi devidamente esclarecido acerca das taxas e serviços em discussão.
E, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi concluído regularmente, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada, de fato, torna o negócio anulável. Ocorre que nada há nos autos a evidenciar que a parte autora, pessoa letrada e esclarecida, tenha tido a vontade viciada ao contratar os serviços em discussão.
Ao revés, restou certo que estava plenamente ciente do negócio e que houve, de fato, prestação de serviços de corretagem, assessoria e elaboração de contrato. O quanto valiam estes serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pelas rés.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 728,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
