

SENTENÇA

Processo nº:0072304-28.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita Margarete Braga
Requerido:Marvel Administradora de Consórcios S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

A executada solicitou a extinção do feito em razão do abandono, há mais de 10 anos, com fundamento no art. 267, III, do CPC.

É o relatório.
DECIDO.

Não é possível a extinção do feito com fundamento no art. 267, III, do CPC, visto que já houve prolação de sentença nestes autos, conforme se observa de fls. 104/107. O presente feito encontra-se em fase de execução de título executivo judicial.

Reconheço, contudo, a ocorrência de prescrição intercorrente.

O conceito preciso de prescrição intercorrente não está definitivo nem pela doutrina nem pela jurisprudência. No entanto, observo que a doutrina adota, de forma majoritária, o entendimento de que o prazo prescricional da pretensão executória dos termos da sentença é igual àquela observado para interposição da ação de conhecimento. Nesse sentido: ?A solução está na figura da prescrição intercorrente. Diz-se que a prescrição intercorrente é aquela que se verifica no curso do processo, e não antes da propositura da ação e da instauração do processo, como ocorre com a prescrição clássica. A rigor, não se trata de prescrição, já que a sua incidência no curso do processo impede a sua caracterização como extinção de uma nova pretensão. Trata-se de figura anômala ? muito mais parecida com a perempção ou com a preclusão do que com a prescrição ? criada pela doutrina e hoje contemplada por alguns preceitos legais, que faz extinguir o processo por inação da parte. Já era corrente entender que a paralisação do processo de execução por período superior ao prazo de prescrição da pretensão acarretava a prescrição intercorrente. O mesmo entendimento deverá subsidiar a questão do início da fase de execução: feito o requerimento depois de transcorrido o lapso necessário à caracterização da prescrição da pretensão (à tutela do direito material mediante o pagamento de quantia certa), ocorrerá a prescrição intercorrente, devendo o juiz extinguir o feito, inviabilizando a execução da sentença condenatória.? (Luiz Guilherme Mariononi e Sérgio Cruz Arenhart, Execução, RT, fl. 250).

O título que fundamenta esta execução consiste em sentença condenatória em obrigação de fazer, ou, alternativamente, em caso de sua impossibilidade, de pagamento de valor certo, em razão da conversão em perdas e danos.

Ora, o prazo prescricional da pretensão de cobrança de dívida contida em instrumento particular não era específico, nos termos do antigo Código Civil.

No caso em tela, por se tratar de cobrança de dívida, na época em que a ação foi ajuizada, o prazo prescricional da pretensão do autor era de 20 (vinte) anos, nos termos do art. 177 do antigo Código Civil. Esse era o prazo da prescrição da pretensão executória.

A supra referida sentença foi prolatada em 17/10/2000. Logo, na data em que o atual Código Civil entrou em vigor, em 11/01/2003, não havia ainda transcorrido mais da metade do antigo prazo prescricional, que era de 20 anos. Consequentemente, aplica-se o prazo prescricional previsto na lei nova, para cobrança de dívidas líquidas constantes em instrumentos públicos ou particulares, que é de 05 anos, nos termos do art. 206, §5º, I, do CC, por força do disposto no art. 2.028 do atual Código Civil. 

Observo que o exeqüente não movimenta o processo desde 24/11/03 (fl. 197v). 

O presente processo apenas foi desarquivado a pedido do executado, em maio de 2013, ou seja, praticamente dez anos depois. 

Inquestionável que houve o decurso de prazo de mais de 05 anos sem qualquer ação da exequente, de modo que se configurou a ocorrência de prescrição intercorrente. Sobre o assunto, esclarece a doutrina: ?Prescrição Intercorrente. A prescrição é instituto de direito material, tendo prazos e conseqüências próprias (...) Começa a fluir do momento em que o autor deixa de movimentar o processo, quando isso lhe cabia.? (RSTJ, Comentários ao Código de Processo Civil do Theotônio Negrão, pg. 339, comentário 26 ao artigo 219).

Assim, diante do acima exposto, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DO DIREITO da exeqüente, em razão da ocorrência de prescrição intercorrente, e JULGO EXTINTO COM SOLUÇÃO DO MÉRITO este processo, com fundamento no art.269, IV, do CPC.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
