

SENTENÇA

Processo nº:0072933-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TIAGO DE MELO AMARO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que a questão relativa a existência de cobertura pretendida no contrato celebrado pelo autor é, na realidade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, não há como se acolher o pedido inicial.
A Lei nº 9.656/98 determina que as operadoras de plano ou de seguro saúde custeiem a remoção do paciente de um hospital a outro e desde que dentro da área de abrangência territorial do contrato. 
Nos termos do art. 12, inciso II, letra e, deve haver ?cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar , dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro?.
No caso dos autos, todavia, a remoção de Vassouras (Rio de Janeiro) para Muriaé (Minas Gerais) compreende cidades que não estão previstas na área geográfica do plano de saúde contratado pelo requerente (Cláusula 9.1).
A cláusula de abrangência territorial é válida e tem autorização legal para ser inserida no contrato de plano ou de seguro saúde, conforme art. 12, caput, da lei mencionada.
Deste modo, e ante a restrição estabelecida na cláusula 19.1 do contrato em questão, razão assiste à ré quanto a inexistir a cobertura pretendida.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
