

SENTENÇA

Processo nº:0072529-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS
Requerido:Edivani dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rodrigo Nogueira

Vistos 
COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move esta ação contra EDIVANI DOS SANTOS e ROSA AMÉLIA MARIA DOS SANTOS alegando que, em 30 de agosto de 2007, as partes celebraram dois contratos denominados cada um ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, por meio destes, os requeridos se comprometeram a comprar e pagar o preço pela aquisição das unidades número 607 e 608 da Torre New Worker Tower, ambas do Condomínio Business And Residence. Todavia, os requeridos inadimpliram as obrigações que lhe competiam por força contratual, deixando de arcar com a quitação das parcelas vencidas desde agosto de 2009 até a presente data. Requer a autora, ao final da demanda, que tal ação seja julgada procedente, rescindido com o contrato firmado entre as partes, bem como autorize o ressarcimento da requerente pelos prejuízos causados pelos requeridos, possibilitando assim, reter a importância de 50% dos valores efetivamente pagos pelos requeridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/136.
Devidamente citados, os requeridos deixaram transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.
É o Relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a existência do vínculo e o inadimplemento.
Ademais, os documentos que instruem a inaugural corroboram as afirmações nela contidas.
Conforme o disposto na cláusula 22 do contrato de fls. 45/95 , a não quitação das parcelas ajustadas caracteriza o inadimplemento da obrigação dos requeridos, possibilitando a rescisão do contrato firmado.
E é este precisamente o caso dos autos.
Notificados, os réus permaneceram inadimplentes, razão pela qual postula o desfazimento do vínculo contratual, com a posterior recuperação e indenização por perdas e danos.
Observo apenas ser flagrante a nulidade dos critérios estabelecidos pela ré para a restituição/retenção de quantias pagas no caso de desfazimento do vínculo, por serem abusivas e iníquas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV), além de se equipararem a subtração do direito assegurado ao consumidor de ter reembolsado o montante quitado (CDC, art. 51, II, e 53), em razão da perda substancial a eles imposta. 
Peço vênia para transcrever as Sumulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP) a propósito do tema:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Suficiente para o pagamento das despesas com administração, propaganda, comercialização e desfazimento do vínculo a retenção do equivalente a 20% do montante pago, até porque não se vislumbra a existência de outras ensejadoras à majoração deste percentual.
Neste sentido:
"EMENTA DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES Parcial procedência, determinada a devolução de 80% dos valores pagos - Compromisso de compra e venda de imóvel - Distrato realizado Possibilidade de revisão dos valores devolvidos Coisa julgada não configurada - Matéria de ordem pública aquela referente ao reconhecimento de cláusulas abusivas que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem Penalidade imposta que se mostra abusiva, especialmente por incidir sobre o valor do contrato - Devolução integral dos valores pagos pelo autor - Descabimento - Cabível a retenção de 20% dos valores pagos a título de indenização pelo desfazimento do negócio e das despesas suportadas pela ré com a administração do empreendimento, inclusive intermediação - Sentença mantida Recursos desprovidos" (TJSP, Apelação Cível nº 0061536-78.2011.8.26.0114, Rel. Des. Salles Rossi, j. 21.08.2013).
"AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA C/C PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DA QUANTIA PAGA. Recurso adstrito à quantia e forma de restituição dos valores pagos pela promitente compradora. Promitente vendedora que faz jus à retenção de 20% dos valores pagos pela adquirente para custeio das despesas administrativas decorrentes da venda, conforme iterativa jurisprudência deste Tribunal. Ausência de prejuízo que justifique retenção nos termos pretendidos em seu recurso. Restituição que deve ser feita em parcela única, nos termos da Súmula nº 2 deste Tribunal de Justiça. Ausência de interesse recursal e de legitimidade da autora para recorrer de capítulo da sentença que condenou a corretora a restituir, à promitente compradora, os valores recebidos a título de serviço de corretagem e de assessoria técnica imobiliária. Recurso não conhecido quanto a pedido de afastamento da condenação à restituição dos valores recebidos a título de serviço de corretagem e de assessoria técnica imobiliária. Recurso improvido na parte conhecida" (TJSP,  Apelação Cível nº 0015069-59.2012.8.26.0032, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 1º.08.2013).
Finalmente, presentes os requisitos legais, defiro o pedido de antecipação da tutela, produzindo a resolução efeitos imediatos.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. move contra EDIVANI DOS SANTOS e ROSA AMÉLIA MARIA DOS SANTOS para declarar resolvido o compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, atribuindo a culpa aos requeridos, com imediata produção dos efeitos decorrentes do desfazimento do vínculo, e determinar a devolução do equivalente a 80% (oitenta por cento) do valor pago pelos réus, corrigidas desde os desembolsos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
A indenização consistirá nos 20% que serão retidos pela autora, como dito.
Vencidos em maior parte, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como verba honorária que fixo, por eqüidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
