

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ronaldo Miranda Barbosa
:Tim Celular S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais e com  declaratória de cobrança indevida, na qual alega o autor, em síntese, que respondia pelo número 11-98748-9650, sendo pedido seu cancelamento, em 31 de janeiro de 2013. Diz, entretanto, que, após o cancelamento, a ré continua a cobra-lo indevidamente.
 
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme esclarecido na contestação, não houve pedido de cancelamento pelo autor e sim de migração de plano de telefonia.

Na réplica, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, houve insistência, no sentido de que a linha foi cancelada.

Indagado, entretanto, na mesma audiência de instrução e julgamento, o próprio autor disse que continua com a mesma linha, mas agora na modalidade pré-paga, sendo indevidas, portanto, as cobranças. Menciona ter pedido a transferência da modalidade de pós para pré-paga, em novembro de 2012, e não na data que consta como pedido de cancelamento na petição inicial, qual seja, 31 de janeiro de 2013.

Além disso, importante mencionar que a continuidade da mesma linha em nome do autor é fato contraditório ao exposto na inicial, de que o autor "respondia" pelo número em questão. 

Em verdade, restou comprovado, pelo depoimento pessoal do autor, que o este número ainda lhe pertence, mas agora na modalidade pré-paga.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 453,62. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 14 de abril de 2014
