

SENTENÇA

Processo nº:0072351-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Roberval Jose Galdino de Melo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 27 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ROBERVAL JOSÉ GALDINO DE MELO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese,  ter sofrido múltiplas lesões em decorrência de acidente de veículos ocorrido em 06/12/2004. Alegou que os referidos ferimentos resultaram na sua invalidez permanente.  Aduziu que teve ciência inequívoca da invalidez em dezembro de 2010; que não se recorda de eventual pagamento, na via administrativa; e que a indenização deve ser calculada de acordo com a lei vigente à época do acidente. Pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré no pagamento de indenização equivalente a 40 salários mínimos ou da diferença entre eventual valor pago na esfera administrativa e o valor retro mencionado. Juntou os documentos de fls. 07/33.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 42/75) arguindo preliminares de ilegitimidade passiva; inépcia da inicial; e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em síntese, a prescrição; a negativa de pagamento, na via administrativa, porque o laudo do IML, à época do acidente, não indicara a ocorrência de sequelas; a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, devendo ser fixada com base na lei 11.482/07 e observância da tabela da SUSEP; a incidência de juros de mora, a partir da citação, e de correção monetária, após a sentença; e a aplicação de honorários sucumbenciais no máximo de 10%. Pediu a extinção ou, caso vencidas as preliminares, a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 78/91 e 96/131.
Houve réplica (fls. 133/138).
Em decisão saneadora (fls. 139/140), o Juízo determinou a realização de perícia.
Laudo às fls. 185/190.
 Manifestação da ré a fls. 195/198.
É o relatório.
DECIDO.
Não vinga a tese de prescrição trienal.
Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos o acidente ocorrido aos 06/12/2004 (fls. 25 e 26).
A pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório, prescreve em 03 anos. Aplica-se, portanto, ao caso, o disposto no art. 206, §3º, inc. IX, do Código Civil de 2002. 
O prazo prescricional de 03 anos tem fluência a partir da ciência inequívoca da incapacidade. 
Em casos análogos, assim já se pronunciou nossa jurisprudência:
"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 206, § 3º, DO CÓDIGO CIVIL, A DETERMINAR O PRAZO DE TRÊS ANOS. OCORRÊNCIA VERIFICADA, A DETERMINAR A EXTINÇÃO DO PROCESSO. RECURSO IMPROVIDO. Segundo entendimento já cristalizado na jurisprudência, o prazo para a propositura da ação de cobrança referente ao seguro obrigatório (DPVAT)é de três anos" (STJ, Súmula 405). (TJ-SP - APL: 9148780452008826 SP 9148780-45.2008.8.26.0000, Relator: Antonio Rigolin, Data de Julgamento: 31/01/2012, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 31/01/2012)
"Seguro obrigatório (DPVAT)- Cobrança - Invalidez permanente - Prescrição - Prazo de três anos (art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil)- STJ, Súmula 405 - Termo inicial - Data da inequívoca ciência da invalidez.Na hipótese de indenização pelo seguro obrigatório com fundamento em invalidez permanente, o termo inicial de contagem do prazo prescricional de três anos é a data em que o segurado teve ciência inequívoca de sua invalidez.Recurso provido." (TJ-SP - APL: 9000415782011826 SP 9000415-78.2011.8.26.0506, Relator: Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 29/02/2012, 30ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/03/2012)
Equivocada a data apontada pelo perito à fl. 190, na resposta ao quesito n. 07, da ré, eis que se trata da data do acidente relatado, quando ainda não poderia restar configurada e atestada a invalidez permanente do autor, por razões óbvias. 
E, analisando os documentos juntados pelo autor e pela ré, notadamente os atestados médicos de fls.30/33, embora os atestados de fls. 31 e 32 reportem às fraturas de tíbia direita e tornozelo esquerdo e os de fls.30 e 33 mencionem "sequela de lesão traumática", não se pode afirmar que o autor teve ciência inequívoca da incapacidade ora alegada e de seu caráter permanente.  De fato, nenhum dos documentos retro referidos atesta a 'incapacidade' do autor. Assim, acolho a alegação do autor, por não ter sido infirmada pelas provas coligidas, de que só teve ciência inequívoca da invalidez em 20 de dezembro de 2010, data em que emitido o documento, pela empregadora, ao INSS, comunicando o Instituto da incapacidade do autor, para fins de aposentadoria(fls.113). Desta forma, a ação foi ajuizada em 30/11/12(fls.02), quando ainda não transcorrido o prazo trienal acima mencionado.
Procede o pedido.

Há prova do acidente(conforme boletim de ocorrência de fls.25), bem como da ocorrência das lesões sofridas pelo autor(fls.26/33).

A Lei aplicável ao caso em tela é aquela de n. 6.194/74, vigente à data do acidente.

Segundo o Art. 5º, caput, da Lei 6.194/74, ?O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.? (grifos meus).

Ao que se depreende do laudo pericial de fls.186/190, o autor apresenta cicatrizes cirúrgicas múltiplas na perna direita e cicatriz cirúrgica no tornozelo esquerdo, com limitação acentuada dos movimentos do tornozelo direito e discreta do tornozelo esquerdo e discreta claudicação à direita(fls.188), concluindo o experto que "há incapacidade laborativa parcial e permanente"  e que "o nexo causal entre o acidente descrito e as lesões está estabelecido"(fls.189).
O artigo 3º da Lei 6.194/74 dispõe que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º, da mesma Lei, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente (grifei) e despesas de assistência médica e suplementares. 

Assim, não prospera a tese defendida pela ré de que a incapacidade do autor, por ser parcial e não total, deve ser contemplada com apenas parte do valor da indenização prevista em Lei. Não cabe à ré excepcionar onde a própria Lei estabelece, tão somente, a hipótese de invalidez permanente.

E a incapacidade permanente do autor restou comprovada pelo laudo pericial, não cabendo especulação quanto a eventual diferenciação dos conceitos de invalidez e incapacidade. Vale anotar, tão somente, que os laudos periciais do IMESC sempre utilizam o termo incapacidade e este juízo tem entendido que, constatada a incapacidade permanente, é de rigor o acolhimento do pedido.

No tocante ao valor da indenização, consoante decisões reiteradas do saudoso 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, não houve revogação do artigo 3º, da Lei 6.194/74, o que deu azo ao verbete nº 37 da Súmula daquele Tribunal.

E, ainda, o Superior Tribunal de Justiça, analisando a tese defensiva, assim decidiu:

?DPVAT - VALOR DA INDENIZAÇÃO - RETROATIVIDADE DA MP 340/06 - IMPOSSIBILIDADE - A alteração nos valores do seguro trazida pela MP n° 340/06, convertida na Lei n° 11.482/07 não pode afetar situações jurídicas nascidas sob a égide de outra lei, ou seja, não poderá ter eficácia retroativa.?(Recurso inominado nº003605, 2ª Turma, Relator Ronnie Herbert Barros Soares, DJ 05.05.2008)?.

Portanto, o salário-mínimo é perfeitamente válido para fins de indenização.

Assim, conclui-se que o autor tem direito a receber o valor equivalente a 40 salários-mínimos previstos em lei, pela incapacidade permanente constatada pela perícia.

Quanto ao valor do salário, deverá ser considerado o valor do salário mínimo na data do acidente. Cabíveis juros moratórios desde a citação, como vem decidindo nossos Tribunais.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar ao autor o montante equivalente a 40 salários mínimos, no valor vigente à data do infausto acontecimento, que deverá ser atualizado, desde a data do acidente, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora que arbitro em 10% do total da condenação, devidamente corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.
