

SENTENÇA

Processo nº:0072562-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Demasi de Siqueira
Requerido:Otavio Ramos Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, visto que a questão atinente à existência de responsabilidade, ou não, do réu pelo evento danoso é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega a autora, em síntese, que o réu trafegava pela faixa da esquerda, enquanto o condutor de seu veículo pela da direita, na Avenida Vereador José Diniz. De forma abrupta, o réu, na tentativa de acessar a pista da direita, para adentrar na Av. Santo Amaro, atingiu o veículo da requerente, lançando-o em cima da ilha que divide as pistas, danificando-o. Requer indenização por dano material.
O réu nega o dever de indenizar, e refuta a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao condutor do veículo da autora. Isto porque, o  marido da autora conduzia o veículo pela Avenida Vicente Rao, sentido Marginal Pinheiros , para se dirigir ao seu trabalho, situado na cidade de Itapecerica da Serra quando, percebendo que erraria o trajeto, de forma abrupta e sem sinalização, ingressou na pista da esquerda, atingindo o veículo do réu.
Os boletins de ocorrência efetuados pelas partes, meros documentos unilaterais, não se prestam como elemento de prova.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada pelo réu, tanto quanto a da autora, se mostra verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos. 
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
