

SENTENÇA


Processo nº:0072602-37.2010.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Gilvanete Pereira dos Santos
Requerido:José Geraldo Lopes


CONCLUSÃO

Aos 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 


Vistos, etc.

GILVANETE PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de imissão na posse com pedido de tutela antecipada e indenização material em face de JOSÉ GERALDO LOPES, também qualificado, alegando, em síntese, que é senhora e legítima proprietária do imóvel descrito na inicial, conforme documentos que juntou, que foi adquirido em 05/06/2008. Alegou, ainda, que não conseguiu imitir-se na posse do imóvel, desde sua aquisição, por oposição do réu, que reside no local, sem qualquer contraprestação. Requereu, em vista do exposto, a concessão de tutela antecipada de modo a ser imitida na posse do imóvel e, ao final, a consolidação da posse em seu poder, a condenação do requerido no pagamento de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) pelo lucros cessantes ou danos emergentes, e de R$ 3.000,00 (três mil reais) pela não desocupação do imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/53).
Tutela antecipada deferida a fls. 60/61.
Imissão na posse cumprida a fls. 73.
Regularmente citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 74 e 81).
Manifestação da autora a fls. 76/77.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A revelia do requerido fez incidir a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, de modo que se presumem, por ficção legal, verdadeiros os fatos alegados na inicial.
De outro lado, os documentos acostados a fls. 25/36 comprovam que a autora é legítima proprietária do imóvel descrito na inicial, e nessa qualidade tem o direito de usar, gozar, dispor e reaver o bem de quem o detenha ilegalmente (artigo 1228, do Código Civil). Em assim sendo, estando impedida de ingressar no imóvel que adquiriu, por ato ilegítimo do réu, o ordenamento jurídico pátrio garante-lhe a imissão na posse de seu bem, para o fim de fazer valer seu direito de propriedade.
A indenização pleiteada também merece amparo, eis que a ocorrência do evento danoso, a conduta e a responsabilidade do requerido e o nexo causal devem ser reconhecidos, diante da presunção de veracidade que decorre da revelia.
Os valores pleiteados prosperam igualmente, porque se mostram razoáveis e principalmente porque o requerido não os impugnou. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por GILVANETE PEREIRA DOS SANTOS em face de JOSÉ GERALDO LOPES, de modo a:
a) tornar definitiva a liminar deferida a fls. 60/61, consolidando, por consequência, a posse do imóvel descrito na inicial em poder da autora;
b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) pelos lucros cessantes, e de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelos danos emergentes suportados pela autora.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
  
São Paulo,23 de setembro de 2011.
