

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0072113-97.2010.8.26.0002 - Controle nº 9439
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson de Souza, RG:12319615-2, CPF: 008.738.578-36
Advogado do autor: Antonio Carlos Lucio OAB/SP nº 56250

Requerido: Istria Engenharia Ltda 
Preposto: Reinaldo Rezende de Lima Rodrigues RG: 5.984.310-X - CPF: 9110034528/00 
Advogado do réu: Oswaldo Crem Neto OAB/SP nº 211428

Requerido: Frederico Roschel Stoppa, RG: 43.771.710-0 CPF: 388.675.438-30

Data da audiência: 21/02/2011 às 16:30h

Aos 21 de fevereiro de 2011, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Istria Engenharia Ltda, por Frederico Roschel Stoppa, estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) Frederico Roschel Stoppa  pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7000,00 ( sete mil reais), em 7 (sete)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 1000,00 ( um mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 de fevereiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Antonio Carlos Lucio (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10  - CPF nº  321.721.178-20 ), Banco Itau , Agência nº 0067 , conta nº 20830-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):  Istria Engenharia LtdaAdv. ré(u):



Ré(u): Frederico Roschel Stoppa  



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
