

SENTENÇA

Processo nº:0072214-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Moino Santos
Requerido:Lucimar das Dores Gibim Shimura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da (o) ré (u).
De fato, denota-se inicialmente que a ré, há muito, tem ciência do processo, uma vez que compareceu ao cartório postulando a renovação da citação efetivada às fls. 28, por não ter sido acompanhada de contrafé (fls. 19).
Caracterizado seu comparecimento espontâneo, pois, de modo que a citação estaria realizada com a intimação a respeito da nova audiência designada.
Na sequência, o ato de comunicação processual restou infrutífero, por ter sido recusada a correspondência (fls. 32). Realizado o ato por mandado, restou infrutífero, tendo em conta que a ré não mais trabalhava no local (fls. 39).
Tentada nova intimação/citação no mesmo endereço, desta vez constou que a ré estava em licença médica, sem data para retorno (fls. 54).
Localizou-se o endereço residencial da autora, por meio do Infojud (fls. 67).
No novo endereço foi certificado que a autora pediu para que o porteiro dissesse que ela não estava, sendo confirmado pelo condomínio que aquela consta no cadastro como moradora e não houve mudança do local, embora outra pessoa tenha se apresentado como moradora da casa. Por tal razão, o mandado foi deixado na portaria (fls. 77).
Denota-se, pois, que a ré tem plena ciência do presente processo, evidenciando-se, pelas divergências de informações constantes em diligências realizadas nos mesmos endereços, a utilização de subterfúgios para se furtar ao recebimento da intimação/citação. 
De qualquer modo, primeiramente a ré não comunicou sua mudança quanto ao primeiro endereço diligenciado (art. 19, §2º, da Lei 9.099/95) e, segundo, o mandado foi entregue em sua residência no dia 07 de setembro de 2013 (certidão de fls. 77), o que, por si, gera sua regular citação (Enunciado 05 do FONAJE).
Assim, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada (fl. 74). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito em questão, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IVONE MOINO SANTOS contra LUCIMAR DAS DORES GIBIM SHIMURA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a reparar os danos materiais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.420,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (07/06/2010 ? fls. 07).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
