

SENTENÇA

Processo nº:0072285-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Família
Requerente:Tatiane Camargo Valim
Requerido:Luan Leoncio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Léa Maria Barreiros Duarte


Vistos.

LUAN LEONCIO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação de guarda de menor em face de TATIANE CAMARGO VALIM, alegando  que maus tratos e suspeita de abuso sexual por parte do padrasto da genitora.  Juntou documentos guia de encaminhamento SADT sem data (fls. 12), encaminhamento da criança ao centro de referência Saúde da Mulher (fls. 13) no dia 24/10/2010, declaração de ocorrência policial (fls.14), Relatório do Hospital do Grajaú (fls. 15/16), boletim de ocorrência (fls. 17/24), ficha de evolução da criança (fls. 25), certidão de nascimento).
Realizada a audiência no processo em apenso em que a requerida pede a suspensão das visitas paternas (fls. 34, apenso), o requerente concordou que a guarda permanecesse com a requerida (fls. 34, apenso), a autora se propos a cumprir as visitas (fls. 44), sendo indeferida a liminar e mantendo-se a visitação.
A requerida apresentou contestação (fls. 40/43).
O autor reconheceu que não houve abuso (fls. 45), ante a juntada do laudo (fls. 46/47).
O autor requereu o cumprimento das visitas (fls. 49/50) no dia 13/01/2011, juntando boletim de ocorrência feito no dia 14/12/2010 e outro no dia 03/01/2011 (fls. 53/54).
O autor requereu o julgamento da ação (fls. 66/67).
O Ministério Público manifestou-se (fls. 73).
O autor voltou a insistir em medidas coercitivas para a realização das visitas (fls. 85/90), manifestando-se o MP (fls. 91).
O autor voltou a fazer boletim de ocorrência (fls. 100/103), manifestando-se o Ministério Público para que as visitas fossem realizadas no visitário público (fls. 104), sobrevindo decisão nesse sentido (fls. 105), tendo agravado o autor (fls. 125), sendo mantida a decisão (fls. 211/215).
Foi realizado o Estudo Social (fls. 134/145); estudo psicológico (fls. 166/168); e Perícia Psicológica realizada pelo Programa Psiquiatria Forense e Psicologia Jurídica no Departamento e Instituto de Psiquiatria da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (fls. 171/178).
O MP requereu a realização de audiência (fls. 221).
É o relatório.
DECIDO.
Tratam os autos de ação de guarda promovida pelo genitor em face da genitora alegando ... ... "por informações da avó materna a alguns dias o requerido (sic) foi cientificado que TATIANE mãe e responsável pela guarda de Ana Clara, iria se mudar, sem contudo informar endereço para onde iria.  O requerente ficou preocupado em que ela levasse a criança e ele ficasse sem contato, o que de fato não ocorreu, apenas a mãe e responsável pela guarda da criança mudou, sem levar a filha, largando a criança a sua própria sorte e maus tratos da avó materna. A gravidade da situação em que se encontra a criança, o risco supostamente exposto, a pouca idade e o abandono da mãe ora requerida que deixou a criança aos cuidados da avó materna sem sequer comunicar ao pai ora requerente, nem a este juízo onde se prolatou sentença definindo-se a guarda e regras de visitas.  O abandono por parte de quem detinha a guarda ensejam a que se defira liminarmente a modificação provisória da guarda até que se julgue o mérito da causa, atinentes a provas a serem produzidas.  Assim sendo requer o autor que em caráter provisório de modifique a guarda da criança afim de evitar danos irreparáveis, saliente-se que será garantido à mãe o direito de visita nos moldes hoje definidos até que se resolva o mérito da questão (sic).  OS FATOS: O casal iniciou um namoro em meados de 2005, que durou até meados de 2007, deste relacionamento nasceu uma filha, motivo da presente demanda.  ANA CLARA VALIM SILVA nasceu em 22/05/2007, conforme faz prova a cópia de certidão de nascimento anexa.  Em primeiro de julho de 2008 na quinta vara da Familia deste foro, se definiu a pensão alimentícia de Ana Clara Valin, processo 583.02.2008.128985-8.  No dia 05 de março de 2009, as 15 horas, conforme cópia de decisão anexa, a guarda da filha é regulamentada com as conseqüentes visitas do pai à criança.  Na primeira vara da Família, conforme cópia em anexo (sic).  Ocorre que a família da requerida, em particular a senhora LUZIA ADMARA CAMARGO FERREIRA, tem criado obstáculos ao cumprimento das visitas e não só muitas vezes se recusa a cumprir o que está determinado (sic).  Exemplo do citado foi que durante o Natal e Ano Novo, a criança não ficou nenhum dia com o Pai, alem do aniversário do Pai.  Bem como o período de férias escolar (sic). Desde a regulamentação das visitas o requerente já ficou meses sem ver a filha, mesmo a criança se dando super bem com a família do requerente e até chorando para não ir embora, a mãe da requerida acaba inventando histórias, criando constrangimentos para o requerente (sic).  No último período para evitar discussões e baixarias por parte da requerida e sua mãe, o requerente não tem ido buscar a criança encarregando a sua mãe de ir buscar, porém os escândalos continuam (sic).  Mas este não é o motivo principal que motiva o autor, mas sim o bem estar de sua filha, a criança está desnutrida, com demonstrações de maus tratos e abandono até para cadastrar a filha no convenio medico do pai este teve problema (sic).  Prova do que alega é que a criança passou apenas duas vezes no médico, não tem acompanhamento pediátrico, em março pesava menos de 9 kilos, próximo daquilo que definido pela organização mundial de saúde como desnutrição (sic).  A própria mãe e requerida tempos atrás em dialogo com a familia do requerente citou sua vontade de sair da casa de sua mãe o que demonstra uma família desestruturada do ponto de vista psicológico, sem condições de criar e educar uma criança (sic).  A recusa de colocar a criança em uma escolinha é mais uma prova da forma equivocada como pretendem educar a criança, mantendo a mesma isolada de outras crianças sem convívio social em seu nível, só convivendo com adultos (sic).  Para completar as visitas definidas em audiência não estão sendo cumpridas conforme sentença pela mãe, posto que inclusive no mês de Julho para poder ficar com a criança por uma semana foi preciso recorrer a força policial, posto que a mãe se recusava a entregar a criança (sic).  Em seguida se valendo da guarda a avó materna, também com o apoio de força policial foi buscar a criança na casa do requerente, três dias depois dele ter pegado a criança, no período de férias, conforme Boletim de Ocorrência n. 2757 circunstanciado na 85 DP, que apedido do requerente fez questão de que fosse realizado. e ainda alegou para a polícia que já fazia uma semana que ele estava com a menina sem devolver (sic).  Já no mês de Julho, quando a avó materna foi trocar a roupa da criança esta reclamou que estava com dores nas partes intimas, a avó paterna achou estranho, levou no médico e como relatado acima pediu que a mãe ora requerida desse continuidade durante a semana a tratamento no convênio e a mãe não deu continuidade (sic).  Até mesmo consulta médica fica difícil os avós paternos levarem a criança pois marcam a consulta e no dia de levar a criança a mãe não entrega a filha para ser consultada, tão pouco leva nas consultas marcadas, prova-se pelos agendamentos (UBS JARDIM ELIANA) em anexo as consultas marcadas pelo requerente e que a requerida não levou a criança (sic).  Ato continuo no ultimo fim de semana dia 24 de outubro o requerente e sua mãe pegaram a criança, (dia de visitas) já ao entrarem no carro a criança reclamava de dores, quando a avó paterna foi dar banho na criança pois muitas vezes entregam a criança suja, em total abandono.  A criança reclamou de dores nas partes intimas por ser a segunda vês que isto acontece a avó paterna junto ao pai ora requerente, se dirigiram ao Hospital Grajaú para passar no médico, (relatório anexo) (sic).  Chegando ao hospital no domingo ao meio dia mais ou menos, foi encaminhada ao Centro de Referencia em saúde da mulher, pois se constatou suspeita de abuso sexual, não confirmada pela criança que lega que foi mordida por um bicho, encaminhou-se do Hospital Pérola Byton para delegacia de policia (01 DP) onde lavrou-se o Boletim de Ocorrência em anexo, com simples relato dos fatos (sic).  Realizado exame na criança, resta o resultado em definitivo para se comprovar a suspeita de abuso sexual ou não da criança, o que é por demais grave (sic).  Para coroar a situação a requerida segundo alegações da própria criança não mora mais com a avó materna, abandonou a criança com a avó materna e foi morar em outro bairro (sic).  Nada contra por parte do requerente que a requerida refaça sua vida com quem quer que seja e onde bem entender, há que se resguardar o direito da criança e a consequente guarda pois se a requerida mudou tinha que ter levado a criança, pois a guarda a ela pertence (sic).  Saliente-se em tempo que a citação deverá ser endereçada no endereço da avó materna, posto que é o único que dispõe o requerente (sic).  Não procedendo desta forma há que se considerar abandono de incapaz, punir na forma da lei e se repassar a guarda ao pai, imediatamente pois dado a gravidade dos fatos suspeitos e o abandono em que se encontra ma criança, e é direito da criança que estamos tratando e não da satisfação pessoal de pais e avós (sic).  Em tempo deseja o requerente que a familia da requerida mantenha uma distancia da residência do requerente, pois tem sido rotina a presença da avó materna e seu atual esposo na casa do requerente, hostilizando e ameaçando estes, com palavras e gestos, inclusive na frente da criança gerando desconforto junto a visinhos inclusive em vias de que se aconteça uma tragédia com algo mais grave (sic). 
Nenhuma das alegações foi minimamente comprovada.  O autor submeteu a pequena ANA CLARA a uma série de exames no Hospital Pérola Byington supostamente para apuração de uma denúncia que partiu do autor e da avó paterna de abuso sexual que teria sido cometido pelo padrasto da genitora.  A avó paterna e o autor retiraram a menor para visitas e a submeteram a exames para averiguação da infundada suspeita.  A criança passou a ter horror das visitas paternas, fato apurado inclusive em audiência e narrado pela I. Promotora de Justiça (fls. 91).
O laudo da assistente social (fls. 134/145) informa: 
"Cumprindo determinação de Vossa Excelência apresentamos estudo social do caso em tela.  Realizamos entrevistas com as partes em 01/07/11.  Seguimos com visita domiciliar a ambos, entrevistas com avós-paternos, avó materna e companheiro e por fim visita domiciliar com o objetivo de interagir com a criança, uma vez que Ana Clara foi resistente ao atendimento no Foro (sic). Entrevista com a Requerida Tatiane Camargo Valim tem 20 anos.  No início do estudo trabalhava como vendedora da Claro na Praça da República no horário das 9 h às 18 h, com ganhos de R$ 782,00, mais comissões, mas no momento encontra-se desempregada.  Enquanto trabalha ou agora procurando emprego, a criança fica aos cuidados da sua mãe.  A requerida mora na companhia da mãe, Luzia, 41, do lar, do padrasto, Severino, 55, aposentado da filha, do irmão Tiago, 18, auxiliar administrativo (único bilateral) e de dois sobrinhos do padrasto (Paulo e Nicole, 6, gêmeos) que estão sob a guarda do casal (mãe e padrasto).  Tem mais quatro irmãos por parte do pai: Débora, 27, casada, com dois filhos e Felipe 23 anos, casado com uma filha, ambos moram em Jaú, mas mantém contato frequente.  Quanto aos irmãos mais novos Fernando, 10 e Bruno, 5 não tem relação e nem ao menos conhece Bruno.  Seus pais se separaram após cinco anos de convivência, tinha 4 anos, não se recorda.  Sua mãe saiu de casa devido a ameaças de morte que sofria, já que o pai não aceitava o divórcio.  Ficou a princípio, sob a guarda do pai, mas recebia visitas da mãe.  Relembra que o pai trabalhava como caminhoneiro e estava sempre em viagem.  A madrasta não parava em casa, e criança acabava assumindo os cuidados dos irmãos Tiago e Fernando.  Sofreu castigos físicos da madrasta, que lhe batia com espada de São Jorge.  Sofreu abuso sexual do irmão da madrasta e ao contar o fato para ela, foi desacreditada, e ainda ameaçada de que a situação poderia piorar se contasse ao pai, assim manteve segredo.  Aos 7 anos sua mãe assumiu a guarda ao tomar ciência dos maus tratos e abuso e foi morar em Itapetininga e depois São Paulo.  Considera que sua vida melhorou muito depois de passar a viver com a mãe e padrasto.  Aos 15 anos começou a namorar com Luan, ora requerente.  Conheceram-se na escola, ela na 8ª série e ele no 3º E.M.  Tatiane estudou até o 2º do Ensino Médio.  Relata um namoro conturbado com muitas brigas motivadas por ciúmes.  Luan queria escolher suas amizades e dizer com quem poderia falar, caso conversasse com alguém fora do círculo de amizades dele, discutiam muito, brigavam: ele me pegava com força, deixava hematomas.   Refere que sua mãe sempre foi contra o relacionamento por considerar Luan uma pessoa violenta.  O namoro seguiu por três anos e depois de engravidar passaram a conviver maritalmente.  A união durou três meses com muitos tumultos.  A briga final ocorreu quando Luan não aceitou a companhia dela para ir ao hospital.  Ele estava com manchas nas costas e precisava de socorro médico, ela pediu para acompanhá-lo, ele recusou e lhe bateu.   Decidiu sair de casa e não voltaram a morar juntos desde então.  Durante a gestação ele não mostrou interesse em participar do pré-natal e passou a espalhar pelo bairro que o filha não era dele (fls. 136).  Depois que Ana Clara nasceu Luan esteve no hospital e na semana seguinte em sua casa visitou mas depois sumiu.  Em 2009, quando a criança tinha dois anos, ele propôs ação de regulamentação de visita.  Foi determinada visita quinzenal aos domingos das 9 h às 18 h, mas só depois de seis meses da decisão é que ele se interessou a visitar a filha.  No primeiro mês da visitação foi tudo normal, depois passou a trazer a criança fora do horário, às vezes até 22 horas.  Em julho de 2010 foram para na delegacia pois ele queria a visita a qualquer custo mesmo com a criança doente.  Depois a visita permaneceu da mesmo forma sempre com horários descontrolados.  Aos poucos Ana Clara ficou desinteressada nas visitas e depois passou a gritar para não ir.  Acredita que Luan aproveitou sua ausência no período de férias e fez uma queixa de abuso sexual contra o seu padrasto, não entregando a criança.  Contudo depois de reaver a guarda, Luan esteve em sua casa mais duas vezes lhe ameaçando, mas não ligou no Natal, Ano Novo e nem aniversário.  Salvo engano a última visita ocorru em 1º maio de 2011.  Tais confusões acabaram interferindo no seu relacionamento com um rapaz de Jaú e desde janeiro, deixou de ir para aquela cidade.  Atualmente, Tatiana está namorando um ex-colega de trabalho e tem planos de se casar.  A entrevistada não mostrou interesse em atendimento conjunto com Luan, explica que na frente de alguém ele conversa, parece calmo, tranquilo, mas depois não cumpre o acordo.  Durante todo o atendimento social no Foro, a requerida estava absolutamente tensa, qualquer barulho na porta ou corredor, se assustava pulando na cadeira.  Teme ser surpreendida por Luan, o considera extremamente violento.  Diz que ele sempre cumpre o que promete e conta que ele afirmou que lhe retirará a guarda de Ana Clara a qualquer custo.  Hoje teme pela segurança de sua filha na casa dos parentes paternos, pois nas ultimas visitas voltava queixando-se de terem mexido nela e mostrava resistência na traça de fraldas.  Quanto à educação, espera ser uma boa mãe, manter uma casa com ambiente tranquilo, por enquanto dá importância ao brincar, mas no próximo ano a criança também frequentará escola.  Nunca utilizou castigos físicos.  A criança tem uma rotina adequada para a faixa etária, os passeios são reservados para os finais de semana.  Quanto à saúde é normal, mas a mãe aponta dificuldade na alimentação, por isso faz uso de profol como estimulante.  Recebe meio salário mínimo de alimentos. Ana Clara não aceitou atendimento individual no foro, inicialmente mostrou resistência a nossa aproximação e na despedida revelou verdadeiro temor.  Deixou o setor técnico aos prantos, gritando de maneira escandalosa, sendo amparada e consolada pela mãe, e por isso optamos em realizar atendimento à criança no domicílio.  ENTREVISTA COM O REQUERENTE: Luan chegou com alguns minutos em atraso e não houve encontro com a requerida e filha nas dependências do foro. O requerente tem 23 anos trabalha como operador de telemarketing do Uol no horário das 9 hs às 17h12 (segunda a sexta) há poucos meses.  Seu salário é de R$ 830,00.  À noite cursa faculdade de educação física na Estácio Uniradial em jangadeiro no Campus Interlagos onde é aluno bolsista.  Aos sábados das 9 h às 15h e domingos das 11 h às 17 h presta serviços no Projeto Escola da família na E.E. Eurípedes Simões de Paula mesma escola onde estudou.  Mora com os pais: Maria José da Silva, 40, professora de artes no Jardim Mirna;  Luiz Leôncio da Silva, 50, aposentado; na companhia dos seis irmãos... Três foram criados juntos filhos do avô paterno.  Atualmente está começando um novo relacionamento amoroso, mas depois de sua primeira união aprendeu a não confiar nas pessoas.  Relata ter tido uma infância difícil, passou necessidades e precisou trabalhar desde cedo para ajudar no sustento da família.  Conta que seu pai sempre foi mais rígido,  porém sempre carinhoso, motivava a estudar, a tocar instrumentos, por isso aprendeu a tocar violão.  Tem a mãe como exemplo: ela trabalhava como domestica e hoje é professora de artes.  Esclarece só ter iniciado faculdade recentemente, porque estava indeciso quanto ao curso.  Sempre gostou de esporte, pratica artes marciais: kung fu, jiu jitsu, admira a disciplina.  Gosta do trabalho na escola, onde se sente útil e percebe que pode fazer diferença.  Quanto a requerida conta que se conheceram na escola, preocupava-se com ela pois sempre passava mal, era bulimica (sic).  Namoraram por 3 anos.  Afirma que a gravidez foi planejada por eles.  Nega agressões a Tatiane, pelo contrário, diz que apanhou dela, pois não aceitou a ajuda dela para ir ao hospital: ela não poderia me carregar, preferi ajuda de um amigo. (grifo nosso) Afirma que forneceu alimentos desde a gravidez, mas não acompanhou o pré-natal depois da separação, pois estava magoado pelo termino do relacionamento, hoje se arrepende. Refere ter se afastado por ter muitas diferenças  com a ex-sogra, a princípio ela queria me converter a ser evangélico, depois durante o casamento ela obrigava Tatiane a trabalhar grávida para ela, não podia aceitar (grifo nosso).  Reclama que a requerida sempre foi pessoa influenciável e que a mãe a domina até hoje.  Depois do nascimento da criança sempre teve dificuldade na visitação e era preciso a presença da polícia para ver a filha.  Mostra-se cansado de tantas ameaças na sua porta, os encontros são permeados de gritarias, e por isso teme que a criança faça imagem ruim de si.  Relata as visitas como muito agradáveis.  Afirma que na presença da mãe, Ana Clara o chama de Luan, mas sem ela é papai.  Nos encontros lia história, dava bisnaguinha com requeijão, conversavam, ouviam música, assistiam filmes, visitavam outros parentes.  Refere que a mãe nunca participou ou ajudou na aproximação, era fria.  Esclarece que era a avó-paterna que dava banho e trocava.  Um dia continua, Ana reclamou de dor de barriga e na virilha e levaram ao médico, que colocou na ficha suposto abuso sexual e encaminhou (grifo nosso) ao Pérola Byngton, explica não ter tido intenção de causar constrangimento, estava defendendo a filha (sic).  Considera estar sendo lesado.  Quer ter direito de convivência, oferecer uma boa educação à menina, mas a filha está distante e acredita que sua imagem está sendo prejudicada.  Afirma que sempre arcou com alimentos e antes da regularização, a requerida pedia alimentos duas vezes no mês, uma vez para ele e outra para a avó.  Como não tem visto a filha, não sabe como o dinheiro está sendo gasto, acha que a criança tem baixo peso não recebe cuidados adequados e gostaria que já estivesse freqüentando escola.  VISITA DOMICILIAR AO REQUERENTE: na casa de Luan fomos recebidos por seus pais, Maria e José e Luiz.  Um dos filhos ensaiava tocando sax.  A moradia está em reforma.  Há dois quartos (um do casal, outro do filho mais velho Leôncio), um banheiro.  Um pequeno quintal nos fundos. A cozinha é grande, toda equipada.  No momento estão terminando mais dois cômodos, um será quarto, outro sala.  Na parte da frente da casa há dois cômodos grandes com piso de terra, onde os demais moradores dormem em beliches.  Em tal local funcionava um curso de alfabetização de adultos, onde a sra. Maria José lecionava e há livros por toda parte.  A higiene e organização da moradia são satisfatórios considerando a situação da obra.  A construção é feita pela própria família em regime de mutirão.  O sr. Luiz é aposentado, mas faz alguns serviços na construção civil.  A sra. Maria é professora de educação artística da rede pública e no momento da visita estava em recesso.  Os avós mostram preocupação com a questão da guarda.  Contam que o relacionamento com a familia de Tatiane sempre foi conturbado e que a mãe dela sempre interferiu muito no relacionamento dos dois, desde o namoro.  Hoje em dia fazem boletins de ocorrência sem sentido, chamam o Conselho Tutelar.  Que a avó materna disputa a criança com a filha e até colocava a menina para mamar nela.  Acha que Tatiana é muito influenciável e para poder sair, se divertir acaba sendo conivente com as situações (sic).  Sentem-se extorquidos pela família materna.  Contam que antes da ação de alimentos, Tatiane recebia pensão de Luan e depois pedia para a ex-sogra.  Acham que eles se incomodaram quando compraram um carro melhor e estão inconformados.  Ainda que eles ameaçam, dizem que conhecem pessoas da justiça ... (sic).  A sra. Maria José relata que a criança realmente fazia escândalos na hora de ser retirada para a visita, mas depois se acalmava e brincava normalmente.  Mostrou fotos da criança brincando em sua casa.  Afirma que nas últimas visitas, a menina resistia nas trocas de fraldas dizia que o bicho ia morder, não deixava lavar as partes intimas e fez gestos de que teria sido manipulada.  Diante da situação, explica, não poderia deixar de tomar uma atitude para proteger a criança e por isso a levou ao médico. (grifo nosso).  Quanto a Luan, afirma que é um rapaz trabalhador, ajuizado e que aceita seus conselhos, mas por outro lado é "pavio curto" e muito "bocudo", "respondão", o que interferre de maneira negativa no relacionamento com as pessoas.  Diz ainda que certa vez foi visitar a neta com catapora e que ao chegar com o sr. Severino a menina se escondeu atrás do sofá dizendo "dodói não".  Ficou aliviada ao saber que o exame do IML não constatou nada (sic).  Os avós falam com orgulho da neta, admiram a inteligência dela, a rapidez com que aprende, o interesse pelas artes.  Durante a visita, um dos irmãos de Luan permaneceu do lado de fora acompanhando o motorista da viatura (fls. 140).  VISITAS DOMICILIARES À REQUERIDA:  Na primeira visita a requerida e filha não se encontravam em casa.  A moradia apresentava limpeza e organização impecáveis.  São quatro quartos, sala ampla com dois ambientes, cozinha grande com mesa para refeição.  A mobília é nova tudo muito bem conservado.  As crianças brincam pelo quintal, mas trocam os calçados para entrar em casa.  Na área externa há um gramado e sob a casa, garagem.  A segunda visita foi agendada com o objetivo de observarmos Ana Clara no seu lar.  A criança aparentava boa saúde, estava vestida de maneira adequada para o clima e denotava boa higiene pessoal, revelando bons cuidados.  (fls. 140).  Levamos alguns brinquedos educativos para facilitar a interação e Ana Clara logo se interessou, mostrando-se bastante curiosa.  Havia outras crianças na casa, que também participaram deste momento.   Ana Clara brincou com os bonecos reproduzindo cenas domésticas.  Dava nome e funções aos brinquedos: mamãe, filhinho, vovó e assim por diante.  Como não citava o pai, perguntamos por Luan.  A menina disse "Luan, não", perguntei por que "Luan é do mau", como assim, interpelei novamente.  Ana Clara se levantou, olhou para mim e colocando uma das mãos na genitália disse: "porque ele mexeu aqui", em seguida continuou a brincar.  A situação não era propícia para mais perguntas no tema, visto que outras crianças estavam presentes, e qualquer interferência é prejudicial ao estudo.  Posteriormente, as crianças pediram que eu lesse alguns livros de estórias.  Ana Clara prestava atenção em todas elas, muito concentrada e interessada.  Ela não frequenta escola, mas reconhece e conta os números, também algumas letras, parecer receber estímulos adequados no dia a dia.  No seu ambiente, Ana Clara agiu de maneira espontânea, estava muito alegre, sorridente e comunicativa.  Nicole e Paulo (6) não fizeram queixas sobre a educação dispensada a eles.  Paulo é mais expansivo, precisa ser interrompido senão domina o ambiente.  Nicole também reproduziu momentos do seu cotidiano e na maioria delas colocava o irmão e o sr. Severino, como o trajeto da escola, espera no ponto de ônibus.  Realizamos as entrevistas à avó-materna e seu companheiro nas dependências do foro.  O sr. Severino Alexandre Ferreira tem 56 anos, é casado e aposentado.  O valor de sua aposentadoria é de R$ 3.100,00, mas atualmente recebe R$ 2.300,00,  pois paga parcelas de empréstimo consignado.  Sofre de artrose no joelho, quadril e coluna.  Faz uso de bengala para locomoção e usa remédio para dores.  Segundo sua opinião a primeira união não prosperou porque naquela época bebia muito, não participava das questões familiares e não mantinha vida sexual com a esposa "tornaram-se irmãos", explica.  Desse relacionamento que iniciou na década de 80 até 96, teve quatro filhos, e adotou a enteada (todos são maiores.  Conheceu a atual esposa, Luiza, na Igreja Assembléia de Deus.  Hoje em dia freqüentam a igreja Deus é amor.  Moraram juntos até a saída do divórcio.  Não se lembra das datas exatas, mas acredita ter conhecido a enteada com 4, 5 anos e que aos 9 ela e o irmão passaram a morar com o casal.  Afirma que participou da educação dos enteados e que o pai deles prestou alimentos apenas algumas vezes, mas não achou necessário qualquer medida de execução, pois tinha condições de sustentá-los.  Considera Tatiane como uma pessoa prestativa, generosa (dá presentes, dia dos pais, das mães) e muito atenciosa.  Como mãe é "normal", talvez um pouco permissiva, de resto ... Conta ter a guarda de duas crianças (Nicole e Paulo) que são filhos de um irmão adotivo (desregrado, usuário de drogas e que esteve preso) e órfãos de mãe.  Quanto à relação com a família paterna de Ana Clara diz que é complicada e que foi ameaçado pela avó paterna que se caso não ajudasse no caso sobraria para ele.  Acha que tentaram armar uma situação para incriminá-lo.  Conta ter movido uma ação, pois num dos encontros para retirar a criança avariaram seu carro (audiência agendada para outubro p.F. No JEC).  Aponta que Luan agrediu outras crianças do bairro e acredita que ele poderia ter feito algo contra a filha.  A sra. Luzia Edmara Camargo Ferreira tem 40 anos é casada do lar.  Seu último serviço foi na área de produção de fábrica, mas deixou para cuidar dos sobrinhos do marido, que foram morar consigo aos 03 meses de vida.  A entrevistada, filha de mãe solteira, morou em um abrigo até os 15 anos, quando foi desacolhida pelos avós.  Soube que sua mãe entregou uma filha em adoção e que uma outra irmã foi cuidada por avós paternos.  Saiu de casa aos 20 anos para se casar.  Conta que o ex-marido era muito mulherengo e a comunicação era precária.  Por duas vezes tentou a separação mas ele não aceitava até que a situação tornou-se insustentável e deixou o lar com a roupa do corpo.  Seus filhos, a princípio, ficaram com o pai em Itapetininga, mas sempre os visitava.  Tatiana vivia doente, era sempre internada, achava que  tinha saúde frágil, quando na realidade não recebia cuidados adequados.  Recebeu tal alerta da eqipe do hospital e assumiu a guarda de fato e depois regularizou em juízo.  Conta que a filha era boa aluna, mas depois de conhecer Luan começou a cabular aulas para ficar com ele sendo avisada pela direção da escola.  Nesta época tive o primeiro contato com a família de Luan que lhe disseram para segurar a cabra que o bode tava solto (sic).  Ainda no início do namoro Tatiane lhe pediu para contratar o pai do Luan para fazer serviços de construção em sua casa, mas considera que a experiência não foi boa pois os horários não eram cumpridos e se incomodava com estórias estranhas com cunho agressivo que contava.  Depois surpreendeu Tatiane com hematomas de agressões do namorado e desde então se posicionou contrária ao namoro.  Realmente chegaram a romper o relacionamento, mas Tatiane cedeu diante da insistência de Luan.  Nesse retorno, Luan pediu uma prova de amor mantiveram relação sexual, mas ele não quis usar preservativos advindo a gravidez.  Logo no início, diz que a avó paterna sugeriu aborto, mas os jovens resolveram morar juntos recebendo apoio das famílias.  Relata que Luan saia de casa dizendo que ia trabalhar mas na realidade estava desempregado.  Ainda gestante o casal brigou e Tatiane voltou para a casa depois de apanhar durante uma briga.  A entrevistada conta terem estado em atendimento com psicólogo na Delegacia da Mulher.  Naquela época a profissional lhe alertou que Luan cria uma história e depois a executa e já no namoro contava para Tatiane que pagava pensão para um filho, temem o comportamento agressivo dele.  Aponta ainda que a família paterna esteve no Posto de Saúde do bairro fazendo fofocas sobre o abuso sexual causando constrangimentos.  Contudo relata que a criança voltava rouca, transtornada das visitas e passava a se queixar na troca de frandas.  Diz ainda que uma vizinha de Luan lhe disse que a criança berrava sem parar durante o período que ficava na casa.  Asra. Luiza afirma que mesmo diante de tantas problemas não faz comentários sobre o caso na presença da criança.  CONSIDERAÇÕES FINAIS: O requerente e a requerida são bastante jovens e ambos dependem financeiramente de seus respectivos responsáveis.  Luan declara trabalhar em período integral e estudar à noite.  Nos finais de semana também tem a agenda comprometida com trabalhos, posto ser aluno bolsista.  Tatiane, no momento, está desempregada e seu sustento advém da renda do padrasto com quem convive há mais de 10 anos.  Ana Clara recebe alimentos pagos com regularidade.  A família paterna e materna possuem semelhanças, ambas, por exemplo receberam familiares sob guarda.  As comdições de moradia da requerida são melhores que a do requerente, cuja casa está em reforma, necessitando ampliação para bem acolher a família numerosa.  Não verificamos óbice a permanência de Ana Clara na família materna.  A criança possui forte vinculação à mãe e pelo que podemos observar, a menina recebe cuidados adequados e denota desenvolvimento global compatível com a faixa etária.  Realmente, preocupou-nos o comportamento da criança nas dependências do Foro (sic).  Ela revelou-se agitada e apavorada, talvez refletindo os sentimentos da mãe que adulta, consegue expressar o temor verbalmente.  No seminário sobre violência infantil promovido pela AASPTJ- SP, a palestrante Marlene Iuckch, psicóloga, assessora do Tribunal da Infância e Adolescência de Paris, colocou que o primeiro desafio ... em situações de violência sexual é saber qual estatuto dar à verdade da criança, considerando que há uma forte subjetividade presente na fala dos pequenos e ainda, ressalva que é preciso diferenciar crer na palavra da criança e reconhecer a palavra da criança (SP-FAAP, 27.06.2007).  Nesse sentido, não podemos negligenciar a fala de Ana Clara com relação ao pai: ele é do mau, ele mexeu aqui (apontando a genitália), mas não podemos afirmar categoricamente de que se trata de um abuso sexual.  A criança pode estar se referindo, por exemplo aos exames médidos do IML a que foi submetida, na presença do pai.  De qualquer maneira, algo com relação ao pai incomoda a criança, sendo inviável, do ponto de vista social, uma alteração na guarda em favor do requerente, neste momento.  Claro é que além da disputa de guarda, há outras questões prejudicando o relacionamento entre as familias, uma ação de reparação quanto a eventuais danos no carro do padrasto da requerida, ainda resquícios de relação trabalhista e também quanto a conjugalidade do casal.  As famílias fazem acusações mútuas, bastante consistentes, sendo impossível saber quem tem a razão, talvez ambas.  Acreditamos que o Conselho Tutelar por estar mais próximo do cotidiano e ter conhecimento de outros relacionamentos das famílias possa colaborar no estudo deste caso especial. (São Paulo, 28 de setembro de 2011, Andreia Lucila Moskem, assistente social judiciário) (fls. 145).
O autor manifestou-se sobre o laudo (fls. 153/155), bem como a ré (fls. 160/161).
Betisa Malaman, Psicóloga Judiciário, CRP 27485, Mat. TJ 819846, vem mui respeitosamente, em cumprimento a r. Determinação de Vossa Excelência apresentar o laudo psicológico referente ao estudo realizado junto à requerida e à criança Ana Clara. Cumpre-nos informar que o requerente NÃO compareceu à entrevista previamente agendada (fls. 166) (grifo nosso).  Procedimentos: Para a realização do presente estudo, utilizamo-nos de técnicas pertinentes à psicologia, como entrevistas semidirigidas, observações, escuta e intervenções verbais.  Relatório e análise das entrevistas.  Requerida:  Foi realizada uma entrevista conjunta com a requerida e a criança, Ana Clara, 3 anos e onze meses de idade.  A sra. Tatiane conta com 20 anos de idade e não está exercendo atividade empregatícia.  Relatou ter namorado o requerente durante três anos.  Na ocasião em que engravidou o casal passou a coabitar um imóvel.  A essa época o sr. Luan exercia atividade profissional com atendente de uma lanchonete e a requerida cursava o 1º ano do ensino médio.  Afirmou que quando o processo de gestação atingiu o 3º mês ela foi agredida pelo requerente e mudou-se para a casa de sua mãe e seu padrasto, onde reside até o presente momento.  Nesse mesmo imóvel residem também sua filha Ana Clara, seu irmão e mais duas crianças, adotados pela genitora e padrasto.  Disse que o requerente não aceita até hoje a sua decisão pela separação.  Referiu que ele sumiu por dois anos após o nascimento da filha Ana Clara, embora a requerida nunca tenha impedido de se encontrar com a menina.  Ainda assim, contou a requerida o sr. Luan deu início a um processo para regulamentação de visitas e foi proposto um acordo de encontros quinzenais.  Quando foi buscar a criança em sua casa, Ana Clara chorou muito, se recusando a acompanhar o pai.  Afirmou que o requerente numa das visitas não trouxe a criança de volta e ela recorreu à polícia.  Relatou que se casará no final de semana seguinte a entrevista e a família fixará residência na cidade de Embu-Guaçu.  Namora o sr. Wiliam há seis meses, porém já o conhece há dois anos.  Ana Clara foi apresentada com aspecto saudável e demonstrou ótima coordenação motora, fluência verbal e sociabilidade.  Afirmou que seu pai é mau e que a mãe do seu pai também é mau.  Discorreu sobre os membros da família materna, sua avó, seu avô e demonstrou vínculo afetivo com todos, principalmente sua mãe que disse chamar-se Tati.  CONSIDERAÇÕES FINAIS.: o presente estudo restou prejudicado em razão da ausência do requerente.  (grifo nosso).  A sra. Tatiane demonstrou intenso carinho e atenção em relação à criança em apreço.  Expressou sentimentos hostis ao requerente em função de seu comportamento agressivo consigo (fls. 167).  Denotou, ainda, preocupação relacionada às visitas do sr. Luan à Ana Clara, principalmente pelas reações de rejeição que a criança manifesta ao pai.  Ana Clara manifestou reações imediatas de rejeição à figura paterna a cada momento que o pai foi citado.  Podemos entender que, ainda que a criança esteja revelando sentimentos hostis em relação ao pai por influência materna, nesse momento Ana Clara apresenta dificuldade de aceitação à convivência com o sr. Luan e intenso apego à sra. Tatiane.   (fls. 168).
Foi realizado laudo psicológico no Departamento e Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ? NUFOR ? Programa Psiquiatria Forense e Psicologia Jurídica ? Coordenador: Dr. Antonio de Pádua Serafim como segue: "IDENTIFICAÇÃO ? A menor Ana Clara Valim Silva, 03 anos, RGHC: 77114522D, filha de Tatiane Camargo Valim e Luan Leoncio da Silva foi avaliada com o intuito de subsidiar procedimento de investigação policial.  MÉTODO e INSTRUMENTOS: A menor ANA CLARA foi submetida ao protocolo de avaliação de personalidade.  Foram utilizados os seguintes instrumentos: Entrevistas Clínicas; observação lúdica.  HISTÓRICO: Trata-se o presente de laudo psicológico para apurar as condições de funcionamento psicológico da menor Ana Clara, em solicitação da Dra. Léa Maria Barreiros Duarte, juíza de direito da 03ª Vara da Família e das Sucessões ... As informações foram colhidas com a menor, sua genitora, a sra. Tatiane e por estudos das cópias e documentos a nós enviados.  Relatou que conheceu Luan ainda na escola, que primeiramente se tornaram amigos e depois namoraram três anos quando então ficou grávida e decidiram morar junto.  Disse não planejou sua gestação e que no início Luan não aceitou sua gravidez porque se achava muito novo.  Disse também que, os pais de Luan foram contra o prosseguimento desta, pois achavam os mesmos muito jovens  (fls. 172).  Após o tumulto inicial, o casal decidiu alugar uma casa e passaram a conviver maritalmente, entretanto, aos três meses de gestação o casal teve uma briga da qual resultou em lesão corporal, onde Luan teria lhe batido e depois dado um soco nas suas costas.  Em seguida a este episódio voltou para a casa de sua mãe e seu padrasto Severino.  Em relação à agressão sofrida, Tatiane contou que denunciou Luan e que posteriormente ambos foram chamados no conselho tutelar, pois ela ainda era menor de idade.  Disse, também que quando Ana Clara nascer, ligou para Luan para avisar e que ele foi ao hospital.  Chegando ao hospital, o averiguado soube quem iria assistir ao parto seria a mãe de Tatiane, ao que ele ficou extremamente exaltado de modo que a diretora do hospital foi chamada para controlar a situação ao que ela foi informou que o mesmo já havia autorizado a sra. Luzia de assistir ao parto, mas que ele poderia ver o bebê depois.  O averiguado reagiu de forma explosiva dizendo que então não queria ver criança nenhuma.  Nos dias subsequentes o pai de Ana Clara voltou ao hospital para ver sua filha.  Depois Tatiane foi para casa de sua mãe e o sr. Luan durante uma semana seguida foi visitar a criança e que falava.  Que agora eram uma família que deviam ficar todos juntos e para tirar o BO porque ele estava nervoso e não pensou na hora (sic).  Ao que Tatiane disse que não iria tirar e que ai ele sumiu.  Informou ainda, que somente voltou a ver o pai da pericianda no Fórum de Santo Amaro porque ele tinha pedido o direito de visita.  Acrescentou também, que logo que sua filha nasceu ele passou a pagar pensão no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) que era o mesmo valor que pagavam na casa que tinha alugado na época que foram morar junto. Relatou que o sr. Luan nunca pediu para ver Ana Clara e que depois ficou sabendo da audiência e então compareceu no Fórum.  Nesta época Ana Clara já estava com mais ou menos seis meses.  Na audiência foi determinado que Luan visitasse sua filha a cada 15 dias das 9h00s às 18h00s porque a pericianda ainda mamava no peito e que ainda não comia nada.  Disse ainda que o averiguado solicitou o pedido de visita, entretanto o mesmo demorou um ano para ir buscar sua filha.  Quando o sr. Luan começou a buscar a pericianda, ela já ia fazer dois anos de idade; que apareceu sem avisar num domingo no horário combinado.  Disse também que falou que ele nunca veio ao que ele disse: "eu tenho direito, senão eu chamo a polícia (sic).  Assim, o pai levou a menina que estava chorando.  Disse que Ana Clara chorou porque não o conhecia e que a partir daquele dia o sr. Luan passou a pegá-la quinzenalmente.  Contou que depois do terceiro mês o averiguado começou a atrasar na entrega.  Começou atrasando meia hora e foi aumentando a duração dos atrasos até que um dia ele não quis devolver a criança e que ao ser telefonado disse que ela estava dormindo e que ele estava com dó de acordá-la.  Assim, dirigiu-se à Delegacia, mas foi informada pelo escrivão de que não podiam fazer nada.  No dia seguinte, telefonou para ele ao que ele disse que ele tinha direito porque ele tinha 15 dias de férias.  Dessa maneira, ela procurou a advogada do governo para orientá-la ao que foi informada de que ele teria esse direito sim, mas somente quando a criança estivesse na escola, o que não era o caso naquele momento.  Relatou também que tentou por diversas vezes falar com o averiguado mas não conseguiu, então foi até a Delegacia e fez um B.O.. Durante a semana seguinte ele não entregou a menina, então foi no advogado do governo e conseguiu um mandado de busca e apreensão e depois foi buscar sua filha com a polícia (grifo nosso, fls. 174).  Relatou que quando a pericianda a viu, chorou bastante, a abraçou e disse que queria ir embora ao que ela perguntou: "Você não passeou com o papai? E que sua filha falou: ele não é meu pai (sic).  Informou também que depois disso o pai continuou buscando a Ana Clara normalmente a cada 15 dias, mas que a entregava sempre fora do horário (fls. 174).  Ademais, sra. Tatiane relatou que depois do acima exposto, o averiguado ia até o local de seu emprego (loja C&A) e que falava para diversos funcionários que lá trabalhavam que ia tirar Ana Clara da mãe porque ela não era uma boa mãe e porque ela estava tentando impedir dele ver a filha dele (sic).  Na  ocasião, trabalhava das 10 às 16 horas.  Que nesse período sua mãe tomava conta de sua filha.  Relatou ainda que após o sr. Luan ter ido diversas vezes ao seu local de trabalho, decidiu que precisava se distrair e viajou para a casa de sua irmã em Jaú.  Deixou sua mãe tomando conta da pericianda.  Passados uns 15 dias sua mãe lhe telefonou pedindo para voltar correndo, pois tinha acontecido um problema muito sério com o sr. Luan.  A sra. Tatiane relatou que o averiguado não quis devolver a pericianda ao que sua mãe a sra. Luzia se dirigiu juntamente com um policial até a casa do averiguado.  Diante da insistência do policial para que devolvessem a menina a avó paterna entrou em sua casa e buscou um BO no qual constava a queixa de que o padrasto da sra. Tatiane o sr. Severino tinha estuprado Ana Clara e que devido a esse motivo queriam permanecer com a pericianda.  Acrescentou ainda que mesmo diante de tal argumento o policial pediu que entregassem a menina.  Após um breve período de resistência a pericianda foi entregue a sua avó materna, momento este que estava chorando muito e então ela chegou.  Ademais, contou no BO consta que sua filha havia chamado o seu padrasto de Bil, mas que este não tem este apelido, nem semelhante.  Mencionou também que a partir disso o genitor nunca mais buscou a pericianda nem procurou ter notícias suas.  Por fim, em entrevista relatou que desacredita que o abuso tenha ocorrido por parte de seu padrasto Severino, pois permanecem o tempo todo juntos e que sua mãe não desgruda de sua filha.  Além disso, quando perguntada se acredita que tenha acontecido o abuso por parte do averiguado diz: é difícil dizer (sic).  E prossegue quem fez o BO foi o Luan e sua mãe ? Maria José acredito que o Luan ou a mãe tenham mexido nela para incriminar o Severino (sic).  Já em relação à entrevista com Ana Clara, a mesma relatou que: "o Luan mexeu aqui (aponta os genitais)" (sic).  Quando questionada quem seria Luan a pericianda respondeu que "ele é mau, pega eu, todo dia aparece e me pega" (sic). (fls 176) ANTECEDENTES PESSOAIS: A sra. Tatiane relatou que a gravidez de Ana Clara não foi planejada/desejada.  Não possui outros filhos.  Informou que houve tumulto familiar no começo da gestação pois o averiguado não aceitou sua gestação e os pais dele falavam que hoje em dia há muitas formas de não se ter um filho e que ambos eram muitos novos.  Relatou que durante a gestação teve pouco contato com Luan.  Como frequentavam a mesma escola, às vezes se encontravam por acaso, entretanto, destacou que o sr. Luan não perguntava sobre sua gestação, mas que ela falava sobre este assunto espontaneamente.  Acrescentou ainda que o averiguado mesmo depois de ter se formado no colegial não deixou de frequentar a escola por fazer parte de alguns grupos de trabalho.  Todavia, frisou que sr. Luan não acompanhou sua gestação.  Ana Clara nasceu de sete meses, parto normal, em ambiente hospitalar e sem intercorrência.  O desenvolvimento neuropsicomotor ocorreu da seguinte maneira: foi amamentada até três anos de idade.  A mamadeira foi introduzida aos nove meses de idade e outros alimentos foram introduzidos com um ano e quatro meses de idade.  A mamadeira permanece até hoje.  Andou com um nove meses e começou a falar com um ano passando a falar corretamente com dois anos de idade.  O controle dos esfíncteres ocorreu com um ano e oito meses aproximadamente.  No entanto, na época dos fatos a pericianda voltou a usar fraldas não deixava que trocasse e chorava na hora do banho.  Também disse que quando tocava a campainha chorava dizendo que "não queria ir com o Luan" (sic).  Além disso, disse que a pericianda batia mordia e xingava toda vez que entrava em contato com seu genitor.  Também informou que quando a Ana Clara se encontra nervosa "guagueja" (sic).   A pericianda faz uso do medicamento profol estimulante para fome.  Atualmente a Ana Clara fica com sua mãe durante e quando trabalhava ficava sob os cuidados de sua avó materna.  Em relação à socialização a sra. Tatiane informou que sua filha Ana Clara se relaciona bem com outras crianças, convive com parentes com idade entre seis e nove anos de idade, entretanto tem ciúmes de qualquer criança que chegue perto dela.  Informou, ainda, que a pericianda "se vira bastante quando dorme e que fica aflita quando tem pesadelo" (sic).  ANÁLISE DOS RESULTADOS: Pode-se perceber que Ana Clara sente o ambiente como muito ameaçador e temeroso ficando, assim, vulnerável a situações de perigo.  Assim, todo seu material projetivo há a presença de conteúdos relacionados com violência e morte.  Dessa forma, há a presença de uma figura masculina com aspectos destrutivos que causa danos físicos as figuras mais frágeis.  Além disso, a pericianda não se sente ampara e protegida, ou seja, busca no ambiente familiar o atendimento de seus cuidados e necessidades.  Percebemos sentimento ambíguo em relação a figura feminina, onde ora a mesma lhe promove maior segurança e bem estar, e percebe uma fragilidade e pouco acolhimento dessa figura.  Verificou-se que Ana Clara busca realizar suas próprias necessidades demonstrando preocupação com o autocuidado e também de auxiliar os cuidados alheios.  (fls. 177).  Em relação ao âmbito familiar, percebe uma confusão entre os papéis que cada membro desempenha, ou seja, em alguns momentos não já uma diferenciação ente cada função e isto acaba por prejudicar sua compreensão do que cada parente significa.  CONCLUSÃO: Do ponto de vista da psicologia jurídica foi possível verificar que algumas características apresentadas pela pericianda são sugestivas de que ela tenha vivenciado episódio(s) traumático(s) ligado(s) à violência.  Pode-se perceber, também, que se encontra mobilizada, significativamente por sentimentos de vulnerabilidade.  Também percebe o ambiente como ameaçador onde há a presença de uma figura masculina com aspectos agressivos.  Dessa forma, sugere-se acompanhamento psicológico da criança." (fls. 178).

O autor manifestou-se (fls. 182/184), e a requerida (fl. 185/186).

Foi realizada audiência (fls. 254), sem oitiva de testemunhas.
O autor apresentou alegações finais (fls. 260/262).
A ré apresentou alegações finais (fls. 263/265).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Nenhuma das alegações do autor foram comprovadas minimamente.
O que se depreende dos autos é que as famílias tem uma convivência tumultuada e transferiram para a convivência com a menor.
O pai e a avó paterna fizeram  boletim de ocorrência afirmando que a criança teria sido vítima de abuso o que não foi comprovado.
O autor nem ao menos compareceu aos estudos prejudicando a apuração dos fatos.
Segundo o laudo apresentado a criança Ana Clara se referiu ao pai dizendo "ele é do mau, ele mexeu aqui (apontando a genitália)", o que repetiu também perante a perícia psicológica que concluiu que a menor pode ter vivenciado episódio traumático ligados à violência.  Pode-se perceber, também, que se encontra mobilizada significativamente por sentimentos de vulnerabilidade.  Também percebe o ambiente como ameaçador onde há a presença de uma figura masculina com aspectos agressivos.  (fls. 178).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE a presente ação que LUAN LEONCIO SILVA move a TATIANE CAMARGO VALIM, mantendo com a genitora a guarda da menor, e julgo extinto os processos n. 0072285-39.2010.8.26.002 e 0068721-52.10. nos termos do art. 269, I do CPC.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
