

SENTENÇA

Processo Físico nº:0072323-46.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celina Maia Cretella
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Ante o oferecimento de contestação (fls. 89/101), considerando que a resolução do mérito prescinde de produção de prova em audiência, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O contrato de plano de saúde celebrado entre as partes é regido pela Lei n. 9.656/1998. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

A autora foi diagnosticada com ?carcinoma ductal mamário" (CID-10 C50) (fls. 47/48).

O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (CID-10).

Da norma se infere a obrigatoriedade da cobertura do tratamento da doença de que padeceu a autora. O médico assistente indicou à autora ?a remoção completa da mama direita?, bem como a realização de reconstrução mamária (fl. 47).

Da obrigação-fim de custear o tratamento da doença decorre a obrigação-meio de prover o procedimento médico que lhe seja indicado. Com efeito, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito? (STJ, AgRg no AREsp 35266/PE, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.10.2011).

Irrelevante a ausência de previsão no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), porque presumida a imprescindibilidade do procedimento cirúrgico prescrito pelo médico assistente. Nesse sentido:

?As Resoluções da ANS, por sua vez, não podem exceder os limites da lei. Seu rol de procedimentos serve tão somente para orientação dos prestadores de serviços, não se admitindo que neguem cobertura a materiais ou tratamentos que, apesar de não elencados, são de cobertura obrigatória ante a natureza do ajuste.
Assim, a recusa de cobertura de procedimentos e materiais usados em ato cirúrgico autorizado pelo plano de saúde há que ser considerada abusiva, por colocar os consumidores em desvantagem exagerada e restringir direito ao ponto de a manutenção do plano de saúde se tornar inútil, consoante art. 51 da Lei 8.078/90.? (TJSP, Apelação n. 0184796-40.2011.8.26.0100, 1a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.3.2013) (grifei).

A recusa a essa cobertura feriu a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. É, pois, nula a disposição contratual excludente de cobertura.

Do exposto se extrai, ainda, o dever da ré de reembolsar a autora dos gastos incorridos para a realização do procedimento prescrito, cuja cobertura foi recusada pela ré.

Ademais, do inadimplemento contratual imputável à ré emerge o dever de indenizar a autora pelo dano moral experimentado.

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura securitária inerente ao plano de saúde do qual é beneficiária; (ii) a angústia por ela sofrida, dada a comprovada necessidade do tratamento prescrito para o controle da doença que a acometeu, de notória gravidade. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar nulas as disposições contratuais que excluem a cobertura assistencial ao procedimento objeto da lide; (2) condenar a ré a pagar à autora: (2.1) a título de indenização por dano material, o valor de R$ 8.788,69 (oito mil, setecentos e oitenta e oito reais e sessenta e nove centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro de 2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (10.12.2013); e (2.2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (10.12.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 565,77 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

Retire-se a audiência da pauta (fl. 69), intimando-se as partes.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
