

SENTENÇA

Processo nº:0072287-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Celeste de Barros Pinto Anjinho
Requerido:TBSP Viagens e Turismo Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, apesar de não arguida, deve-se reconhecer a ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander (Brasil) S/A, uma vez que a inserção do nome da autora se deu pela instituição financeira corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A (sucedida por Santander Financiamentos S/A) (fls. 19), e não há narrativa de conduta praticada pelo referido banco-réu.
Assim, em relação ao Banco Santander (Brasil) S/A, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora adquiriu pacote turístico para sua filha, perante a corré TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda., pelo valor de R$ 2.640,00, pagando uma entrada no valor de R$ 564,00 e emitindo 04 (quatro) cheques no valor de R$ 519,00 cada um.
Todavia, em julho de 2012, a autora recebeu a notícia de que referida corré havia fechado suas portas, sem prestar o serviço respectivo, nem fornecer qualquer informação.
Por tal razão, a demandante entendeu por bem revogar o último cheque, no valor de R$ 519,00.
Entretanto, a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A acabou inserindo o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua peça de defesa, a corré TBSP reconhece o descumprimento contratual, limitando-se a justificá-lo por suposto caso fortuito/culpa exclusiva de terceiro (exigência, pelas empresas aéreas, de pagamento integral dos valores devidos pelos fretes contratados).
No entanto, não se pode acolher tal justificativa, pois, além de não demonstrada nestes autos, é certo que a suposta exigência de pagamento integral pelas empresas aéreas se insere no chamado risco do negócio da empresa-ré.
Além disso, não houve sequer contato com os consumidores, para informação acerca do ocorrido e, ao menos, restituição dos valores até então pagos.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à restituição dos valores até então pagos (R$ 2.121,00) e à declaração de inexigibilidade do cheque que fora revogado (cheque nº  000633, do Banco Bradesco, Agência nº 3348, conta corrente nº 000649).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual, de forma que não se aplica ao caso a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à corré Aymoré, muito embora sustente a exclusiva responsabilidade da corré TBSP, bem como alegue autonomia e abstração dos cheques emitidos, alguns pontos devem ser ponderados. 
O documento de fls. 19 não demonstra o protesto do cheque sustado pela autora, mas, sim, dívida derivada de suposto contrato de financiamento firmado por ela com a corré Aymoré.
Entretanto, não há nos autos demonstração de que a autora tenha celebrado qualquer financiamento do preço do pacote turístico.
Ao contrário, consta que houve pagamento de um valor de entrada e do restante em 04 (quatro) cheques de R$ 519,00 cada um (fls. 13).
Tais cheques, pelo visto, parecem ter sido endossados à corré Aymoré pela corré TBSP.
Muito embora, como se sabe, o simples desacordo comercial entre o emitente do título e seu beneficiário/endossante não seja suficiente para se afastar a exigibilidade do título, é certo que, no presente caso, o rigorismo do princípio da abstração dos títulos de crédito deve ser abrandado.
A propósito, segundo lição de Egberto Lacerda Teixeira, "em certos casos concretos, [ela, a abstração, cede espaço] em favor da equidade, da justiça e da própria segurança dos negócios causais. O título tornou-se bifronte, isto é, abstrato em relação aos portadores de boa-fé, porém causal nas relações diretas entre os sujeitos da relação jurídica subjacente" (in A Nova Lei Brasileira do Cheque, 4ª Edição, São Paulo: Saraiva, 1998, p. 43  grifou-se).
Por sua vez, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a 'autonomia do cheque não é absoluta, permitida, em certas circunstâncias, como a prática de ato ilícito pelo vendedor da mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso" (REsp. nº 612423-DF - 2003/0212325-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 26/06/2006, p. 132). 
A atividade da corré Aymoré é financeira e, não tendo realizado contrato qualquer com a autora, mas recebido tais cheques da corré TBSP, que praticou "calote" notório, empreendido contra inúmeros consumidores (fls. 21/25), não pode pretender beneficiar-se com o risco da atividade que é sua em detrimento do consumidor prejudicado. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO. TERCEIRO DE BOA-FÉ. A inoponibilidade das exceções pessoais contra terceiros de boa-fé (artigo 25 da Lei do Cheque) é relativizada pela constatação de ato ilícito pelo endossante. (Apelação nº 9201420-25.2008.8.26.0000, 20ª Câm. Dir. Privado, Relatora Maria Lucia Pizzotti Mendes, J. 17/09/2012).
Em consequência, conclui-se não ter sido devida a cobrança do cheque em questão, nem tampouco a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Dessa forma, a autora também faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, "(...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, em relação ao BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, julgo extinto o processo sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a)declarar inexigível da autora o cheque de nº 000633, do Banco Bradesco, Agência nº 3348, conta corrente nº 000649, no valor de R$ 519,00; b) condenar TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A), solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 2.121,00 (dois mil, cento e vinte e um reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) condenar referidas corrés, também solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 27.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela corré TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda., pois não há nos autos qualquer elemento que demonstre sua hipossuficiência econômica. 
Ao que tudo indica, referida corré encerrou irregularmente suas atividades irregularmente, e não houve pedido de falência, nem de recuperação judicial ou extrajudicial, providência geralmente adotada por empresários de boa-fé que passam por dificuldades financeiras. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 370,03, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
