

CONCLUSÃO
Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0072355-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Miranda Galdi Amaral
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.



ANA PAULA MIRANDA GALDI AMARAL ajuizou ação de declaratória c/c indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Causa de pedir: firmou com o réu contrato de concessão de crédito consignado no valor que cita; foi dispensada do serviço em que outrora trabalhava, impedindo a quitação das parcelas subsequentes do empréstimo; afirma que a ré, a despeito dos esforços da autora, dificultou o recebimento dos valores; após o vencimento da parcela do mês de julho, seu nome foi lançado em rol de maus pagadores; disso tudo decorreram os danos alegados na peça vestibular.
Pedidos: indenização por danos morais e repetição dobrada do valor lançado em cadastro de inadimplentes.
Contestação: falta de interesse de agir; no mérito, defende a legalidade do apontamento negativo; afirma estarem ausentes os pressupostos indispensáveis ao reconhecimento de sua responsabilidade civil; inexistência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 103/105.
É o relato do essencial. 
Fundamento e DECIDO.
Viável o julgamento antecipado da lide, porquanto suficientes as provas produzidas.
A questão preliminar confunde-se com o mérito e será assim tratada.
Não há controvérsia acerca do fato de a autora permanecer em débito com a instituição bancária requerida.
Com efeito, as partes firmaram o instrumento contratual copiado às fls. 18/27, cuja cláusula 5ª deixa claro que ?a forma de cobrança definida na cláusula 1, ou seja, débito em folha de pagamento, não desobriga o CLIENTE de liquidar, nos respectivos vencimentos, suas obrigações derivadas deste CONTRATO, nas seguintes hipóteses: (a) se ocorrer atraso ou falta de pagamento do seu salário pelo EMPREGADOR; (b) se ocorrer perda de margem consignável por quaisquer motivos que impossibilitem o pagamento do valor total ou parcial das parcelas deste CONTRATO por meio de consignação em folha de pagamento (...)? (fl. 21).
Encontra-se aí a hipótese de perda superveniente do emprego e, diante disso, tem aplicação a cláusula 5.1 (fl. 22), por meio da qual a demandante autorizou o banco a proceder ao débito do valor total ou parcial em quaisquer contas correntes de sua titularidade.
A autora não juntou extrato bancário que demonstre a existência de saldo positivo nos dias de vencimento das parcelas posteriores ao seu desligamento da empresa onde outrora trabalhava (fl. 33) ou ajuizou ação de consignação em pagamento, apta a demonstrar a mora do credor.
Também é importante enfatizar que a demandante contratou apenas o chamado ?seguro prestamista? (v. fl. 18, parte inferior), que, diferentemente do ?seguro proteção financeira? (idem), não prevê indenização em caso de desemprego involuntário (v. cláusulas 8.1.1 e 8.2.1, às fls. 22 e 24).
O apontamento de fl. 35 é datado de 06/07/2012, posterior ao vencimento da prestação de julho do mesmo ano (v. fl. 31), sobrelevando notar que o mesmo retrata o valor tomado no empréstimo (fls. 18 e 31), sendo, portanto, legítimo.
Ocorrendo inadimplência, mesmo que parcial, está autorizado o vencimento antecipado das vincendas, conforme prevê a cláusula 12.a à fl. 25.
Daí porque não há se falar em ato ilícito do banco e, consequentemente, indenização. Inaplicável, por fim, o art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não houve desembolso de valores pelo consumidor (?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?).
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda ajuizada por ANA PAULA MIRANDA GALDI AMARAL em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Quanto à sucumbência, arcará a autora com custas e honorários advocatícios da parte ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (corrigido até a efetiva liquidação), ficando ressalvada a gratuidade eventualmente deferida (fl. 48).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
