

SENTENÇA

Processo nº 0072285-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aminogel Laboratórios Ltda e André Luis Cardoso Serra
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda e Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



            VISTOS, ETC



Trata-se de ação ordinária que ANDRE LUIS CARDOSO SERRA e AMINOGEL LABORATÓRIOS LTDA propuseram em face de CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA e ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA.

Alegam os autores que o coautor André, cursou farmácia e bioquímica na Uniban Brasil, cuja mantenedora é a corré Academia Paulista Anchieta Ltda. Aduz que o curso foi finalizado sem qualquer pendência em 2009. Sustentam que o coautor André passou a integrar como sócio administrador a empresa coautora Aminogel Laboratórios Ltda. Relatam que para obter capital de giro e aplicar no desenvolvimento de suas atividades sociais, a coautora Aminogel detém junto ao banco Santander, uma cédula de crédito bancário, cuja renovação periódica se tem feito necessária, mediante sucessivos aditamentos. Assim a coautora Aminogel teria que renovar o contrato bancário até 20 de agosto de 2012, o que não pode ser feito, uma vez que havia restrições nos órgãos de proteção ao crédito anotadas pela empresa corré Credituni, em nome de André, referente a mensalidade escolar vencida em 30/04/2009. Ocorre que a mensalidade já havia sido paga. Tentou resolver o problema amigavelmente, mas não obteve sucesso. Sustentam que a renovação da cédula de crédito bancário foi negada, e a reanálise da renovação transferida para quando a pendência fosse sanada. Alegam que os fornecedores da coautora Aminogel, passaram a exigir pagamento à vista. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a antecipação da tutela para que as rés se abstenham de incluir o nome de André Luis Cardoso Serra nos órgãos de proteção ao crédito.

  Requerem ainda, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização ao coautor Andre no valor de R$8.000,00, além de danos materiais a coautora Aminogel no valor de R$11.682,06, os quais estão relacionados a fl. 13 dos autos.
A antecipação da tutela foi deferida.

As rés ofereceram contestação sustentando a regularidade da cobrança e anotação nos órgãos de proteção ao crédito. Aduzem que o comprovante anexado a fls. 45 refere-se ao mês de maio. A mensalidade em aberto é do mês de abril de 2009, vencida no dia 30/04/2009. Alegam que agiram no exercício regular de direito. Aduzem que não se pode inverter o ônus da prova, pois se trata de prova de fato negativo impossível de ser produzida. Relatam que todos os créditos anteriores a outubro de 2011 que não foram quitados perante a Academia Paulista Anchieta Ltda.  foram cedidos a Credituni Promoção Intermediação de Produtos e Serviços. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls.158/162.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

A relação jurídica é de consumo e está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a ré que o documento apresentado pelo autor é referente ao  mês de maio, e não Abril. Entretanto pode se constatar que o título pago (fl.45) tem o mesmo vencimento que aquele anotado nos órgãos de proteção ao crédito (fl.48). O valor negativado é aquele para pagamento com atraso conforme se verifica do documento de fl. 45. Assim, Presume-se, independentemente de qual mês se referia o pagamento, que o título estava quitado, pois ambos possuem o mesmo vencimento. A ré não logrou demonstrar que tenha sido outro título objeto da restrição, encargo que lhe competia. 
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada e mantida, mesmo após o co-autor  André informar que a mensalidade já havia sido paga. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
 A pretensão relativa aos danos materiais restou incontroversa ante a ausência de impugnação específica.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado, e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais  a favor de André Luis no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como a danos materiais a favor de Aminogel Laboratórios no valor de R$11.682,06, corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a antecipação da tutela deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
