

SENTENÇA

Processo nº:0072515-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Delaterra de Assis
Requerido:Moacir Alvino da Silva Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes mantiveram um relacionamento amoroso, desde 2009. Porém, na separação do casal, o réu levou da casa da autora um laptop e condicionou sua devolução à assinatura de um recibo que continha a informação de que ele havia trabalhado para a empresa da autora. Diante da recusa da autora em assinar o recibo, somente depois de um tempo o réu disponibilizou o computador e ainda assim o entregou com avarias. A autora providenciou o conserto do laptop, mas perdeu inúmeros arquivos. Ao final, deduziu pedido de indenização de danos materiais e morais.


Na contestação (fls. 36/45), o réu impugnou a pretensão inicial, negando o relacionamento amoroso com a autora e sublinhou que a aquisição do equipamento se deu para o exercício de trabalho, na empresa da autora. No mais, afirmou que entregou o laptop em 23.9.2010 e o laudo da Porto Seguro somente foi produzido em 14.10.2010  tudo pode ter acontecido. Por último, rebateu a alegação de indenização dos danos materiais e morais.


Houve réplica.


Após frustrada tentativa de conciliação (fls. 64), houve deferimento de prova pericial (fls. 65/66).


O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 104/111) com manifestação das partes.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, em audiência de instrução e julgamento, até porque as partes não justificaram a pertinência da prova oral.


A ação é parcialmente procedente. 



Entendo provado que o computador era da autora, sendo devolvido pelo réu somente após insistência e ainda assim com avarias. Primeiro, na troca de e-mails ficou evidente que o réu se apropriou do equipamento e passou a exigir da autora um recibo específico para a devolução (fls. 12/13). Depois, concordou em devolver o equipamento (fls. 14), sendo constatada a avaria (fls. 17/18). O laudo pericial confirmou a idoneidade daquela prova documental  informou que o laptop passou por empresa especializada e que restaurou o equipamento (fls. 111).


Nesta passo, não há que se cogitar a possibilidade de outra pessoa haver causado o dano. Cabia ao réu, após reter indevidamente o equipamento, demonstrar sua devolução sem os problemas apontados. 


Deverá, por isso, indenizar a autora pelo valor por ela desembolsado para os reparos: R$ 180,00 (cento e oitenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, assim considerada a data de devolução: 23.9.2010, de acordo com a súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 19.10.2010). 


Porém, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. As duas partes disseram menos do que representou a relação entre ambos. Evidente, que as partes mantinham uma relação amorosa (fls. 59/61). Porém, também evidente que o réu trabalhava no âmbito da empresa ré (fls. 17/18 e 47)  se com ou sem vínculo empregatício, o assunto será resolvido pela Justiça do Trabalho. 

Lamentável que as partes não tenham conseguido manter diálogo para uma solução negociada do litígio. Ao contrário, preferem levar ao Poder Judiciário a demonstração de ausência de sensibilidade e consideração mútua. Um péssimo exemplo de civilidade e cidadania.


De qualquer forma, se a conduta do réu merece qualificação como lesiva ao patrimônio da autora, não houve ofensa à sua esfera moral. Não vislumbro em sua atuação uma ofensa capaz de gerar um prejuízo extrapatrimonial, mesmo considerando-se os transtornos e aborrecimentos enfrentados pela autora.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SONIA DELATERRA DE ASSIS em face de MOACIR ALVINO DA SILVA NETO, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, assim considerada a data de devolução: 23.9.2010, de acordo com a súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 19.10.2010). REJEITO o pedido de indenização dos danos morais. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada) e das despesas processuais (em especial os honorários do perito, cujos honorários definitivos são fixados no patamar dos provisórios  deverá haver atualização de acordo com os índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso), sem imposição dos honorários advocatícios.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
