

SENTENÇA

Processo nº:0072642-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Guilherme de Assis
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.
MARCOS GUILHERME DE ASSIS ajuizou a presente ação de COBRANÇA em face da PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificadas nos autos, objetivando receber R$ 11.812,50 referentes à diferença entre o que lhe era devido e o que lhe foi pago na esfera administrativa em decorrência do seguro obrigatório, bem como ressarcir-se dos danos morais suportados. Juntou procuração e os documentos de fls. 06/25.

Converteu-se o rito em ordinário (fls. 26). A ré ? citada (fls. 32) ? ofertou contestação (fls. 34/40). 

Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a legitimidade para figurar no polo passivo da ação seria da Seguradora Líder. No mérito, sustenta que pagou ao autor o valor de R$ 1.687,50, com base na incapacidade atestada, em obediência à Tabela de Danos Pessoais da Susep. Afirma inexistir diferença, uma vez que a lei estabelece que o valor da indenização será de até R$ 13.500,00, justamente por ser este o valor máximo, somente devido em caso de incapacidade total e permanente. Aduz que a indenização deve obedecer o grau de incapacidade. Teceu considerações, ao final, acerca dos juros de mora e da correção monetária. Pede a improcedência.

O autor apresentou réplica intempestiva (fls. 63 e 73). Decisão saneadora às fls. 64/65, oportunidade em que se deferiu perícia. Laudo às fls. 93/98, com intervenção apenas do polo passivo (fls. 103/104 e 105).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar arguida em contestação já foi apreciada por ocasião da decisão saneadora (fls. 64/65), que restou irrecorrida, razão pela qual passo à análise do mérito, uma vez que a prova pericial esgota a instrução útil à solução do feito.

Com efeito, à míngua de morte, por óbvio, deve a indenização marcar-se pelos limites da incapacidade constatada em concreto.

Por força do que estabelece o artigo 3.º, II, da Lei n.º 6.194/1974, com a redação dada pelas Leis n.ºs 11.482/2007 e 11.945/2009:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).

In casu, a perícia constatou um comprometimento patrimonial físico de 6,25% (fls. 97), a respeito do qual silenciou o autor (fls. 94/96 e 105); logo, inexiste diferença a ser paga.

Observe-se, nesta quadra, que os 6,25% definidos pela prova técnica, se calculados sobre o patamar de R$ 13.500, reverteriam ao autor uma indenização de R$ 843,75.

Força é concluir, portanto, que o valor já recebido na esfera administrativa  incontroverso - reverteu ao acidentado mais do que teria direito.

O quantum excedente há de ser entendido como mera liberalidade, pois a ré ? seguradora acostumada a situações como a da espécie ? é a única responsável pelas indenizações que paga; daí ser impossível cogitar-se de eventual repetição. 

Aliás, é a própria defesa que invoca a extinção da obrigação em razão do pagamento efetuado (fls. 35).
O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, CONDENO o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), observada a gratuidade que lhe aproveita. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
