

SENTENÇA

Processo nº:0072633-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Campos dos Santos
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

DIEGO CAMPOS DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de LOJAS RIACHUELO S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SERASA, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz o autor, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 25/33. Afirma que o contrato  foi regularmente firmado, tendo sido exigidos os documentos pessoais e contatos do contratante, e diz que não agiu com culpa, e portanto, sua responsabilidade civil, em relação aos danos reclamados pelo autor, estaria excluída. 
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu cumpriu o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC), através da apresentação de documentos idôneos que confirmam a contratação do cartão (fls. 42 e seguintes), com a devida assinatura do requerente, tendo sido exigida, inclusive, a indicação de diferentes pessoas que confirmaram conhecer o contratante.
A prova documental produzida pelo réu é suficiente para comprovar a regularidade da contratação que originou o débito questionado nos autos.
Tudo está a indicar que não se trata de contratação fraudulenta.
Não se trata de impor à parte autora o ônus de provar fato negativo. Mas, tendo ela permanecido silente, quando foi instada a produzir outras provas nos autos através do despacho de fls. 47, sua alegação de que a assinatura lançada no contrato juntado pela ré não é autêntica torna-se insubsistente. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o autor nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Oficie-se ao órgão de registro, comunicando-se a revogação da liminar.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
