

SENTENÇA

Processo nº:0072329-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Alienação Fiduciária
Excipiente:Ivone Lopes de Paula
Excepto:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.
                                 
                                 Vistos.


IVONE LOPES DE PAULA opôs INCIDENTE DE EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DE FORO à ação de busca e apreensão que lhe move BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, ter firmado contato de que foi celebrado entre as partes um contrato cujo objeto para a compra era o móvel descrito nos autos, restando convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada do bem. O requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas e foi constituído em mora por meio de notificação. Asseverou que o foro competente para julgamento da presente seria a 37ª Vara Cível do Foro Central, pois lá foi intentada ação revisional do contato firmado entre as partes aos 10/08/10.

Recebida a exceção, o excepto apresentou impugnação (fls. 50/63), alegando que não haveria conexão e que a competência seria desta Vara e Foro.

Juntada pela Serventia impresso referente à ação revisional (fls. 70/72). 

É o Relatório.
DECIDO.

As questões a decidir são apenas de direito, o que possibilita a decisão sem audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com os artigos 308 e 309, todos do Código de Processo Civil.

Somente poder-se-ia reconhecer alguma conexão se a ação revisional estivesse em curso quando do julgamento desta exceção; no caso em tela, conforme impresso que ora este Juízo junta, a petição inicial da revisional proposta pelo excipiente foi julgada IMPROCEDENTE aos 25/02/11.

Assim, descabe a argüição de conexão ou continência a fim de propiciar a reunião dos feitos.

Embora julgada a ação revisional proposta pela excipiente a embasar a presente exceção, não é caso de litigância de má-fé, visto que a exceção foi oposta aos 11/08/10 e a sentença que julgou a revisional datou de 25/02/11, restando posterior à oposição da exceção.

Embora a excepta não tenha peticionado ao juízo desistindo da exceção, postergando o deslinde da causa principal ? busca, isto não caracteriza, por si só, a litigância, por não ter causado danos à parte contrária.

Desta feita, NÃO ACOLHO a exceção de incompetência oposta, JULGANDO- A EXTINTA, conforme artigo 267, VI, do CPC.

Em razão da sucumbência (artigo 20, § 1º, do Código de Processo Civil), a excipiente arcará com as custas processuais relativas a este incidente. Honorários incabíveis à espécie.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
