

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0072667-27.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:VALDECI VIRGINIO DA SILVA
RG 15298044 SSP/SP, CPF 021.736.828-06
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56.488/SP
Requerido:

Advogado:ARNALDO LIRA DE PAIVA
RG. 6.926.795-9 SSP/SP, CPF 011.123.578-23
Renato Souza Conceição OAB 281.915/SP (AD HOC)
Data da audiência:
Valor da causa:07/04/2014 às 11:30h
R$ 7.032,00

Em 07 de abril de 2014, às 11:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. LIniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia total de R$ 4.500,00, a ser paga da seguinte forma: A primeira parcela, no valor de R$ 1.000,00, será paga até o dia 15 de maio de 2014; A segunda parcela, no valor de R$ 500,00, até o dia 15 de junho de 2014; o restante, ou seja, R$ 3.000,00, será pago em 20 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento no dia 15 de cada mês, iniciando-se em 15 de julho de 2014; 2) O pagamento será efetuado, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 021.736.828-06, no Banco Itaú, agência nº 0264, conta-corrente nº 76528-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Considerando que o advogado Dr. Renato Souza Conceição OAB 281.915/SP , participou da presente audiência como advogado AD HOC, oficie-se a Defensoria para que se manifeste sobre eventual pagamento ao advogado, conveniado a assistência judiciária. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Valdeci Virginio da Silva:

Advogado da parte autora:

Arnaldo Lira de Paiva:

Advogado da parte ré (AD HOC):
