

C O N C L U S Ã O

Em  30 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0072045-94.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Himafe Indústria e Comércio de Máquinas e Ferramentas Ltda
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



Vistos.

Trata-se de ação revisional de débitos c/c indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11-59).

A inicial foi aditada às fls. 62-63.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 71-83) onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento.

Em reconvenção, pretende a requerida a condenação da autora no pagamento dos débitos em atraso, no valor de R$ 106.160,74 (fls. 84-96).

A autora contestou a reconvenção (fls. 111-120), sustentando o seu procedimento e arguindo preliminarmente inépcia da inicial.

Houve réplica da ação principal e da reconvenção (fls. 101-109 e 137-140).

Às fls. 122-129 a autora apresentou reconvenção à reconvenção, a qual foi contestada às fls. 142-145.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 217).

O processo foi saneado (fls. 220) sendo deferida duas períciais: contábil e de engenharia.

Laudos periciais às fls. 300-331 e 355-453, com esclarecimentos às fls. 470-476 e 522-523.

As partes manifestaram-se acerca dos laudos (fls. 335-339; 460-461).

Em apenso existe uma medida cautelar inominada ajuizada pela autora em face da requerida para evitar a interrupção do fornecimento de energia. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11-40) A liminar foi concedida às fls. 42. A requerida foi citada às fls. 44 e apresentou manifestação de fls. 50-51. A liminar foi mantida em sede de agravo de instrumento, pelo Tribunal (fls. 113-121).

Relatei passando a decidir.

O processo está mais do que em termos para ser sentenciado. Os laudos já foram realizados e os esclarecimentos já foram feitos, por mais de uma vez. Não há mais documentos a serem juntados, sob pena de se procrastinar ainda mais este feito que tramita sem sentença desde 2003.

A ação principal e a cautelar serão julgadas em conjunto, posto que conexas.

A preliminar de inépcia da inicial arguida em sede de contestação da reconvenção confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada. 

No mérito, a ação principal é improcedente e a reconvenção parcialmente procedente, senão vejamos.

Primeiramente anoto que não há que se falar na incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora não é destinatária final do fornecimento de energia, mas o utiliza para a consecução do seu mister. 

Em segundo lugar, desconheço da reconvenção à reconvenção de fls. 122-129 por falta de amparo legal.

A autora é indústria metalúrgica produtora de máquinas e ferramentas industriais. Em função da crise econômica que assolou o país, restou inadimplente com o pagamento de contas de luz, junto à requerida, tendo parcelado o seu débito.

Paralelamente a esse parcelamento a autora solicitou à requerida a alteração da demanda, para diminuir os valores que lhe eram cobrados, bem como revisão de faturas, onde pleiteia a devolução de R$ 11.242,76 cobrados indevidamente em faturas anteriores.

Pela alteração da demanda, quer a autora que a requerida a reclassifique de ?média tensão? como ?baixa tensão?, o que a requerida nega já que a autora encontra-se em débitos pendentes, razão da propositura da presente demanda.

Requer o recálculo das faturas para que a autora seja considerada como usuária de ?baixa tensão? desde 08/05/2013.

Requer a condenação no pagamento de danos materiais no valor de R$ 12.810,53.

Ainda em função desses dissabores, a imagem da empresa sofreu abalos, razão pela qual solicita indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 22.500,00.

A requerida sustenta o seu procedimento, alegando que há critérios para esta alteração de demandas, os quais não foram cumpridos pela autora.

Determinada a perícia de engenharia, a mesma primeiramente aclarou o Juízo que os pedidos da autora são distintos. Isto porque alterar a demanda constitui um procedimento e migrar de média para baixa tensão constitui outro procedimento.

Concluiu o laudo que: ?.... Observada a regra estabelecida no manual da Eletropaulo, a unidade consumidora em questão não poderia, em tese ser suprida em baixa tensão, porquanto a carga instalada nesta unidade consumidora atinge 579 kW ..... que muito supera carga de referência (até 75 kW)... A redução de consumo verificada do primeiro período (abril de 2002 a abril de 2003 a abril de 2004), ou seja, 9,85% não é suficiente para caracterizar alteração no perfil de consumo; e a redução de consumo verificada do primeiro período para o terceiro (maio de 2004 a abril de 2005), ou seja, 10,05%, também não é suficiente para caracterizar alteração no perfil de consumo... ?.
Posto isto resta claro não ter a autora direito líquido e certo quanto ao pedido de revisão, já que repito, sua utilização excede o limite definido para ?baixa tensão?.

Evidente que, como dito no laudo, poderia haver tal modificação se houvesse entendimento entre as partes. Neste sentido, não é abusivo da requerida negar-se a realizar tal procedimento sem que a autora faça as adaptações necessárias conforme comunicação enviada à autora, bem como pague as faturas em aberto, conforme documento de fls. 37. 

Não havendo embasamento para o pedido revisional, o corte de energia efetuado pela requerida foi regularmente realizado, diante do inadimplemento confesso da autora no pagamento das contas e o acordo firmado para o pagamento das contas anteriores.

Neste sentido, não tem direito ela a nenhum tipo de indenização, quer material, quer moral, decorrente desse corte de fornecimento.

Quanto ao último pedido feito na ação principal, tem-se a revisão de duas faturas, totalizando a devolução à autora, do montante de R$ 11.242,76.

Esse valor já foi devolvido, conforme comprovou a requerida em sede de contestação, com a juntada das faturas posteriores com a devolução, restando, portanto, prejudicado. O laudo contábil também atestou a devolução do valor correto de R$ 8.369,90 e não aquele apontado pela autora. 

Neste sentido, improcedente o pedido principal,  mister se faz revogar a liminar concedida na ação cautelar em apenso, a qual restou improcedente pelo princípio da acessoriedade.

Resta a análise do pedido reconvencional de cobrança dos débitos em aberto.

Ora, alicerçada na decisão liminar proferida no processo em apenso, certo é que a autora encontra-se inadimplente com o pagamento das contas mensais há anos.

Inadimplente confessa, já que firmado e juntado pela autora o termo de confissão de dívida de fls. 17. Neste sentido, de rigor a parcial procedência da ação reconvencional de cobrança para que autora pague todas as contas em aberto junto à requerida, bem como as que se vencerem no curso da demanda, até a satisfação total da dívida. 

Em contestação à ação de cobrança, a autora alega que só deve pagar como usuária de ?baixa tensão? sendo indevidas as demais cobranças.

Pois bem. Conforme analisado o laudo pericial realizado a autora deve pagar o contratado, ou seja ?média tensão?, antes de atender a todos os requisitos da requerida e efetivamente postular a mudança de sua categoria.

Até porque, não houve pedido, muito menos concessão de tutela antecipada que concedesse à autora a pretendida revisão, a possibilitar que a mesma pagasse conta  num valor diferente do contratado. 

Ora, até decisão final desta ação, deveria ela estar cumprindo tanto o acordo feito na confissão de dívida dos débitos anteriores, como os débitos mensais pertinentes, pois repito, não há nos autos tutela antecipada concedendo revisão alguma desses valores.

A autora foi intimada a comprovar tanto no apenso quanto nos autos principais, o pagamento atual das contas, quedando-se inerte, porque repito, é devedora confessa. 

O laudo contábil aferiu valor de R$ 83.770,94 para março de 2004, já que as partes não juntaram aos autos os documentos solicitados. E esse valor é o que será considerado para fins de condenação, já que nesse caso, o ônus da prova era da reconvinte, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 

Por fim, cabe a discussão da manutenção ou não da liminar que proíbe a interrupção do fornecimento de energia sob a alegação de que a mesma é serviço essencial.

Evidente a importância dos serviços fornecidos à requerida, os quais são essenciais. Contudo, os mesmos não podem se eternizar no inadimplemento, sob pena de evidente enriquecimento ilícito dos usuários inadimplentes, em desfavor da coletividade que paga em dia suas contas e acaba por custeá-los.

Neste sentido, improcedente a ação principal e procedente a reconvenção de cobrança por parte da requerida e ainda considerando-se o elevado grau de inadimplência da autora, de rigor a revogação da liminar anteriormente concedida para que, caso persista esta situação de inadimplência, a requerida possa, legitimamente cortar o fornecimento de energia da mesma. 

Note-se que o parâmetro para essa conclusão e os fundamentos que a embasam são diversos da decisão feita em sede primária, na liminar de ação cautelar, posteriormente mantida pelo Tribunal. Ao cabo da instrução, os fatos foram melhor aclarados, dando-se ao julgador uma visão mais abrangente da realidade, o que permite a revogação da liminar, nos moldes acima esposados. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora ao pagamento de todos valores em atraso, isto é, R$ 83.770,94 para março de 2004, bem como todos os débitos posteriores que se vencerem no curso do processo, devidamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, até a satisfação total da obrigação. Desconheço da reconvenção à reconvenção, por falta de amparo legal.

Em função do princípio da acessoriedade, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso, revogando a liminar concedida às fls. 42 do referido processo. 

Oficie-se, liberando a requerida a suspender o fornecimento de energia, caso persista o inadimplemento.

Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.

Em função da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.     

São Paulo, 30 de julho de 2013.
