

SENTENÇA

Processo nº:0072309-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Grendene S/A
Requerido:Comércio de Calçados Vitória Ltda Me




C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.



GRENDENE S/A ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA cumulada com OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER contra COMÉRCIO DE CALÇADOS VITÓRIA LTDA ? ME alegando, em síntese, que a ré estava comercializando cópias fidedignas da sapatilha "Melissa Dance Hits", criada e registrada como desenho industrial, no INPI, pela autora; que as cópias são vendidas como verdadeiras sandálias "Melissa Dance Hits"; que o valor praticado na venda do produto contrafeito é oito vezes menor que o valor da sandália verdadeira; e que a conduta da ré caracteriza concorrência desleal e causa prejuízos à autora. Protestou pela concessão de liminar de antecipação dos efeitos da tutela, para que fosse determinada à ré a cessação imediata da venda, exposição, comercialização e manutenção em estoque de qualquer cópia e imitação do modelo "Melissa Dance Hits", sob pena de multa diária no valor de R$50.000,00, bem como a busca e apreensão de qualquer imitação do modelo "Melissa Dance Hits" encontrado no estabelecimento da ré. Pediu a procedência da demanda, com a condenação da ré no cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção definitiva da venda, exposição, comercialização e manutenção em estoque de qualquer sandália que imite o modelo ?Melissa Dance Hits?; na reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais em decorrência da concorrência desleal, infração ao desenho industrial e uso indevido de marca; e no pagamento de custas e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00. Juntou documentos de fls. 30/196.
A liminar foi deferida, em parte( fls. 197/199).
A ré foi citada (fls. 207) e ofertou contestação (fls. 221/231) alegando, preliminarmente, nulidade do auto de busca e apreensão e cerceamento de defesa. No mérito, aduziu que não comercializa as referidas imitações do modelo da autora, Melissa Dance Hits; que os produtos vendidos apenas se inspiram no modelo em comento; e que não há falar em confusão por parte dos consumidores, pois os produtos comercializados pela autora e pela ré atingem públicos distintos, inexistindo prejuízo à imagem da marca da autora. Pediu a improcedência dos pedidos, juntando os documentos de fls. 232/242.
Houve réplica (fls. 263/265).
Intimadas à especificação de provas (fls. 266), a autora pugnou pela produção de prova pericial contábil e técnica (fls. 270/271); e a ré quedou-se inerte (fls. 272).
Saneado o processo (fls.273/274),  foram rejeitadas as preliminares arguidas pela ré e deferida a produção de prova pericial. 
Laudo às fls.322/394, com manifestações das partes e assistentes técnicos(fls.424/531 e 533/547).
Esclarecimentos do Perito, às fls.571/581, com manifestações da autora(fls.586/593) e da ré(fls.595/597), bem como do assistente técnico da autora(fls.599/607).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente, em parte. 
O laudo pericial concluiu, de forma inequívoca, que a sandália adquirida da ré e que instruiu a inicial (fls. 150/151) é, de fato, verdadeira cópia/imitação do desenho industrial DI 7106613-6 registrado junto ao INPI (fls.138/149), pela autora. 
Segundo as observações do Perito, ?as configurações pláticas ornamentais são iguais, inclusive na simetria das distribuições dos círculos, dispostos no cabedal e na traseira(calcanheira), seu solado na face superior é providona secção frintal de palmilha de formato oval e a traseira(calcanhar) de palmilha de formato oval de menor dimensão..?.(fls.368) e ?na vista inferior a sandália da Requerida descreve um solado dotado de soleta oval ornamentada com diversos rebaixos circulares, sendo o salto dotado também de diversos ornamentados de rebaixos circulares, ambos dispostos com a mesma simetria encontrada na soleta e salto da sandália da Autora?(fls.369). 
Todo o quadro comparativo de fls.368/369 indica que as configurações da sandália de fls.150, adquirida junto à ré(fls.151)são iguais àquelas do produto fabricado pela autora e cujo registro do desenho industrial pertence a esta última.
Agora, no tocante às sandálias objeto da busca e apreensão deferida nos autos, o quadro comparativo de fls.371/373 permite concluir que ?são completamente diversas do registro de desenho industrial da autora? e não se confundem com a sandália da autora.
Concluiu o Perito: 1- houve violação da marca Melissa de titularidade da autora, em relação às sandálias de fls.151(fls.374); 2- houve contrafação, pela violação de registro de desenho industrial, quanto à forma ornamental dos produtos comercializados pela ré e adquiridos pela autora, conforme fls.150/151(fls.374); e 3-  não houve contrafação pela violação de registro industrial relativamente aos produtos apreendidos no estabelecimento da ré (grifos meus)   e que foram enviados pela autora, ao experto(fls.206)(fls.375).
Nas respostas aos quesitos das partes, importa salientar aquela ao quesito n. 5 da autora, em que o Perito confirma a possibilidade de os consumidores serem induzidos a erro na aquisição das sapatilhas da demandada, considerando aquelas adquiridas da ré, pela autora(fls.150/151).
O fato dos produtos apreendidos apresentarem características diversas do modelo da autora não desmerece a conclusão pericial de que houve a prática de contrafação, pois aquelas sandálias adquiridas da ré, pela autora(fls.150/151) ostentam configurações iguais ao modelo da requerente, conforme a perícia. 
Configurada está a contrafação, ainda que apenas em relação àqueles produtos comercializados às fls. 150/151. 
O argumento da contestante, de que o modelo que comercializa é apenas 'inspirado' no modelo da autora, representa verdadeira confissão da prática ilícita que lhe está sendo imputada. 
O produto comercializado pela ré e adquirido pela autora(fls. 150/151), não pode ser considerado 'mera inspiração', eis que nele estão presentes todas as características do desenho industrial registrado pela autora, conforme quadro comparativo do laudo pericial (fls.368/369).
Não bastasse, o produto adquirido da ré, pela autora, foi descrito como "Melisa(sic)"( conforme a nota de venda emitida pela ré/fls.151), indício claro da intenção da requerida de se valer do prestígio da marca da autora.
Não prospera a alegação da ré quanto à necessidade de análise do mercado consumidor específico de cada produto. A possibilidade de confusão, entre os potenciais consumidores do produto fabricado pela autora, é inegável, conforme concluiu o laudo pericial, e isso é o quanto basta. 
A Lei de Propriedade Industrial explana, em seu artigo 129, que será garantida, no território nacional, a propriedade da marca e uso exclusivo àquele que obtiver o registro de acordo com referida lei, tudo para distinguir seus produtos, mercadorias ou serviços, de outros idênticos ou semelhantes, na classe correspondente à sua atividade.
Induvidoso o dever da ré de abster-se da comercialização de todo e qualquer produto que copie e/ou imite o modelo registrado pela autora, MELISSA DANCE HITS, sendo de rigor a procedência da pretensão formulada a tal título.
A comercialização de produto contrafeito tem o poder de ofender a reputação do produto que ostenta o desenho industrial violado, propiciando a concorrência desleal. 
A concorrência desleal visa a confundir os consumidores para captar a clientela do concorrente em locupletamento ilícito e com prejuízo para este. 
Nesse sentido, já se manifestou o STJ: 
"(...). A concorrência desleal supõe o objetivo e a potencialidade de criar-se confusão quanto a origem do produto, desviando-se clientela." (REsp 70.015/SP; DJ:18/08/1997; Rel. Min. Eduardo Ribeiro)   
A comercialização de produto contrafeito, como se do original se tratasse, por si só, gera a obrigação de reparação por perdas e danos, com fulcro no artigo 209 da Lei nº 9.279/96. 
O quantum indenizatório será auferido na fase de liquidação de sentença, com observância das balizas estampadas no art. 210, da norma em comento.
A jurisprudência não discrepa: 
?Propriedade industrial. Reconhecimento da contrafação. Indenização por perdas e danos. Precedentes da Corte. 1. Já assentou a Corte, nas Turmas que compõe a Seção de Direito Privado, que o reconhecimento da contrafação dá ensejo à indenização por perdas e danos, apurada em liquidação de sentença. 2. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp 646911/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 02.06.05).
Quanto ao dano moral, todavia, não existe o mínimo indício de ter ocorrido desgaste da marca da autora que fizesse incidir o art. 5º, V e X, da CF, a Súmula 227, do STJ e a disposição do art. 52, do Código Civil.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção e cessação do anúncio, exposição, comercialização, distribuição à venda e manutenção em estoque, sob qualquer meio ou modo, de qualquer sapatilha que copie ou imite o modelo registrado pela autora, bem como do uso da marca Melissa, sob pena de multa diária de R$5.000,00(cinco mil reais), limitada a trinta dias, tornando definitiva a liminar concedida a título de antecipação de tutela (fls. 197/199); e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da prática ilícita mencionada na fundamentação, a serem apurados em liquidação por artigos, nos termos do artigo 475-E, inciso II, do Código de Processo Civil e observados os critérios constantes do artigo 210 da Lei Federal nº 9.279/96.
Transitada em julgado, as sandálias apreendidas, conforme auto de busca e apreensão de fls.206, por não caracterizarem contrafação, como asseverado no laudo pericial, deverão ser devolvidas à ré, no prazo de dez dias.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.
