

SENTENÇA

Processo nº:0072886-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condominio Edificio Francisco Mellao
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



CONCLUSÃO
Em 28/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Condomínio Edifício Francisco Mellão move a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de restituição de pagamentos indevidos contra a SABESP ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) está sediado em São Paulo ? SP, na Rua Funchal, n° 263, no bairro da Vila Olímpia, consoante atesta a Estatuto anexo (doc. 03). Para suprir a demanda de água necessária à execução das atividades do condomínio, o Autor utiliza os serviços da SABESP, conforme comprovam as faturas de água e esgoto anexas. (doc. 05) Particularmente, no que se refere ao serviço de coleta, transporte e tratamento de esgoto, a legislação federal precedente (art. 2°, §2°, 'b', do Dec. Federal 11. 82.587/78 - doc. 07) e a atual (art. 3°, 1 'b', da Lei Federal 11.445/07 - doc. 08), definiram o serviço de esgoto como um conjunto de obras que compreendem coleta, transporte, tratamento e destino final adequado do esgoto. A Ré sempre tarifou o serviço de esgoto com base no volume fornecido de água, na mesma proporção desse fornecimento, nos termos do art. 50 do Dec. Est. n. 41.446/96 (doc. 09), ou seja, cobrou a título de esgoto o valor máximo da tarifa, como se o serviço de esgoto fosse prestado integralmente, cm todas as suas etapas. Ocorre que somente a partir de 1992 o Governo do Estado de São Paulo deu início aos estudos de projeto de um complexo de redes coletoras, coletores-tronco, interceptores/emissários e Estações de Tratamento de Esgoto (ETE), sob a responsabilidade da SABESP, projeto que foi denominado ?PROJETO TIETÊ? (doc. 10). Segundo a SABESP, com a conclusão da primeira etapa, o índice de esgotos COLETADOS na região metropolitana de São Paulo (RMSP) subiu de 63% para 72% e o índice de esgoto TRATADO subiu de 20% para 62%. Na segunda etapa do projeto, iniciada em 2002, com término previsto para o final de 2008, a SABESP tinha como meta aumentar as ligações domiciliares, construir redes coletoras, coletores tronco e interceptores. A terceira etapa ainda está em execução. Porém, os Rios Pinheiros e Tietê ainda recebem muito esgoto sem tratamento. (...) Na tentativa de obter informações da Ré, o Autor lhe enviou missiva, solicitando, nos termos do art. 6°, III, VI, VII, X e 43, do Código de Defesa do Consumidor e art. 2°, IX, 9°, VI, 27, I da Lei 11.445/07, que prestasse as informações devidas, esclarecendo se o esgoto que se produz apenas é coletado ou se é coletado, afastado, tratado e tem disposição final adequada e desde quais datas tais serviços são realizados, porém, até a presente data não há resposta. (doc. 06) De rigor ressaltar que os consumidores não têm como constatar a real situação do serviço prestado pela SABESP, pois não dispõem de meios nem de conhecimento técnico suficiente e são informações que apenas a concessionária detém. Diante disso, o Autor ajuizou a presente demanda, com o fim de condenar a SABESP a devolver em dobro os valores pagos indevidamente a título de tarifa de esgoto em razão da prestação parcial do serviço, descontando-se o custo referente ao tratamento, desde janeiro de 2001, bem como a adequar referida tarifa?. Requereu então fosse a ?presente julgada procedente para reconhecer o direito do Autor ao pagamento da tarifa de esgoto nos percentuais acima especificados e condenar a Ré a devolver em dobro os valores cobrados a maior e indevidamente, desde janeiro de 2001, a título de tarifa de esgoto, também nos percentuais acima especificados, até a efetiva liquidação, devidamente atualizados desde cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, bem corno na restituição das custas e pagamento de honorários advocatícios, cm 20% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, par. 30, do Código de Processo Civil?. 
Com a petição inicial, juntou documentação.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Apresentou matérias preliminares ao mérito.
 Já como matéria preliminar de mérito, asseverou a ré que a pretensão da autora se encontra fulminada pelo fenômeno da prescrição.
No mérito propriamente dito, defendeu a higidez de seu proceder no mundo sensitivo na medida em que ?(...) o objetivo do Autor não pode ser agasalhado pelo Poder Judiciário, eis que a Ré, como concessionária, presta os serviços de abastecimento de água e de coleta e destino final de esgotos na localidade envolvida na demanda e como tal, deve ser remunerada por tarifa posto ser esta a única forma de garantia o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Muito embora a inicial tenha sido articulada no sentido de induzir este r. juízo em erro, em razão de suposto ausência de efetiva contraprestação se serviços, na realidade, a Ré coleta, afasta, e trata os esgotos gerados na localidade. Com efeito, o autor possui 05 ligações pela rua Rua Senegambia, sendo:

0737200898 ? ligação datada de 25/05/2009
0567328996 ? ligação datada de 03/03/2000
0737200545 ?ligação datada de 25/05/2009
0737200626 ? ligação datada de 25/09/2009
0733258212 ? ligação datada de 11/03/2009

 Aliás, em momento algum a polícia tarifária determina que deva existir tratamento de esgoto para que se possa cobrar tarifa de serviço de esgoto. Muito pelo contrário, são bem mais abrangentes e não se referem ao tratamento. Destarte, a Ré cobra pelos serviços de esgotos e pela gerência do sistema geral, sendo impugnada veementemente a alegação de que cobra por serviço não prestado. (...) A natureza jurídica da cobrança de água e esgoto é a de tarifa e não taxa, não se constituindo em tributo, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial. E não poderia ser outro o entendimento. (...) Como se vê, é a própria Constituição que permite ao Poder Público optar entre exercer os serviços públicos diretamente (por seus próprios órgãos ou entes da Administração Indireta) ou mediante concessão ou permissão. Ocorre, porém, que quando o serviço público for executado diretamente pela Administração Pública, deve ser este remunerado por taxa, o que não ocorre quando estes são objeto de concessão ou permissão, já que não pode ser fixada no contrato, sujeita que está, não só ao princípio da legalidade tributária (art. 150, inciso I, da Constituição Federal), mas condicionada a prévia autorização orçamentária em relação à lei que a instituir. Assim, não tem sentido pretender, com base na interpretação do dispositivo constitucional que define taxa (art. 154, II, da Constituição Federal), retirar qualquer efeito à norma do artigo 175 do mesmo diploma legal. Todo serviço público é obrigatório para o poder público; se assim não fosse, não seria serviço público. A partir do momento em que a lei ou a Constituição atribui uma atividade ao poder público, este não pode deixar de exercê-la. A forma pela qual poderá fazê-lo e que fica à decisão discricionária do Poder Público. E, se a Constituição coloca à disposição da Administração Pública o contrato de concessão, conforme parecer jurídico elaborado pela Dra. Maria Sylvia Di Pietro, Professora Titular de Direito Administrativo da Universidade de São Paulo, publicado em sua obra ?Parcerias na Administração Pública?, Edita Atlas, 3ª edição, 1999, pág. 319, está automaticamente admitindo a cobrança de tarifa e não de taxa, independentemente a obrigatoriedade ou não da utilização do serviço pelo particular, mesmo porque o regime jurídico tributário (taxa) é incompatível com o regime jurídico da remuneração do concessionário (permissionário). Aliás, conforme fundamentos nele insertos:

?... a distinção quanto a natureza da imposição, com base no conceito constitucional de taxa, só é cabível quando o serviço seja prestado diretamente pelo próprio Estado. Contudo, não tem nenhum sentido quando o serviço é prestado por meio de concessão ou permissão, porque a esses institutos é inerente a cobrança de tarifa. Impor a instituição de taxa (sujeita ao princípio da legalidade) aos serviços públicos concedidos tornará inviável a utilização da concessão, já que a taxa é inadequada como meio de assegurar ao concessionário o seu direito ao equilíbrio econômico-financeiro?.

Hoje, portanto, a concessão de serviços público está prevista no artigo 175 e seu parágrafo único, incisos I e IV, da Constituição Federal, mais sintético do que a Constituição anterior (art. 167). Contudo, não resta dúvida de que no inciso III, do parágrafo único, do já mencionado artigo 175, se inscreve como direito do concessionário, a manutenção do equilíbrio financeiro da concessão, através da cobrança de tarifa, que não pode deixar de ser remuneratória do capital investido. Neste sentido, aliás, dispões expressamente o artigo 120, da Constituição do Estado de São Paulo, de 5 de outubro de 1989, in verbis:

?Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente ficada pelo órgão executivo competente, na forme que a lei estabelecer?.

Ademais, tanto é constitucional o regime de tarifa para remuneração do serviço público de saneamento básico delegado à Ré, de forma a garantir o equilíbrio econômico e financeiro da concessão de tais serviços, que a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, ao dispor sobre o regime de concessão e permissão de serviços públicos previsto no artigo. 175, da Constituição Federal, é expressa em seu Capítulo IV ? ?Da política tarifária? que:

?Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será fixado pelo preço da proposta vencedora da licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato.
§1º A tarifa não será subordinada à legislação específica anterior.
§2º Os contratos poderão prever mecanismos de revisão de tarifas, a fim de manter-se o equilíbrio econômico-financeiro (...)?.

Da mesma forma e, para que não pairasse qualquer dúvida quanto ao regime tarifário de tais serviços, o Decreto nº 7.217, de 21 de junho de 2010, regulamentando a Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007, que estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico, foi, também, expresso ao dispôs que:
 
?Art. 45. Os serviços públicos de saneamento básico terão sustentabilidade econômico-financeira assegurada, sempre que possível, mediante remuneração que permita recuperação dos custos dos serviços prestados em regime de eficiência:
I ? de abastecimento de água e de esgotamento sanitário preferencialmente na forma de tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um dos serviços ou para ambos conjuntamente?.

Assim sendo, tendo em vista que a remuneração pelos serviços prestados pela Ré reveste-se da natureza jurídica de tarifa e não taxa, não constituindo, portanto, um tributo, totalmente inaplicável a tais serviços o Código Tributário Nacional, bem como toda a legislação e princípios constitucionais atinentes aos tributos tais como o princípio da retributividade, dentre outros, caindo por terra que a Ré cobraria taxa de esgoto, as quais ficam expressamente impugnadas por falta de amparo legal?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
                                      Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja, presentes a ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar á ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal. 
No mais, o pedido deduzido em Juízo pelo autor é de todo juridicamente possível, vez que não ?(...) é juridicamente impossível pedido que não conta com vedação no ordenamento jurídico? (TJDFT ? 6ª Turma Cível ? Aci n. 20070111224130 ? DF ? Rel. Des. Jair Soares ? j. 14/10/2009 ? vu.).
 Ademais, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide, com exclusão de quem quer que seja.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

 ?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

 No mais, tendo para mim que a pretensão deduzida em Juízo pelo autor não cuidou de ser fulminada pelo fenômeno processual da prescrição na medida em que:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0219741-96.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP, é apelado HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS S/C LTDA.

ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO AYROSA (Presidente) e FRANCISCO CASCONI.



São Paulo, 26 de março de 2013.



HAMID BDINE
    RELATOR



Voto n. 5.021 ? 31ª Câmara de Direito Privado.
Ap.com revisão n. 0219741-96.2010.8.26.0000.
Comarca: São Paulo Foro Regional de Pinheiros.
Apelante: CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO
PAULO - SABESP.
Apelado: HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS S/C LTDA.
Juiz: Raquel Machado Carleial de Andrade.


Prestação de serviços. Fornecimento de água e tratamento de esgoto. Contraprestação. Natureza jurídica de tarifa ou preço público. Crédito não tributário. Prescrição. Inaplicabilidade do artigo 174 do Código Tributário Nacional. Prazo decenal a contar da entrada em vigor do Novo Código Civil. Inteligência do art. 2.028 do Código Civil de 2002. Recurso provido.


A r. sentença de fls. 126/128, cujo relatório se adota, julgou parcialmente procedente o pedido deduzido na inicial, sob o argumento de que a autora somente teria direito de cobrar os valores das tarifas do período compreendido entre julho e setembro de 2006, reconhecendo a prescrição do direito de cobrança das tarifas vencidas em data anterior a junho de 2004, por entender que a natureza jurídica da contraprestação pelo serviço de água e esgoto é de taxa, submetendo-se, portanto, ao regime jurídico tributário.

Inconformada, a autora apelou, sustentando que a contraprestação cobrada pela prestação de seus serviços possui natureza jurídica de tarifa, e não de taxa, de modo que deve ser aplicado ao caso o prazo prescricional decenal.

Recurso regularmente processado, com preparo (fs. 133 e 143) e contrarrazões (fs. 148/153).

É o relatório.

Respeitada a convicção do ilustre sentenciante, a apelação comporta acolhimento.

Conforme já decidido pelos C. STF e STJ, a natureza jurídica da contraprestação devida às concessionárias de serviços de fornecimento de água e tratamento de esgoto é de tarifa ou preço público, e não de taxa:

?A controvérsia em exame foi analisada recentemente pela Primeira Seção deste Tribunal, na ocasião do julgamento dos EREsp 690.609/RS, de relatoria da eminente Ministra Eliana Calmon, DJ 07.04.2008, que, acompanhando o entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou posicionamento no sentido de que a natureza jurídica das contraprestações cobradas por concessionárias de serviços público de água e esgoto não é de taxa, mas, sim, de tarifa ou preço público, razão por que deve ser aplicada a prescrição vintenária nos termos da legislação de Direito Civil? (REsp. n. 1.179.478, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 23.11.2010).

Nesse sentido: AgRg. no AREsp. n. 31.742, rel. Des. Herman Benjamin, j. 4.10.2011, REsp. n. 1.154.320, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 8.2.2011, REsp. n. 1.163.968, rel. Min. Castro Meira, j. 13.4.2010, AgRg. no REsp. n. 1.155.657, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 17.12.2009 e REsp. n. 1.056.228, rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.9.2009.

É esse o entendimento desta Câmara: Ap. n. 0107433-40.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 2.10.2012, Ap. n. 0111095-42.2008.8.26.0006, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 24.7.2012 e Ap. n. 9090551-58.2009.8.26.0000, rel. Des. Francisco Casconi, j. 13.3.2012.

Com efeito, ?os créditos oriundos do inadimplemento de tarifa ou preço público integram a Dívida Ativa não tributária (artigo 39, § 2º, da Lei 4.320/64), não lhes sendo aplicáveis as disposições constantes do Código Tributário Nacional, máxime por força do conceito de tributo previsto no artigo 3º, do CTN? (REsp. n. 1.117.903, rel. Min. Luiz Fux, j. 9.12.2009).

Assim sendo, não se aplica ao caso o prazo prescricional previsto no artigo 174 do Código Tributário Nacional, mas sim o disposto no artigo 205 do Código Civil. 

Conforme consta dos autos, o apelado, na qualidade de usuário dos serviços prestados pela apelante, possui duas ligações concedidas no imóvel sito na Rua Artur de Azevedo, 1659, estando inadimplente em relação às tarifas de agosto de 1999, dezembro de 1999 a dezembro de 2000, agosto de 2001, agosto de 2002, dezembro de 2002 e julho a setembro de 2006 para o RGI 67286500 e em relação às tarifas de junho de 2001, agosto de 2001, agosto de 2002 e julho a setembro de 2006 para o RGI 593440919 (fs. 32/57).

Dessa forma, as tarifas em relação às quais o i. sentenciante reconheceu como prescrito o direito de cobrança venceram na vigência do Código Civil de 1916.

Com a entrada em vigor do novo Código, sem que houvesse decorrido ao menos metade do prazo prescricional de 20 anos do Código Civil de 1916, de acordo com o disposto no artigo 2.028 do novo diploma legal, a prescrição passou a ser de dez anos, a contar de 11 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo código.

Desse modo, o prazo prescricional para a cobrança dos débitos deve ser contado a partir de 11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2002.

Portanto, é de se reconhecer que nenhuma das parcelas cobradas foi atingida pela prescrição, pois a ação foi proposta em junho de 2009 e o direito de cobrança da apelante somente estaria prescrito em janeiro de 2013.

Afastada a prescrição, o pedido fica acolhido tal como postulado, impondo-se ao apelado o dever de pagar o valor indicado na inicial. 

Tendo em vista a sucumbência do apelado, ele arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, em observância aos critérios estabelecidos no §3º do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, DÁ-SE provimento ao recurso.



Hamid Bdine
      Relator?.
    
Quanto ao mérito propriamente dito, a pretensão deduzida em Juízo pelo autor merece naufragar.
De fato, em petição inicial, o autor assevera, em apertada síntese, que ?(...) está sediado em São Paulo ? SP, na Rua Funchal, n° 263, no bairro da Vila Olímpia, consoante atesta a Estatuto anexo (doc. 03). Para suprir a demanda de água necessária à execução das atividades do condomínio, o Autor utiliza os serviços da SABESP, conforme comprovam as faturas de água e esgoto anexas. (doc. 05) Particularmente, no que se refere ao serviço de coleta, transporte e tratamento de esgoto, a legislação federal precedente (art. 2°, §2°, 'b', do Dec. Federal 11. 82.587/78 - doc. 07) e a atual (art. 3°, 1 'b', da Lei Federal 11.445/07 - doc. 08), definiram o serviço de esgoto como um conjunto de obras que compreendem coleta, transporte, tratamento e destino final adequado do esgoto. A Ré sempre tarifou o serviço de esgoto com base no volume fornecido de água, na mesma proporção desse fornecimento, nos termos do art. 50 do Dec. Est. n. 41.446/96 (doc. 09), ou seja, cobrou a título de esgoto o valor máximo da tarifa, como se o serviço de esgoto fosse prestado integralmente, cm todas as suas etapas. Ocorre que somente a partir de 1992 o Governo do Estado de São Paulo deu início aos estudos de projeto de um complexo de redes coletoras, coletores-tronco, interceptores/emissários e Estações de Tratamento de Esgoto (ETE), sob a responsabilidade da SABESP, projeto que foi denominado ?PROJETO TIETÊ? (doc. 10). Segundo a SABESP, com a conclusão da primeira etapa, o índice de esgotos COLETADOS na região metropolitana de São Paulo (RMSP) subiu de 63% para 72% e o índice de esgoto TRATADO subiu de 20% para 62%. Na segunda etapa do projeto, iniciada em 2002, com término previsto para o final de 2008, a SABESP tinha como meta aumentar as ligações domiciliares, construir redes coletoras, coletores tronco e interceptores. A terceira etapa ainda está em execução. Porém, os Rios Pinheiros e Tietê ainda recebem muito esgoto sem tratamento. (...) Na tentativa de obter informações da Ré, o Autor lhe enviou missiva, solicitando, nos termos do art. 6°, III, VI, VII, X e 43, do Código de Defesa do Consumidor e art. 2°, IX, 9°, VI, 27, I da Lei 11.445/07, que prestasse as informações devidas, esclarecendo se o esgoto que se produz apenas é coletado ou se é coletado, afastado, tratado e tem disposição final adequada e desde quais datas tais serviços são realizados, porém, até a presente data não há resposta. (doc. 06) De rigor ressaltar que os consumidores não têm como constatar a real situação do serviço prestado pela SABESP, pois não dispõem de meios nem de conhecimento técnico suficiente e são informações que apenas a concessionária detém. Diante disso, o Autor ajuizou a presente demanda, com o fim de condenar a SABESP a devolver em dobro os valores pagos indevidamente a título de tarifa de esgoto em razão da prestação parcial do serviço, descontando-se o custo referente ao tratamento, desde janeiro de 2001, bem como a adequar referida tarifa?. Requereu então fosse a ?presente julgada procedente para reconhecer o direito do Autor ao pagamento da tarifa de esgoto nos percentuais acima especificados e condenar a Ré a devolver em dobro os valores cobrados a maior e indevidamente, desde janeiro de 2001, a título de tarifa de esgoto, também nos percentuais acima especificados, até a efetiva liquidação, devidamente atualizados desde cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, bem corno na restituição das custas e pagamento de honorários advocatícios, cm 20% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, par. 30, do Código de Processo Civil?. 
Em contestação, a ré deixou registrado que ?(...) o objetivo do Autor não pode ser agasalhado pelo Poder Judiciário, eis que a Ré, como concessionária, presta os serviços de abastecimento de água e de coleta e destino final de esgotos na localidade envolvida na demanda e como tal, deve ser remunerada por tarifa posto ser esta a única forma de garantia o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Muito embora a inicial tenha sido articulada no sentido de induzir este r. juízo em erro, em razão de suposto ausência de efetiva contraprestação se serviços, na realidade, a Ré coleta, afasta, e trata os esgotos gerados na localidade. Com efeito, o autor possui 05 ligações pela rua Rua Senegambia, sendo:

0737200898 ? ligação datada de 25/05/2009
0567328996 ? ligação datada de 03/03/2000
0737200545 ?ligação datada de 25/05/2009
0737200626 ? ligação datada de 25/09/2009
0733258212 ? ligação datada de 11/03/2009

 Aliás, em momento algum a polícia tarifária determina que deva existir tratamento de esgoto para que se possa cobrar tarifa de serviço de esgoto. Muito pelo contrário, são bem mais abrangentes e não se referem ao tratamento. Destarte, a Ré cobra pelos serviços de esgotos e pela gerência do sistema geral, sendo impugnada veementemente a alegação de que cobra por serviço não prestado. (...) A natureza jurídica da cobrança de água e esgoto é a de tarifa e não taxa, não se constituindo em tributo, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial. E não poderia ser outro o entendimento. (...) Como se vê, é a própria Constituição que permite ao Poder Público optar entre exercer os serviços públicos diretamente (por seus próprios órgãos ou entes da Administração Indireta) ou mediante concessão ou permissão. Ocorre, porém, que quando o serviço público for executado diretamente pela Administração Pública, deve ser este remunerado por taxa, o que não ocorre quando estes são objeto de concessão ou permissão, já que não pode ser fixada no contrato, sujeita que está, não só ao princípio da legalidade tributária (art. 150, inciso I, da Constituição Federal), mas condicionada a prévia autorização orçamentária em relação à lei que a instituir. Assim, não tem sentido pretender, com base na interpretação do dispositivo constitucional que define taxa (art. 154, II, da Constituição Federal), retirar qualquer efeito à norma do artigo 175 do mesmo diploma legal. Todo serviço público é obrigatório para o poder público; se assim não fosse, não seria serviço público. A partir do momento em que a lei ou a Constituição atribui uma atividade ao poder público, este não pode deixar de exercê-la. A forma pela qual poderá fazê-lo e que fica à decisão discricionária do Poder Público. E, se a Constituição coloca à disposição da Administração Pública o contrato de concessão, conforme parecer jurídico elaborado pela Dra. Maria Sylvia Di Pietro, Professora Titular de Direito Administrativo da Universidade de São Paulo, publicado em sua obra ?Parcerias na Administração Pública?, Edita Atlas, 3ª edição, 1999, pág. 319, está automaticamente admitindo a cobrança de tarifa e não de taxa, independentemente a obrigatoriedade ou não da utilização do serviço pelo particular, mesmo porque o regime jurídico tributário (taxa) é incompatível com o regime jurídico da remuneração do concessionário (permissionário). Aliás, conforme fundamentos nele insertos:

 ?... a distinção quanto a natureza da imposição, com base no conceito constitucional de taxa, só é cabível quando o serviço seja prestado diretamente pelo próprio Estado. Contudo, não tem nenhum sentido quando o serviço é prestado por meio de concessão ou permissão, porque a esses institutos é inerente a cobrança de tarifa. Impor a instituição de taxa (sujeita ao princípio da legalidade) aos serviços públicos concedidos tornará inviável a utilização da concessão, já que a taxa é inadequada como meio de assegurar ao concessionário o seu direito ao equilíbrio econômico-financeiro?.

 Hoje, portanto, a concessão de serviços público está prevista no artigo 175 e seu parágrafo único, incisos I e IV, da Constituição Federal, mais sintético do que a Constituição anterior (art. 167). Contudo, não resta dúvida de que no inciso III, do parágrafo único, do já mencionado artigo 175, se inscreve como direito do concessionário, a manutenção do equilíbrio financeiro da concessão, através da cobrança de tarifa, que não pode deixar de ser remuneratória do capital investido. Neste sentido, aliás, dispões expressamente o artigo 120, da Constituição do Estado de São Paulo, de 5 de outubro de 1989, in verbis:

?Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente ficada pelo órgão executivo competente, na forme que a lei estabelecer?.

Ademais, tanto é constitucional o regime de tarifa para remuneração do serviço público de saneamento básico delegado à Ré, de forma a garantir o equilíbrio econômico e financeiro da concessão de tais serviços, que a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, ao dispor sobre o regime de concessão e permissão de serviços públicos previsto no artigo. 175, da Constituição Federal, é expressa em seu Capítulo IV ? ?Da política tarifária? que:

?Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será fixado pelo preço da proposta vencedora da licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato.
§1º A tarifa não será subordinada à legislação específica anterior.
§2º Os contratos poderão prever mecanismos de revisão de tarifas, a fim de manter-se o equilíbrio econômico-financeiro (...)?.

Da mesma forma e, para que não pairasse qualquer dúvida quanto ao regime tarifário de tais serviços, o Decreto nº 7.217, de 21 de junho de 2010, regulamentando a Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007, que estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico, foi, também, expresso ao dispôs que:
 
?Art. 45. Os serviços públicos de saneamento básico terão sustentabilidade econômico-financeira assegurada, sempre que possível, mediante remuneração que permita recuperação dos custos dos serviços prestados em regime de eficiência:
I ? de abastecimento de água e de esgotamento sanitário preferencialmente na forma de tarifas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um dos serviços ou para ambos conjuntamente?.

Assim sendo, tendo em vista que a remuneração pelos serviços prestados pela Ré reveste-se da natureza jurídica de tarifa e não taxa, não constituindo, portanto, um tributo, totalmente inaplicável a tais serviços o Código Tributário Nacional, bem como toda a legislação e princípios constitucionais atinentes aos tributos tais como o princípio da retributividade, dentre outros, caindo por terra que a Ré cobraria taxa de esgoto, as quais ficam expressamente impugnadas por falta de amparo legal?.
Antes de mais nada, de todo imprescindível se definir no caso concreto qual a natureza jurídica da remuneração pelo serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto.
 Se se trata de taxa ou de preço público.
 Neste sentido, a opção do legislador foi, claramente, pelo preço público, como se vê da redação do artigo 3º, par. único, da lei n. 119/73, que autorizou a constituição da SABESP:

 ?Será tarifário o regime de cobrança dos serviços da sociedade relativos ao abastecimento de água e à coleta e disposição de esgotos sanitários e, sempre que possível dos demais serviços. Parágrafo único - As tarifas poderão ser diferenciadas, de modo a atender às peculiaridades locais dos serviços?.

De acordo com as lições de Roque Antonio Carrazza, ?Curso de Direito Constitucional Tributário?, editora RT, 3ª edição, 1991, páginas 275/276:

 ?Se, no entanto, o Estado pretender remunerar-se pelos serviços públicos que presta ou pelos atos de polícia que realiza (tudo vai depender de sua decisão política, expressa em lei), deverá, obrigatoriamente, fazê-lo por meio de taxas (obedecido, pois, o regime jurídico tributário). Nunca por meio de preços públicos (também chamados tarifas ou, simplesmente, preços). Apenas para tangenciarmos o assunto, os preços possuem regime jurídico diverso das taxas, não sendo dado ao legislador transformar estas naqueles e, vice-versa. De feito, enquanto os preços (tarifas) são regidos pelo direito privado as taxas obedecem ao regime jurídico público. Noutras palavras, o preço deriva de um contrato firmado, num clima de liberdade, pelas partes, com fito de criarem direitos e deveres recíprocos. Sobremais, as cláusulas desta obrigação convencional não podem ser alteradas unilateralmente por qualquer dos contraentes, que devem observar, com fidelidade, o que pactuaram. Destarte, as prestações de cada uma das partes equivalem-se em encargos e vantagens, sendo umas causa e efeito das outras. É o que ocorre, por exemplo, no contrato de compra e venda, no qual uma parte paga o preço (objeto de prestação) e a outra entrega a coisa. Em suma, o preço, embora elemento essencial da compra e venda (devendo ser ? na lição precisa de Maria Helena Diniz ? certo, real, determinado, indicando contraprestação), é fixado pelos contratantes e deflui de uma relação jurídica contratual?.

Assim, o serviço público de fornecimento de água e de coleta de esgoto, prestado por pessoa jurídica de direito privado, sob o regime de concessão, é remunerado através de preço público.
Neste sentido, trago à colação trecho do voto do Min. Ari Pargendler (STJ -  REsp. 20.741 ? DF):

 ?O exato dimensionamento da lide depende do estabelecimento de duas distinções: primeiro, entre taxa e serviço público; segundo, entre a utilização obrigatória dos serviços de água e esgoto e o consumo de água. A taxa é um tributo, e, na forma do artigo 77 do Código Tributário Nacional, tem como fato gerador o exercício regular do poder de polícia, ou a utilização, efetiva ou potencial, de serviço público específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição. Há portanto, taxas de polícia e taxas de serviço. Não há qualquer dificuldade para extremar os preços públicos das taxas de polícia; só pode ocorrer em relação às taxas de serviços, à vista de que os serviços públicos também são remunerados por preços públicos. Se o serviço é daqueles que só o Estado pode prestar, a respectiva remuneração se dá através de taxas (v.g., taxa judiciária pela prestação de serviços judiciários). Se o Estado pode delegar a terceiros a execução dos serviços, a remuneração é feita por tarifas ou preços públicos, hipótese em que enquadram os serviços de água e esgoto. (...) A utilização obrigatória dos serviços de água e esgoto não implica que a respectiva remuneração tenha a natureza de taxa; aliás, os últimos precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal a reconheceram como preço público (fl. 87/88). É bem verdade que, na forma do artigo 5º do Decreto nº 5.554, de 1980, no Distrito Federal, as ligações dos prédios à rede pública de distribuição de água e esgoto são obrigatórias. Nenhuma edificação é licenciada sem o atendimento dessa exigência, que todos compreendem ser inerente ao processo de urbanização. O consumo de água, no entanto, não é obrigatório. A respectiva tarifa é cobrada pelo consumo, e não pelo serviço posto à disposição, hipótese em que seria taxa. (...) Nesse regime, a tarifa mínima, a um tempo, favorece os usuários mais pobres, que podem consumir expressivo volume de água a preços menores, e garante a viabilidade econômico-financeira do sistema, pelo ingresso indiscriminado dessa receita prefixada, independentemente de o consumo ter, ou não, atingido o limite autorizado. Nada a ver com a taxa de serviço, e sim estabelecimento de preço público, para que todos tenham acesso ao serviço de distribuição de água. Voto, por isso, no sentido de não conhecer do recurso especial?.
                                    
 Desta forma, não é exigível que haja certo grau de uniformidade nacional na cobrança de tarifa por fornecimento de água e coleta de esgoto, sendo perfeitamente legal e constitucional o estabelecimento de critérios diversos para tanto, segundo as peculiaridades de cada região ou cidade do país, rendendo-se homenagem assim ao princípio jurídico constitucional da igualdade, ao tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades, lançando-se mão na empreitada da premissa aristotélica.
E o princípio da igualdade ou da uniformidade na cobrança de tarifas pela ré sofre exceção no texto do artigo 2º, do Regulamento do Sistema Tarifário da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? Sabesp, a que se refere o Decreto nº 41.446/96, que permite a cobrança de tarifas diferenciadas em função das peculiaridades e diversidades das respectivas áreas ou regiões geográficas.
 Vejamos:

 ?Artigo 2.º - As tarifas de serviços de água e esgoto serão calculadas, considerando-se as diferenças e peculiaridades de sua prestação, as diversidades das áreas ou regiões geográficas e obedecendo-se os seguintes critérios:
I - categorias de uso;
II - capacidade de hidrômetro;
III - característica de demanda e consumo;
IV - faixas de consumo;
V - custos fixos e variáveis;
VI - sazonalidade;
VII - condições sócio-econômicas dos usuários residenciais?.

 O serviço de esgotamento, indubitavelmente, pode abranger não somente a coleta de efluentes, mas também o afastamento, tratamento e disposição adequada dos dejetos, como bem traduz o Decreto nº 7.217/2010, em seu artigo 9º, prevendo que: ?consideram-se serviços públicos de esgotamento sanitário os serviços constituídos por uma ou mais das seguintes atividades: I - coleta, inclusive ligação predial, dos esgotos sanitários; II - transporte dos esgotos sanitários; III - tratamento dos esgotos sanitários; IV - disposição final dos esgotos sanitários e dos lodos originários da operação de unidades de tratamento coletivas ou individuais, inclusive fossas sépticas?. 
 Observo, entretanto, que, como bem demonstra o dispositivo supracitado, é considerado prestado em sua totalidade o serviço público de esgotamento sanitário, mesmo que ausente o tratamento dos dejetos, bastando o exercício de uma das atividades previstas na legislação pertinente.
  Isso vez que impossível o estabelecimento de valor proporcional para cada uma das diversas etapas do serviço prestado pela requerida, de forma a excluir o custo do tratamento de esgoto, o que implicaria na redução da remuneração do serviço, cujo valor é empregado na melhoria da rede coletora e de tratamento.
 A remuneração em comento se da por meio da cobrança de tarifa, de modo que a delimitação desta leva em conta não somente a prestação individual do serviço, mas também o custo do sistema como um todo, envolvendo gastos com a infraestrutura, investimentos para expansão, manutenção da rede própria, etc...
 Nesse sentido a Lei Federal nº 11.445/07, em seu artigo 29, dispõe que os serviços públicos de saneamento básico devem ser sustentáveis do ponto de vista econômico-financeiro, objetivo que deve ser alcançado pela tarifação. 
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos esses autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas, o seguinte resultado de julgamento:

"A Turma, por unanimidade, recebeu os embargos de declaração de Terezinha do Menino Jesus Dalcol Faza como agravo regimental e negou-lhe provimento; não conheceu do agravo regimental de Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três Rios - SAAETRI, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a), sem destaque e em bloco."

A Sra. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), os Srs. Ministros Castro Meira, Humberto Martins e Herman Benjamin (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.


Brasília (DF), 11 de dezembro de 2012.



MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES , Relator


Superior Tribunal de Justiça
EDcl no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 208.959 - RJ (2012/0155189-8)
RELATOR: MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES
EMBARGANTE: TERESINHA DO MENINO JESUS DALCOL FAZA
ADVOGADO: ANDRÉIA A. DE OLIVEIRA GALDINO E OUTRO(S)
EMBARGADO: SERVIÇOS AUTÔNOMO DE ÁGUA E ESGOTO DE TRÊS RIOS
SAAETRI
ADVOGADO: WILSON DUARTE DE CARVALHO E OUTRO(S)


EMENTA


PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS COMO REGIMENTAL. PRINCÍPIOS DA FUNGIBILIDADE E DA ECONOMIA PROCESSUAL.ESGOTAMENTO SANITÁRIO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE COLETA, TRANSPORTE E DISPOSIÇÃO FINAL DO ESGOTO. AUSÊNCIA DE REDE DE TRATAMENTO DOS DEJETOS. LEGITIMIDADE DA COBRANÇA. PRECEDENTE. 1. A teor do disposto no art. 3º, inciso I, alínea b, da Lei 11.445/07, a cobrança pelos serviços de esgotamento sanitário abrange não só o tratamento de efluentes, como também a coleta, o transporte, e a disposição final adequada dos dejetos, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente. 2. Ao regulamentar o dispositivo acima transcrito, o Decreto n. 7.127/2010, em seu art. 9º, dispõe que os serviços públicos de esgotamento sanitário os serviços constituídos por uma ou mais das seguintes atividades: "I - coleta, inclusive ligação predial, dos esgotos sanitários; II - transporte dos esgotos sanitários; III - tratamento dos esgotos sanitários; e IV - disposição final dos esgotos sanitários e dos lodos originários da operação de unidades de tratamento coletivas ou individuais, inclusive fossas sépticas." 3. Consoante disciplina o decreto regulamentador em referência, considera-se prestado o serviço público de esgotamento sanitário pela simples realização de um ou mais de uma atividades arroladas no art. 9º. Desse modo, ainda que detectada a deficiência na prestação do serviço pela ausência de tratamento dos resíduos, não há como negar tenha sido disponibilizada à recorrida a rede pública de esgotamento sanitário, pois houve a efetiva prestação dos serviços de conexão, canalização, recolhimento e escoamento dos efluentes sanitários. 4. Afigura-se, portanto, legítima a cobrança pelo serviço de esgotamento sanitário, haja vista que a recorrida utiliza os serviços de captação e transporte dos efluentes sanitários colocados à sua disposição, ainda que não se dê tratamento adequado aos dejetos. Precedente. 5. A cobrança da taxa de esgotamento sanitário não constitui bitributação, já que os serviços cobrados a título de taxa de limpeza pública são diversos, e estão relacionados no art. 12, inciso III, do Decreto n. 7.217/2010. 6. Embargos de declaração opostos por Terezinha do Menino Jesus Dalcol Faza conhecidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. Ao contrário do afirmado nas razões de agravar, o agravo de iniciativa de Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três rios -SAAETRI foi conhecido para dar provimento ao próprio recurso especial, restabelecendo a sentença de improcedência do pedido. Sendo assim, o presente agravo regimental não merece conhecimento por ser notória a ausência de interesse recursal. 2. Agravo regimental interposto por Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três rios -SAAETRI não conhecido.


RELATÓRIO


O SENHOR MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES(Relator):

Trazem os autos embargos de declaração opostos por Teresinha do Menino Jesus Dalcol Faza, assim como agravo regimental de iniciativa da Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Três Rios - SAAETRI interpostos contra decisão monocrática de minha relatoria ementada nos seguintes termos:

PROCESSUAL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ALÍNEA "C". PARADIGMAS DO MESMO TRIBUNAL. SÚMULA 13/STJ. NÃO CONHECIMENTO. ESGOTAMENTO SANITÁRIO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE COLETA, TRANSPORTE E DISPOSIÇÃO FINAL DO ESGOTO. AUSÊNCIA DE REDE DE TRATAMENTO DOS DEJETOS. LEGITIMIDADE DA COBRANÇA. PRECEDENTE. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL, E, NESTA EXTENSÃO, DAR-LHE PROVIMENTO.

Nos embargos de declaração de fls. 436/440, a embargante assevera que, ainda que fique comprovada a existência dos serviços de coleta, transporte e disposição final dos dejetos, estes constituem fato gerador da taxa de coleta de lixo e limpeza pública, instituída pelos arts. 226 e 227 do CTN, e pela Lei Municipal n. 1.915/93, motivo pelo qual a cobrança na forma prevista no decisum embargado acarreta a bitributação.

Discorre, ainda, sobre a violação ao princípio da isonomia, ao argumento de que a taxa de esgoto não é cobrada em todas as residências. 

Salienta que, durante todo o curso do processo, ficou demonstrada a ilegalidade da cobrança pela ausência de serviço de tratamento de esgoto.

Por fim, ressalta que

"(...) permitir que uma autarquia municipal cobre dos contribuintes taxa de esgoto, quando a mesma afirma que lança os dejetos, in natura, na bacia do Rio Paraíba do Sul, significa compactuar com atitude contralegem e contra o interesse público, cujas consequências ambientais são lamentáveis, o que não pode ser admitido pelo Poder Judiciário.

Requer sejam sanadas as omissões indicadas, conferindo-se efeitos infringentes aos presentes embargos de declaração.

Por sua vez, às fls. 451/457-e, a SAAETRI afirma que jamais teve a intenção de ver reexaminado o acervo fático-probatório dos autos, o que afasta a incidência da Súmula 7/STJ. 

Alega que o Decreto n. 7.217/2010 permite a cobrança da taxa de esgotamento quando há a prestação de um ou mais serviços tipificados, não sendo legalmente exigida a realização de todos os serviços.

É o relatório.

VOTO

O SENHOR MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES(Relator):

Primeiramente, analiso os embargos de declaração de fls. 436/450-e, os quais conheço como agravo regimental em razão da nítida pretensão infringente que deles emerge, prestigiando os princípios da fungibilidade e da economia processual.

Penso que é caso de manter a decisão agravada por seus próprios fundamentos, uma vez que a parte agravante não trouxe nenhum argumento que pudesse ensejar a reforma do juízo monocrático, o qual, vale ressaltar, seguiu o entendimento prevalente nesta Corte sobre o tema. Transcrevo, por oportuno, o inteiro teor do decisum em referência:

Trata-se de agravo de iniciativa de Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três Rios SAAETRI em face da inadmissão do recurso especial interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro ementado nos seguintes termos:

Ação declaratória cumulada com repetição de indébito. Cobrança de tarifa de
esgoto. Ilegalidade. Serviço de tratamento do esgoto sanitário não prestado, repetição simples do indébito. 1. Restou incontroverso nos autos inexistir atividade de tratamento do esgoto sanitário no local em que reside a demandante. Ambas as partes reconhecem que as demais atividades de coleta, afastamento e condução do esgoto esteio presentes, cingindo-se a controvérsia sobre a legalidade da cobrança pelo serviço, sem o tratamento do esgoto sanitário ao final. 2. O serviço de esgotamento sanitário encontra-se definido na Lei n° 11.445/07, compreendendo todas as atividades, infraestruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente. 3. Não obstante o posicionamento adotado pelo magistrado singular, entendendo que o Decreto n° 7.217/10 regulamentou a Lei n° 11.445/07, no sentido da permissão da cobrança de tarifa a despeito da falta de tratamento de esgoto sanitário, deve ser observado que o referido decreto, ao regulamentar a lei, dispôs sobre mais do que deveria, estabelecendo uma faculdade que a norma primária não previu, em flagrante descompasso com a legislação ambiental vigente, que entende como poluente qualquer atividade que lance no meio-ambiente matérias em desacordo com os padrões ambientais. 4. Tendo restado incontroversa a inexistência de tratamento do esgoto na localidade em que reside a autora, e o descabimento dos argumentos favoráveis à cobrança mesmo sem o devido tratamento do esgoto, merece ser reformada a sentença para reconhecer a inexistência da obrigação da demandante relativamente à tarifa de esgoto. Precedentes. 5. Repetição simples do indébito, por não se vislumbrar má-fé dos apelantes, dada a controvérsia existente sobre o tema a caracterizar hipótese de engano justificável. Provimento parcial do recurso. Aos embargos de declaração opostos, negou-se seguimento. Nas razões recursais, fundadas nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, a recorrente alega que houve infringência ao disposto nos arts. 3º, inciso I, alínea "b", 29, e 45, todos da Lei 11.445/97, além dos arts. 9º, 10 e 45 do Decreto n. 7.217/2010, sob os seguintes fundamentos: (i) para reconhecer a inexistência de tratamento de esgoto na região do Município Três Rios, Rio de Janeiro, o Juízo a quo utilizou-se de laudo pericial produzido em outro processo, referente à residência distinta e que foi produzido a mais de 4 anos; (ii) à exceção do tratamento, a autarquia realiza todo o procedimento de esgotamento sanitário, o qual compreende os serviços de infraestrutura, instalações de coleta, transporte, tratamento e disposição final de resíduos; e (iii) o Decreto n. 7.217/2010 dispõe que a prestação de um ou mais desses serviços configura esgotamento sanitário. Indica diversos precedentes jurisprudenciais favoráveis à tese defendida. Houve contrarrazões. A inadmissão do recurso na origem teve por fundamento a ausência de prequestionamento, bem como a impossibilidade de se revisar matéria de fato, apreciada e julgada com base nas provas produzidas nos autos, qual seja, a ausência de prestação efetiva do serviço público. É o relatório. Passo a decidir. Presentes os requisitos de admissibilidade, conheço do agravo e passo à análise do recurso especial. O recurso especial é inadmissível em relação à sua interposição fundada no art. 105, III, c, da Constituição da República, pois o recorrente não comprovou nem demonstrou a alegada divergência interpretativa na forma exigida pela legislação processual civil; limitou-se a transcrever ementas do próprio Tribunal de origem, supostamente divergentes, deixando, contudo, de reproduzir trechos de acórdãos de outros tribunais que configurem eventual dissídio. Considerando-se, ainda, que no recurso especial os precedentes citados como paradigmas são oriundos do próprio Tribunal de origem, incide na espécie a Súmula 13 do STJ. Todavia, penso assistir razão ao recorrente quanto à alegada afronta aos arts. 3º, inciso I, alínea "b", 29, e 45, da Lei 11.445/97, além dos arts. 9º, 10 e 45 do Decreto n. 7.217/2010. A teor do disposto na Lei 11.445/07, a cobrança pelos serviços de esgotamento sanitário abrange não só o tratamento de efluentes, como também a coleta, o transporte, e a disposição final adequada dos dejetos, desde as ligações prediais até o seu lançamento final no meio ambiente. É o que se depreende do art. 3º, inciso I, alínea b, in verbis:

Art. 3º. Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I - saneamento básico: conjunto de serviços, infraestruturas e instalações operacionais de:
(...)
b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e instalações operacionais de coleta, transporte, tratamento e disposição final adequados dos esgotos sanitários, desde as ligações prediais até o se lançamento
final no meio ambiente;
(...)

 Ao regulamentar o dispositivo acima transcrito, o Decreto n. 7.127/2010 assim dispôs, em seu art. 9º:

Art. 9o Consideram-se serviços públicos de esgotamento sanitário os serviços constituídos por uma ou mais das seguintes atividades:
I - coleta, inclusive ligação predial, dos esgotos sanitários;
II - transporte dos esgotos sanitários;
III - tratamento dos esgotos sanitários; e
IV - disposição final dos esgotos sanitários e dos lodos originários da operação de unidades de tratamento coletivas ou individuais, inclusive fossas sépticas.

 Resta esclarecer se os serviços de conexão, canalização, recolhimento e escoamento dos efluentes sanitários, cuja efetiva prestação é fato incontroverso nos presentes autos, são suficientes para configurar o serviço público de esgotamento sanitário, ainda que inexista rede de tratamento estruturada na localidade. Com efeito, consoante disciplina o decreto regulamentador em referência, considera-se prestado o serviço público de esgotamento sanitário pela simples realização de um ou mais de uma atividades arroladas no art. 9º. Desse modo, ainda que detectada a deficiência na prestação do serviço pela ausência de tratamento dos resíduos, não há como negar tenha sido disponibilizada à recorrida a rede pública de esgotamento sanitário. Nesse diapasão, afigura-se legítima a cobrança pelo serviço de esgotamento sanitário, haja vista que a recorrida utiliza os serviços de captação e transporte dos efluentes sanitários colocados à sua disposição, ainda que não se dê tratamento adequado aos dejetos. Esse posicionamento encontra apoio na mais recente orientação firmada por esta Corte Superior, conforme se verifica do seguinte julgado:

SERVIÇO DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO. PRESTAÇÃO PARCIAL. INEXISTÊNCIA DE TRATAMENTO DE ESGOTO. TARIFA. LEGALIDADE DA COBRANÇA.
I - Cinge-se a controvérsia na legalidade da cobrança pela prestação de esgotamento sanitário, na hipótese da prestação parcial do serviço.
II - Compulsando os autos, verifica-se que restou delineado pelas instâncias ordinárias que a rede de esgoto foi efetivamente instalada, realizando a Recorrente a coleta e o transporte dos dejetos, não prestando, todavia, o tratamento do esgoto.
III - Com a instalação da rede de esgoto e a efetiva realização de umas das atividades elencadas no art. 9º do Decreto nº 7.217/10, quais sejam, a coleta, o transporte, o tratamento dos dejetos ou a disposição final dos esgotos e dos lodos originários da operação de tratamento, é forçoso reconhecer que há a efetiva prestação do serviço de esgotamento sanitário, apta a ensejar a cobrança ora em discussão.
IV - A interpretação equivocada da Lei 11.445/2007, sem a conjugação do decreto 7.217/2010, importaria em graves e desnecessários prejuízos para o poder público e para a população em geral, haja vista que a coleta e escoamento dos esgotos representa serviço de suma importância e a ausência de verba destacada para este fim importaria em tolher a ampliação e manutenção da rede.
V - Recurso especial provido. (REsp 1313680 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2011/0306550-4 Relator(a) Ministro FRANCISCO FALCÃO (1116) Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA Data do Julgamento 05/06/2012 Data da Publicação/Fonte DJe 29/06/2012 
Pelas considerações expostas, CONHEÇO do agravo, para, nos termos do art. 544, § 4º, II, "c", CONHECER PARCIALMENTE do recurso especial, e, nesta extensão, DAR-LHE PROVIMENTO. No pertinente às custas processuais e honorários advocatícios, restabeleço a sentença de fls. 181/193-e.

Cumpre salientar que a cobrança da taxa de esgotamento sanitário não constitui bitributação, já que os serviços cobrados a título de taxa de limpeza pública são diversos, e estão relacionados no art. 12, inciso III, do Decreto n. 7.217/2010, verbis:

Art. 12. Consideram-se serviços públicos de manejo de resíduos sólidos as atividades de coleta e transbordo, transporte, triagem para fins de reutilização ou reciclagem, tratamento, inclusive por compostagem, e disposição final dos:
I - resíduos domésticos;
II - resíduos originários de atividades comerciais, industriais e de serviços, em quantidade e qualidade similares às dos resíduos domésticos, que, por decisão do titular, sejam considerados resíduos sólidos urbanos, desde que tais resíduos não sejam de responsabilidade de seu gerador nos termos da norma legal ou
administrativa, de decisão judicial ou de termo de ajustamento de conduta; e
III - resíduos originários dos serviços públicos de limpeza pública urbana, tais
como:
a) serviços de varrição, capina, roçada, poda e atividades correlatas em vias e logradouros públicos;
b) asseio de túneis, escadarias, monumentos, abrigos e sanitários públicos;
c) raspagem e remoção de terra, areia e quaisquer materiais depositados pelas águas pluviais em logradouros públicos;
d) desobstrução e limpeza de bueiros, bocas de lobo e correlatos; e
e) limpeza de logradouros públicos onde se realizem feiras públicas e outros eventos de acesso aberto ao público.

Ao que se observa, tais serviços não se confundem com aqueles discriminados no art. 9º do Decreto n. 7.217/2010, que conceitua o saneamento básico. Nesta toada, não há falar em bitributação.

Passo ao exame do agravo regimental de fls. 451/457-e. 

Ao contrário do afirmado nas razões de agravar, o agravo de iniciativa de Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três rios -SAAETRI foi conhecido para dar provimento ao próprio recurso especial, restabelecendo a sentença de improcedência do pedido. Sendo assim, o presente agravo regimental não merece conhecimento por ser notória a ausência de interesse recursal.

Com essas considerações, voto por CONHECER do embargos de declaração opostos por Terezinha do Menino Jesus Dalcol como regimental e NEGAR-LHE PROVIMENTO, e NÃO CONHEÇO do agravo regimental interposto por Serviços Autônomo de Água e Esgoto de Três rios -SAAETRI.

É como voto?.

 Resta claro, portanto, que a ausência do tratamento de esgoto não descaracteriza ou diminui o serviço prestado pela ré, vez que presentes a coleta e o afastamento dos dejetos. 
 Destarte, é devida a contraprestação por parte do autor, ou seja, o pagamento integral da tarifa respectiva.
   Neste sentido ainda, agora em terras bandeirantes:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002552-66.2009.8.26.0116, da Comarca de Campos do Jordão, em que é apelante YAARI & YAARI HOSPEDAGEM LTDA, é apelado COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP.

ACORDAM, em 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JACOB VALENTE (Presidente), TASSO DUARTE DE MELO E SANDRA GALHARDO ESTEVES.



São Paulo, 3 de abril de 2013.



Jacob Valente
  RELATOR




SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
Apelação Cível nº 0002552-66.2009.8.26.0116
Apelante: YAARI & YAARI HOSPEDAGEM LTDA
Apelado: COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP
Comarca: CAMPOS DO JORDÃO


VOTO Nº 13724


?CERCEAMENTO DE DEFESA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - Ação declaratória c/c obrigação de fazer e repetição de indébito - Inocorrência de cerceamento de defesa - Prova pericial pretendida que não tinha razão de ser, já que a ausência de tratamento do esgoto foi confessada pela própria apelada - Preliminar repelida.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - Ação declaratória c/c obrigação de fazer e repetição de indébito por não prestado de forma completa o serviço de coleta de esgoto no que diz com o 'tratamento' Descabimento - Ausência de tratamento do esgoto coletado que não exclui a possibilidade de cobrança da tarifa como contraprestação pelos serviços efetivamente prestados (remoção, afastamento e destinação do esgoto coletado, ainda que de forma inadequada) - Cobrança das tarifas, ademais, calculada com base nos esgotos coletados e não nos esgotos tratados Impossibilidade, outrossim, de se dotar de proporcionalidade os serviços prestados sob a rubrica 'esgoto', em face das várias etapas que os compõem Precedentes - Sentença de improcedência do pedido mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Recurso desprovido.*

1. Trata-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença que julgou improcedente ação declaratória c/c obrigação de fazer e restituição de valores pagos sob a rubrica 'coleta de esgoto', ao fundamento de que se não há prova de que a ré trata o esgoto da autora, também não há prova de que cobre por isso. Em razão da sucumbência, a autora ficou condenada a pagar as custas e as despesas processuais, além dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00. Preliminarmente arguiu cerceamento de defesa por não oportunizada a produção de prova pericial tempestivamente requerida, por meio da qual demonstraria que não há efetiva prestação do serviço de 'tratamento', mas que mesmo assim ele é cobrado pela ré. No mérito, aduziu, em síntese, que a presente ação tinha o objetivo de ver reconhecido o direito ao pagamento proporcional do serviço de coleta de esgoto prestado pela ré, uma vez que ela cobra 80% do consumo de água sob a rubrica 'esgoto', mas não trata este como era seu dever, o que denota prestação de serviço incompleta e recebimento por serviço não prestado. Prosseguiu afirmando que o convênio firmado entre a Sabesp e o Estado de São Paulo prevê dentre as funções da Sabesp que ela deve coletar, transportar, tratar e dispor de forma final dos esgotos sanitários e que a Constituição Estadual enfatiza a proibição de lançamento de efluentes e esgotos urbanos e industrial sem o devido tratamento em qualquer corpo de água. Logo, a desova do esgoto, tal qual realizada pela ré, no Ribeirão Capivari, sem qualquer tratamento, é ilegal. Asseverou, também, que o ônus de provar que o valor cobrado sob a rubrica 'esgoto' não inclui custos referentes ao 'tratamento de esgoto', era da apelada e que ela dele não se desincumbiu. Invocando a aplicação do CDC, clamou pela reforma da decisão, inclusive no que é pertinente ao reconhecimento do seu direito à repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados a este título, na medida em que a ré recebe por serviço não prestado (relativo ao 'tratamento do esgoto'), quando é certo que este deveria ser excluído do percentual cobrado. Recurso formalmente em ordem, devidamente processado, preparado às fls. 344/345, com resposta às fls. 347/366.

É o relatório do necessário.

2. Depois de detida análise dos autos, tem-se que o recurso não comporta acolhimento. Por primeiro, forçoso reconhecer que a questão pertinente ao lançamento de dejetos sem tratamento no Rio Capivari na cidade de Campos do Jordão já foi analisada nos autos da Ação Civil Pública movida pelo Ministério Público em face da apelada SABESP, valendo mencionar que esta última ficou condenada a se abster de lanças dejetos naquele rio, sob pena de incidir em multa diária de R$ 10.000,00, além de ter de ressarcir os danos causados ao meio ambiente, conforme se pode depreender do julgamento da apelação nº 082599-65.2001.8.26.0000, da 1ªCâmara de Direito Público, Rel. Des. Carlos de Carvalho, j. 25/07/2006. E a despeito de pender recurso extraordinário contra mencionado aresto, o triste é ver que o comando da decisão supra ainda não vem sendo devidamente cumprido, em prejuízo de toda a coletividade. De mais a mais, o nobre condutor da lide em primeiro grau determinou ciência do MP no que é pertinente à arguição de que dejetos continuam sendo lançados no Rio Capivari pela empresa apelada, tal qual se pode depreender das fls. 311 dos autos. Prosseguindo, tem-se que a preliminar de cerceamento de defesa não prospera, porquanto a questão dos autos é unicamente de direito. Também não é demais mencionar que a matéria que por meio da perícia se pretendia demonstrar restou devidamente confessada pela própria ré, ou seja, ela mesma confessou não tratar o esgoto coletado. Assim, a prova pericial com o fito unicamente de fazer tal demonstração, era mesmo desnecessária.

3. No que é pertinente à questão de fundo, é de ser considerado que a prestação de serviço de coleta, remoção, afastamento e destinação do esgoto produzido pela apelante, que incontestemente está ligada à rede da apelada, já é suficiente a justificar a cobrança da tarifa sob a rubrica ?esgoto?, tal qual autorizado pelo Decreto-Estadual nº 41.446/96, artigo 5º. Inconsistente, portanto, a pretensão, na medida em que, de acordo com a legislação pertinente incumbe à requerida a fixação da tarifa referente a serviço de esgoto, serviço este que tem por finalidade ?coletar, transportar e dar destino final adequado às águas residuárias ou servidas?, montante este fixado com espeque nos artigos 5º, 6º, 7º e 11 do decreto nº 41.446/96, com a adoção da fórmula equivalencial ao ingresso de água para cálculo presumido, enquanto não introduzido mecanismo facultativo de aferição precisa para efluentes, visando o armazenamento e o controle dos dados quantitativos mensais, providência cujo ônus é exclusivo do interessado, condicionada a sua instalação, apenas e tão-só às adaptações estruturais da parte hidráulica. Ainda que não haja o efetivo tratamento do esgoto pela empresa apelada, e mesmo assim este tratamento possa ser englobado na composição da tarifa que é cobrada, não há como se pretender a exclusão de tal cobrança e, tampouco, a devolução dos valores pagos a este título, pois, como supra delineado, a genérica menção a ?esgoto? engloba todas as outras atividades que incontestemente são praticadas pela empresa apelada em favor da apelante. E sendo inquestionável a coleta, o transporte e o afastamento do esgoto coletado, é certo que a determinação de se dar destino adequado não se confunde com a determinação de tratamento do esgoto, sendo evidentemente distintas as expressões e seus significados. Por outro lado, prestado o serviço de coleta, devida a cobrança de tarifa, não podendo tal obrigação ser elidida pela ausência do sistema de tratamento do esgoto coletado. Finalmente, ao contrário do sustentado, impossível pensar num desdobramento capaz de dotar de proporcionalidade todos os serviços prestados pela apelada e que são abrangidos pela nomenclatura 'esgoto' diante das várias etapas de desdobramento dos serviços de coleta. Nesse sentido, há precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

?Administrativo Concessão de Serviço Público Esgoto Tarifa 1. A concessão para explorar serviço público de esgoto e tratamento de resíduos é de natureza complexa. 2. É legal a exigência do pagamento de tarifa quando o serviço de esgoto é oferecido, iniciando-se a coleta das substâncias com a ligação do sistema às residências dos usuários. 3. O tratamento do material coletado é uma fase complementar. 4. A finalidade da cobrança da tarifa é manter o equilíbrio financeiro do contrato, possibilitando a prestação contínua do serviço público. 5. A lei não exige que a tarifa só seja cobrada quando todo o mecanismo do tratamento de esgoto esteja concluído. 6. O início da coleta dos resíduos caracteriza prestação de serviços remunerada. 7. Recurso provido?. (STJ Resp. 431.121/SP, Rel. Ministro José Delgado, j. 20/08/2002) (grifos nosso).

Também neste tribunal:

?Prestação de serviços Coleta de esgoto Tarifa Não pagamento por ausência de sistema de tratamento do esgoto coletado Irrelevância Obrigação de pagamento reconhecida Prestado o serviço de coleta de esgoto, devida a respectiva tarifa, não sendo a obrigação elidida por ausência de sistema de tratamento de esgoto coletado, até porque de todo inviável a adoção, na fixação da tarifa, de um critério de proporcionalidade, de sorte a considerar as várias etapas ou partes em que se desdobra o serviço de esgoto?. (Apelação nº 940906-4, Relator. Des. Andrade Neto, j. 12/11/2008). (grifo nosso).

A seguir, apenas para demonstrar o posicionamento majoritário desta Corte em relação ao tema, seguem os recentes julgados, que se encontram assim ementados:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. AUSÊNCIA DE TRATAMENTO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇOS DE COLETA DE ESGOTO PRESTADOS. A ausência de tratamento de esgotos não exclui a possibilidade de cobrança de tarifa como contraprestação pelos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgoto. A prova pericial comprovou que os serviços de coleta de esgoto são efetivamente prestados aos Autores, atendidos pela rede pública de coleta de esgotos. Cobrança das tarifas calculada com base nos esgotos coletados, e não tratados. Impossibilidade de restituição da quantia paga. RECURSO DOS AUTORES CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0000873-68.2006.8.26.0655, Relatora Berenice Marcondes César, julgada em 02/10/2012, da 27ª Câmara de Direito Privado).

?Prestação de serviços. Fornecimento de água. Ação de restituição de valores relativos ao esgoto pela falta de tratamento. Impossibilidade. Fornecimento do serviço público de esgoto é feita por meio de tarifa ou preço público, não se confundindo com a taxa e que ostenta nítido caráter retributivo e independe de ser tratado ou não. Presença de várias etapas tais como coleta, transporte e destinação final adequada às águas residuárias. Sentença que não merece reparo. Recurso improvido.? (Apelação nº 0200099-94.2011.8.26.0100 Rel. Ruy Copola, julgado em 11/10/2012). Bem por isso, não há como deixar de manter íntegra a decisão que entendeu pela improcedência da pretensão.

4. Nega-se, pois, provimento ao recurso.



JACOB VALENTE
         Relator?.

 Dando os trâmites por findos, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de restituição de pagamentos indevidos movida pelo Condomínio Edifício Francisco Mellão contra a SABESP ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S.A..
 Por fim, pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da presente ação judicial. 

P. R. I. C. 
                                    


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
