

SENTENÇA

Processo nº:0072902-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luicil Fernandes e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

LUICIL FERNANDES E MISTER PRINT PAPÉIS ESPECIAIS LTDA - ME propuseram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a ELETROPAULO ? METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PÁULO S/A juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/24. Alegam, em resumo, que a ré cortou o fornecimento de energia elétrica do imóvel em que desenvolve suas atividades empresariais sob a alegação de corte fora solicitado pelos próprios autores; no entanto, afirmam que jamais formularam tal pedido à ré, razão pela qual pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 31/50, aduzindo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso e que tem razão quanto a sua conduta; que o desligamento ocorreu a pedido do autor Luicil; que não cabe indenização por lucros cessantes; que não há dano moral a compor em relação ao autor pessoa jurídica e que eventual indenização deve ser fixada com modicidade.
 
Réplica a fls. 76/80.
 
Em apenso, está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que o autor pleiteia, na inicial de fls. 02/06, acompanhada dos documentos de fls. 07/25, as mesmas providências pleiteadas na ação principal, mas em caráter liminar e cautelar.
É o breve relatório dos feitos. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de adentrar no exame do feito, consigno apenas que as réplicas foram juntadas de forma invertida, o que não obsta o julgamento do feito, tratando-se de mera irregularidade.
Ademais, rejeito a arguição de inépcia da inicial formulada nos autos da cautelar, isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 
Observo, inicialmente, que a relação existente entre as partes não se rege por normas que dizem respeito à relação existente entre um particular e o Poder Público, não tendo a ré o poder de polícia que imagina possuir.

Nesse sentido, aliás, a brilhante lição de Demócrito Reinaldo Filho ao analisar a possibilidade de impetração de mandado de segurança contra representante de concessionária de energia elétrica, cujo teor, em razão de sua precisão de conceitos merece ser transcrita:
?Outra questão, no entanto, tem aparecido nesses embates entre consumidores e concessionárias de energia elétrica, esta de ordem processual. É que os usuários têm vindo a juízo, buscando o impedimento ao corte, pela via do mandado de segurança. A concepção é a de que o dirigente da empresa concessionária desses serviços está enquadrado no conceito de autoridade pública, para fins de impetração da segurança.
Nesse ponto, em particular, temos algumas considerações a fazer.
Como se sabe, as concessionárias de serviço público podem ser de direito público ou de direito privado. Adquirem o direito à prestação do serviço público de distribuição de energia elétrica quando vencem licitação aberta pela Administração para o fim de outorga desse serviço. O vencedor da licitação celebra com o Poder público um contrato de concessão de serviço público. Esse contrato de concessão tem a natureza de contrato tipicamente administrativo, regido, portanto, pelas normas do Direito Público. Mas, paralelamente a ele, o concessionário estabelece, por força da execução dos serviços concedidos, outros contratos com os usuários finais dos serviços (consumidores), estes de natureza privada. Assim, o serviço prestado em forma de concessão pública dá lugar a duas relações contratuais distintas: de um lado, a que envolve o próprio contrato de concessão, em que são partes o Poder concedente e a concessionária, relação esta submetida ao regime de direito público, e, de outro, o liame contratual que se estabelece entre o usuário e a concessionária, sujeito ao direito privado.
A própria Lei das Concessões (Lei 8.987/95) deixa entrever que, à exceção da relação direta entre o Poder concedente e o concessionário (contrato administrativo), todas as demais relações contratuais que este termine envolvido por conta da execução do contrato de concessão são regidas pelo direito privado. Com efeito, prescreve o parágrafo único do seu artigo 31: As contratações, inclusive de mão-de-obra, feitas pela concessionária serão regidas pelas disposições de direito privado e pela legislação trabalhista, não se estabelecendo qualquer relação entre os terceiros contratados pela concessionária e o poder concedente.
O contrato de fornecimento de energia elétrica, já que se estabelece entre o concessionário e outro particular (usuário final), é essencialmente privado, apenas com os condicionamentos decorrentes do poder regulamentar que Administração exerce sobre a atividade transferida. O poder regulamentar da Administração fica revelado pela circunstância de que: a) os reajustes e revisões das tarifas dos serviços obedecem a prescrições legais e parâmetros e diretrizes específicas determinadas pelo órgão fiscalizador e regulador competente; b) o Poder concedente pode fiscalizar permanentemente a prestação do serviço concedido, aplicar penalidades ao concessionário e intervir na prestação do serviço, dentre outros poderes (art. 29 da Lei 8.987/95).
A presença de uma regulamentação do Poder Público sobre a prestação do serviço concedido não implica em desnaturar a relação contratual do concessionário com o usuário. Mesmo quando privados, estabelecidos entre particulares, certos contratos sofrem, em diferentes graus, a influência do poder regulamentar estatal, limitando a liberdade contratual das partes. Assim ocorre em função do interesse social que acompanha esses contratos, dos quais são exemplos marcantes os contratos de trabalho, os contratos de locação e os contratos de consumo em geral (contratos de planos de saúde, de prestação de serviços educacionais, de serviços de telefonia), só para citar alguns, que recebem uma estrita regulamentação legal, limitando a liberdade dos contraentes a um campo bastante reduzido. Tal fenômeno, apropriadamente chamado de dirigismo contratual, surgiu em contraposição ao princípio clássico da plena autonomia da vontade dos contratantes, que já não oferecia respostas satisfatórias à nova realidade social pós-revolução industrial.
Ainda, é importante registrar que a eventual presença de uma pessoa jurídica de direito público, na condição de usuário dos serviços de fornecimento de energia elétrica, também não desnatura a natureza privada do contrato. Nessa hipótese, ela assume posição de simples consumidor, destinatário final dos serviços contratados em relação (privada) de consumo. Como se sabe, nem sempre uma pessoa jurídica de direito público celebra contratos tipicamente administrativos. Em boa parte de suas relações contratuais, vincula-se despida da potestade estatal, do poder de império que caracteriza a sua atuação, igualando-se ao particular. É o que ocorre quando adquire bens e serviços de consumo, a exemplo de energia elétrica, posicionando-se em relação ao concessionário (fornecedor) como simples consumidor.?.

Destarte, pois, como se vê, a relação existente entre as partes não respeita aos ditames do direito administrativo, não podendo a concessionária de serviço público agir manu militari ou querer que os atos praticados por seus empregados gozem de presunção de veracidade, com inversão de ônus probatório.

Se inversão de ônus probatório deve ocorrer, esta deriva do fato de que se trata de relação de consumo, onde o consumidor de energia é hipossuficiente técnico, já que não tem como aferir eventual defeito do medidor de energia ou mesmo como apurar se os valores cobrados são ou não corretos. Alias, já se decidiu que "A hipossuficiência a que se refere a norma do artigo 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor não diz com o aspecto econômico, mas sim com o monopólio da informação pois é evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados" ("JTJ", LEX, vol. 249/306). 

Em outros termos, a pretensão posta em Juízo pelo sujeito ativo deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não só para o fim de inversão do ônus da prova, pela hipossuficiência do consumidor, mas também, e mais importante, a fim de evitar condutas arbitrárias da prestadora de serviço.

Nesse sentido, entendo ser o caso de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica existente entre as partes, isto porque, embora o consumidor seja qualificado à luz do que se convencionou denominar finalismo, no âmbito dos serviços públicos prestados pela Administração ou concessionárias e permissionárias, a concepção finalista sofre um alargamento em vista da natureza do serviço prestado.

Nesse passo, sustentar que a autora não seria consumidora por utilizar a energia elétrica fornecida no desempenho de sua atividade empresarial tornaria letra-morta o art. 22 do CDC pelo simples fato de que todos aqueles que recebem o fornecimento de energia elétrica em seus estabelecimentos empresariais ou em suas residências utilizam a energia fornecida para o desempenho de alguma atividade, mormente em se tratando de empresa de pequeno porte em que a figura da pessoa jurídica e de seu sócio se confundem.
No caso dos autos, em que pesem as razões expostas pela ré, ela própria agiu de forma arbitrária ao proceder ao corte do fornecimento de energia, comprovado por documentos, pois não se certificou de que o local do corte era o correto ou se os valores devidos pertenciam ou não ao autor.
Não se diga, como fez a ré, que o corte foi solicitado pelo próprio autor, uma vez que como afirmou a própria ré em sua defesa o autor Luicil esclareceu que o pedido de desligamento referia-se a um outro imóvel. É fato notório que os pedidos de desligamento de energia são ? na quase totalidade dos casos ? formulados por pessoas que estão deixando de residir em um imóvel ou deixarão de utilizá-lo.
Aceitar a tese sustentada pela ré implicaria em concluir que o autor de livre e espontânea vontade pediu o corte do fornecimento de energia para o imóvel em que trabalha e consequentemente inviabilizando o desenvolvimento de qualquer atividade empresarial, levando seu empreendimento à falência, o que, com o devido respeito à tese apresentada na defesa, não é nada crível.

Destarte, em se tratando de hipótese de responsabilidade objetiva e demonstrado o nexo causal, o fornecimento de energia deve ser restabelecido, tornando-se definitiva a liminar concedida com o acolhimento dos pedidos de indenização.

Quanto ao pedido de danos materiais, considerando que média diária de lucratividade dos autores e a alegação da ré de que o autor ficou sem energia somente durante um dia, fixo os danos materiais em R$ 2.292,91 (dois mil e duzentos e noventa e dois reais e noventa e um centavos).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o brilhante Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a conduta dos prepostos, ingressando abruptamente no estabelecimento dos autores, sem as cautelas devidas por parte da ré para verificar se o pedido de desligamento era referente àquele imóvel, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante, pois restou incontroverso que o corte se deu em pleno horário comercial quando se encontravam no local clientes dos autores, sendo que a conduta dos prepostos da concessionária é causadora de prejuízos à reputação dos autores.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a empresa ré apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas da capital produzindo eventos que geram lucros bastante expressivos; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, razão pela qual se deve presumir que o padrão de vida do autor Luicil deve situar-se na chamada classe média, enquanto o autor pessoa jurídica é empresa de pequeno porte.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 6.878,73 (seis mil e oitocentos e setenta e oito reais e setenta e três centavos), o triplo do valor fixado a título de danos materiais, demonstra-se adequado para compor o dano moral.

Conforme exposto, em decorrência da decisão dada à ação principal, o pedido cautelar também deve ser acolhido, tornando-se definitiva a liminar concedida.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE as ações principal e cautelar pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida; e, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos morais e materiais, o montante de R$ 9.171,64 (nove mil e cento e setenta e um reais e sessenta e quatro centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 190,65 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
