

SENTENÇA

Processo nº:0072896-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guilherme Boscolo Cavalheiro Barbosa e outro
Requerido:Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo n.º 12.0072896-21
7ª. Vara Cível do Foro Regional II Santo Amaro - SP



V I S T O S.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c.indenização por danos materiais e morais ajuizada por GUILHERME BOSCOLO CAVALHEIRO BARBOSA e LUCIANA DE CASTILHO HOLLER COUTO em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, pretendendo: a) tutela antecipada para o afastamento da incidência da correção monetária, assim como qualquer outro encargo contratual (juros e multa), sobre o valor das parcelas que compõe o saldo final, a partir de setembro de 2011, ou a partir de março de 2012; b) perdas e danos condenando a ré a restituir aos autores a importância que quitarem a título de juros e correção monetária; c) indenização por danos materiais pelo atraso na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes, consistente na retenção indevida do imóvel adquirido por parte da ré, que não entregou dentro do prazo previsto no contrato, em importância equivalente ao valor mensal da locação do valor de mercado do imóvel adquirido até sua entrega formal para os autores; d) condenação da ré na restituição do montante quitado a título de comissão de corretagem e ?Sati?, no valor de R$ 7.303,64; e) condenação da ré no pagamento de dano moral. Juntaram documentos, fls. 55/161.
Na decisão interlocutória de fls. 162/163, foi concedida a liminar para que a ré não mais fizesse a cobrança de juros e multa sobre o saldo devedor ?pós-obra?, a contar de abril de 2012, até o momento da entrega das chaves.
Citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação ? fls. 168/206 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta, alegou ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos para terceira pessoa, relativos à taxa de corretagem e taxa SATI. Juntou documentos, fls. 209/257
É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. Nesse passo, a  jurisprudência tem reconhecido ser cabível perfeitamente o julgamento antecipado, assinalando: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Inexiste cerceamento se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, Ac. Da 3ª Turma no Resp. 1.344, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 04.12.1989).

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil. 
?Ab initio?, rejeito a defesa indireta arguida pela ré, pois sendo ela responsável pela remuneração dos vendedores e da empresa que contratou para vender as unidades de seu empreendimento, torna-se responsável também pelo pagamento de indenização no caso de inadimplemento na entrega da obra como combinado.
Passo, agora, ao exame do mérito.
A ação é procedente em parte.
Dos vários pedidos formulados pelos autores na petição inicial, tem eles direito na consolidação da liminar concedida às fls. 162/163, assim como no recebimento de indenização pelos danos materiais causados pelo atraso na entrega do apartamento, a título de perdas e danos, em valor a ser apurado em liquidação de sentença e a indenização de R$ 7.303,64, consistente na restituição do montante quitado a título de comissão de corretagem e SATI. Os demais pedidos ? item ii.1, ii.2 (fls. 47), iii.a e iii.v (dano moral) ? são indevidos.
Pretende a parte autora que a ré seja compelida, em resumo, a entregar o apartamento  que vieram a comprar, ainda na planta, no ano de 2009, acreditando no ?sonho da casa própria?; celebraram com a empresa ré um contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos, tendo por objeto o apartamento n o. 14, da Torre Bromélia, do Condomínio Cores Jardim Sul ? Vermelho, que seria construído pelo CCDI, em regime de incorporação imobiliária, na rua João Simões de Souza, no bairro Santo  Amaro, em São Paulo. Até o envio do processo para a Comarca de Araçatuba para ser sentenciado ? junho de 2013 ? o apartamento ainda não tinha sido entregue. Sonho da casa própria virou pesadelo, infelizmente.
Pretendendo justificar sua conduta, a ré, em fundamentada contestação, trouxe à baila  interpretação de normas relativas ao consumidor e sua aplicação no presente caso, abordando a realidade dos fatos, tentando mostrar alguns fatores fora do contrato que impediram a entrega do imóvel na data combinada. Todo atraso é perfeitamente possível, tanto que incabível o dano moral. Porém, deixar os autores com um sonho frustrado em razão de ?chuvas e trovoadas?, não pode dar base para se tirar todos os direitos do analista de sistema Guilherme e da hoteleira Luciana, que nunca mais esquecerão pelo que passaram. Pessoas simples e humildes que trabalham e acreditam na ilusão de terem a casa própria, comprando imóvel na planta.  No Brasil, tudo é muito arriscado.
É certo que sobredita situação não gera direito ao dano moral; todavia, a indenização por perdas e danos ? lucros cessantes -  é perfeitamente cabível, pois devem os autores serem reparados nos valores que gastaram e que ainda estão gastando, como aluguel de outro imóvel e despesas pertinentes, que deverão ser apuradas em liquidação de sentença.
Resumindo, diante de todos os elementos constantes dos autos e das presentes argumentações, constata-se que a ré deve entregar para os autores o tão sonhado apartamento, na forma indicada na inicial. Mencione-se que o contrato que rege as partes juntado aos autos dirimiu todas as controvérsias apresentadas. 
Cabe lembrar, ainda, a respeito dos princípios que regem os contratos, principalmente no que tange aos contratos bilaterais, como o que rege as partes, ou seja, pacta sunt servanda. As partes devem se submeter rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados.

Ensina-nos o mestre Orlando Gomes: 
?Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda? (Contratos, Orlando Gomes, 5ª Ed., p. 44). 

E ainda, o eminente José Pacheco da Silva, 

?Equiparando o contrato à lei, de que deflui a máxima: pacta sunt servanda, segunda a qual devem os contratos ser cumpridos? (Tratado das Ações de Despejo, José Pacheco da Silva, 4ª edição, p. 123).

E, apenas para acrescentar, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: 

?Quando um contrato é ajustado, não é possível fugir da observância daquelas normas, sob pena de sofrer penalidades impostas inafastavelmente. Os contratantes sujeitam, pois, sua vontade ao ditado dos princípios da ordem pública e dos bons costumes? (Instituições do Direito Civil, Vol. III, Ed. Forense, 1984, p. 16).



Kelsen, que dispensa maiores comentários, em relação a autonomia da vontade: 

?o contrato seria a medida extrema da autonomia ainda possível em uma esfera social?.

Na espécie, se vislumbra o descumprimento do contrato pela parte ré, que deverá arcar com as perdas e danos, na forma elencada na presente decisão.
Diante do exposto:

1.JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação de obrigação de fazer c.c.indenização por danos materiais e morais ajuizada por GUILHERME BOSCOLO CAVALHEIRO BARBOSA e LUCIANA DE CASTILHO HOLLER COUTO em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 162/163 e condenando a ré no pagamento de perdas e danos, na forma indicada na presente decisão, em valores a serem apurados em liquidação de sentença, com a utilização de todos os índices legais, que também deverão ser oportunamente debatidos, quando da feitura dos cálculos.
2.Tendo em vista a sucumbência parcial da demanda em partes iguais, cada parte suportará o pagamento de suas custas judiciais, despesas processuais e honorários de seus respectivos Advogados. 
3.P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 5 de junho de 2013.



Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Titular da 3ª. Vara Criminal de Araçatuba



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
