

SENTENÇA

Processo nº:0072731-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Barreto Junior
Requerido:Empresa de Onibus Passaro Marrom Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e  morais, sob a alegação que o autor foi vítima de atropelamento em 06/12/2011, quando foi atingido pelo ônibus da ré que chocou-se na sua parte lateral com o autor, o qual foi acometido de dores fortes na  perna esquerda e no abdomem. Em razão do acidente sofreu prejuízos materiais, já que ficou 150 dias parado, que totalizam a quantia de R$8.000,00. Outrossim, entende que faz jus a indenização por danos morais não pode ser inferior a 100 salários mínimos. Por último, teve que reparar sua bicicleta e gastou com medicamentos, transporte e consultas médicas, tudo no total de R$500,00.

Citada, o requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Atribui culpa exclusiva do evento ao autor, já que foi ele quem se chocou com a lateral do veículo. Questionou os danos materiais, já que não há nenhuma prova de afastamento das atividades do demandante por cinco meses, bem como o dano moral já que não praticou nenhum ato ilícito.

Réplica a fls. 74/83.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que é desnecessária a realização de prova testemunhal, uma vez que a ré não arrolou nenhuma testemunha, embora instada para tanto (fls. 85 e 89).


É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de atropelamento, conforme constatado no B.O. de fls. 31/32 e a ficha de atendimento médico na emergência a fls. 28/29.

As alegações da demandada de que o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, devem ser afastadas, uma vez que não há comprovação nesse sentido.

A circunstância do demandante não ter representado contra o condutor do ônibus não significa que ele abriu mão da indenização civil contra a empresa de ônibus.

No caso dos autos, tem aplicação o CDC, uma vez que o demandante é equiparado a consumidor nos termos do art. 17 do CDC, bem como por força do art. 37, §6º, da CF.

Importa destacar ainda a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial.

Essa questão inclusive foi enfrentada pelo STF, em julgado assim ementado:

"CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários"CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários usuário do  serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição  pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido." (RE n° 591.874-2/MS, Rei Min. Ricardo Lewandowski, j .em 26.08.09)


Nesse contexto, portanto, por se tratar de responsabilidade objetiva cabia à empresa ré provar eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do ônibus e o acidente causado, resolvendo-se eventual dúvida contra a permissionária do serviço.

Outrossim,  o art. 29, §2º do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que : 

"O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) § 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres."


A Lei confere a obrigação de cuidado a todo condutor de veículo motorizado e prepondera a responsabilidade dele diante dos não motorizados, como leciona a respeito, Arnaldo Rizzardo, em seus Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Ed. RT, 6a ed, p. 133:

"Prepondera a responsabilidade dos veículos motorizados diante dos não motorizados. Possuem aqueles um maior impulso, mais força, velocidade superior e melhor controle por parte de seus condutores. Daí serem responsáveis pelos veículos não motorizados, como bicicletas e carroças. Encerra-se o dispositivo prevendo que todos os veículos respondem pela incolumidade dos pedestres. O princípio maior é o de respeito à vida humana e  à integridade física. Sendo o pedestre, sempre, a/parte mais frágil no sistema viário, outra não poderia ser a disposição impondo a sua segurança. Quando o pedestre se defronta com o motorista, a presunção de culpa recai sempre no segundo, por conduzir objeto perigoso, o qual se impõe que seja operado com o máximo de cautela e prudência. Ademais, é dever de todo condutor de veículo guardar atenção nos movimentos do pedestre que está a atravessar a via pública, ou segue à frente, pelo seu lado - facilitando-1he a passagem e observando a possível e repentina distração dele. O princípio ético-jurídico neminem laedere exige de todo motorista a obrigação de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e deforma a manter o completo domínio sobre a máquina perigos que impulsiona, em plena via pública ou em estradas comuns. "

Com relação aos danos materiais, impugnados pela ré,  verifica-se que não há nos autos nenhuma demonstração que o autor tenha dispendido a quantia de de R$500,00,visto como não juntou orçamento do conserto da bicicleta recibos do pagamentos das consultas e medicações.


No tocante aos lucros cessantes, também não há procuração documental que o autor tenha ficado 150 dias parado.Não não apresentou declaração do médico que o tratou e apenas juntou uma foto a fls. 39, sem que fosse relatada a cirurgia no abdômem e o tempo de recuperação.

 Com relação ao seu salário, verifica-se que a última alteração em sua carteira de trabalho, juntada a fls. 21, estabelece que ele percebia de R$762,00 por mês, isso em 03/08/2011. Não juntou nenhum recibo de recebimento da quantia de R$1.600,00, de sorte que este pedido fica também afastado.

Os danos morais,por seu turno, são devidos.  A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável a prova do prejuízo. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$30.000,00, levando-se em conta  ainda o caráter punitivo da indenização, afim de que fatos como este não mais ocorram, lembrando que   a lesão moral não pode ficar sem reposição, nem impune aquele que por ela é responsável.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, IV) para condenar a  ré ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
