

SENTENÇA

Processo nº:0072143-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juliane de Paula Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JULIANE DE PAULA PEREIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome, pelo réu, em cadastro de inadimplentes, na medida em que jamais havia entabulado qualquer negócio jurídico com a requerida. Ao entrar em contato com o réu tomou conhecimento de que o débito referia-se a aval prestado por seu ex-marido em contrato de financiamento, ao qual não anuiu. Assim, considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tal ato ilícito gerou profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência do débito, a exclusão das restrições creditícias e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante sugerido de cem salários mínimos. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada a ré, ofertou resposta intempestiva, na qual argumentou que a autora prestou o aval e assinou o contrato, sendo dela exigível, portanto, o débito.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e ainda a revelia do réu, ora decretada, face à intempestividade da resposta, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede.
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que o contrato foi firmado pela autora, que, na oportunidade, exibiu os seus documentos. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada com a assinatura da autora; (b) documentação da autora fornecida para a suposta contratação. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque a documentação que acompanhou a inicial ? e que não foi impugnada ? demonstra que a autora não figurou no contrato como avalista, e que muito menos o firmou, de forma que não poderia ser responsabilizada pelo débito e ter o seu nome incluído em cadastros de maus pagadores.
      A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
No mais, face à revelia do réu, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? longo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
