

C O N C L U S Ã O

Em  26 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073582-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Regina da Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Talita Regina da Silva requer a declaração de inexistência de dívida, cumulada com danos morais movida em face de Claro S/A. Aduz a autora que descobriu haver pendência em seu nome no montante de R$ 281,11, inscrito pela ré, e desconhece sua origem. Requereu a declaração de inexistência do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 25.500,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito da autora e, assim, ser devida a inscrição.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi comprovada a fls. 09/10. A inscrição diz respeito a um contrato de número 755091440 e se refere a débito de 21/03/2008. Na contestação foi juntada cópia do RG da autora e conta paga em nome de sua mãe. Tais documentos nada provam quanto à regularidade do débito, presumidamente indevido, ante a ausência de demonstração da contratação.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com a consulta de fls. 09/10, percebe-se que havia mais uma anotação em nome da autora no banco de dados. Apesar de a súmula se referir a registro preexistente, devemos considerar que a jurisprudência que acolhe o pedido de reparação de danos morais pela simples inscrição indevida do nome de alguém em banco de dados de proteção ao crédito o faz por considerar abalado o crédito daquela pessoa.
No presente caso, a autora ostenta diversas anotações em seu nome, não impugnadas. Apesar de indevida, a ora atacada não é capaz de gerar dano moral reparável ante a diversidade de anotações.
Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de anotação legítima no referido banco de dados o que, por si só, é suficiente a abalar o crédito da autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inválido o contrato que gerou o débito com a ré, ficando esta impossibilitada de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00, confirmando a liminar.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autor beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
CRIP.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
