

CONCLUSÃO 

Aos 30 de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,   SILVANA, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 000.05.073388-5

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS..
2...PARTES:
1....AUTORA:
SALVO VELLA
2....RÉU:
BANCO ITAÚ S.A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que celebrou contrato de venda e compra , financiamento com garantia hipotecária com o réu para aquisição de apartamento 602 do Edifício Anglo Americano, financiamento no valor de R$42.891,00 para pagamento em 120 parcelas no valor inicial de R$670,41, com juros de 1,0236% Sistema de Amortização da Tabela Price, sendo que vem pagando rigorosamente em dia tais obrigações.
Porém, apesar disso, o saldo devedor somente aumenta (fls. 5), o que ocorre em razão do anatocismo, vedado pela lei 22.626/33 e súmula 121 STF e decorrente da aplicação da Tabela Price, que acarreta cálculo de juros compostos.
Sustenta que o sistema que deveria ser empregado pela requerida é o do Sistema de Amortização ? SAC ? Capitalização Anual - Método Hamburguês (fls. 7) pelo qual os juros são calculados mensalmente porém incorporados apenas ano a ano ou ao final do contrato, evitando a incorporação mensal de juros, conforme jurisprudência que citou, e que tal metodologia deverá ser adotada, tendo em vista que resultará em um saldo devedor menor ao requerente, pois mostra-se conforme a lei e harmoniza-se com as intenções próprias e basilares de um financiamento. (fls. 8).
Impugna a forma de amortização adotada pelo réu de, primeiro corrigir o saldo devedor para, só então, amortizá-lo mediante a imputação do valor da prestação do mês.
Invoca o C.D.C., art. 6º, que prevê a modificação ou revisão de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou se tornem excessivamente onerosas em razão de fatos supervenientes.
4...PEDIDO:
Pediu a revisão judicial para alteração da forma de cobrança das parcelas a vencer, nos moldes do Sistema de Capitalização Anual, e a condenação do réu na devolução de R$16.864,67 e no pagamento do mesmo valor com fundamento no art. 42 do C.D.C..
Sobreveio pedido de tutela antecipada para que fosse dispensado do pagamento das parcelas vincendas (fls. 42/4).
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$33.729,34.
1..RESPOSTA
O réu contestou (fls. 60 a 98), alegando:
a) inépcia da inicial face a lei 10.931/04;
b) a força vinculante do contrato, que no cado insere-se na modalidade da Carteira Hipotecária;
c) legalidade da Tabela Price;
d) inocorrência de anatocismo vedado por lei;
e) inaplicabilidade do C.D.C.;
f) descabimento da pretensão de repetição do indébito ou devolução dobrada e de indenização por perdas e danos.
g) descabimento da pretensão revisional e da tutela antecipatória pretendida;
Réplica a fls. 104 a 109.
1.3. SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com rejeição da preliminar e determinação de produção de prova pericial contábil a ser produzida às expensas do Estado cf. v. acórdão no A.I. 7063765-3, apenso.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os docs. de fls. 19 a 35 e o réu as planilhas e documentos de fls. 99 a 102.
1.3.3. PERICIAL:
O laudo do perito judicial encontra-se a fls. 161 a 188, complementado a fls. 227 a 231, 252 a 300 e o do assistente técnico do réu encontra-se a fls. 196 a 218, complementado a fls. 235 a 248, complementado a fls. 304 a 316
Alegações finais do autora a fls. 320/1 e do réu a fls. 322/338, seguidas de juntada de documento pelo autor (fls. 329 a 347), sobre o qual manifestou-se o réu (fls. 353).
1.FUNDAMENTOS:
A ação improcede.
Inicialmente, cumpre ponderar que, embora o autor, no corpo da vestibular, insurja-se quanto a forma de amortização do saldo devedor, quanto a taxa de juros contratada e ao premio do seguro habitacional, não formula qualquer pedido a respeito, assim como a alegada indenização por perdas e danos inserida, apenas, no nomem iuris da ação, na proemial, sem respectiva referência na causa de pedir e nem no pedido, já que a mera referência ao art. 42 do C.D.C. não basta para suprir seja aquela seja este. Aliás, tal dispositivo não se relaciona a pretensão indenizatória.
Ressalte-se que o pedido é expresso no sentido de se rever e modificar as cláusulas contratuais na forma da lei, modificando inclusive a forma de cobrança das parcelas a vencer, nos moldes do Sistema de Capitalização Anual (destaquei em negrito), sob pena de multa diária ..., e a condenação do réu na devolução de R$16.864,67 e no pagamento do mesmo valor com fundamento no art. 42 do C.D.C..
Como se constata, a formulação da pretensão revisional das cláusulas contratuais (aliás também não indicadas de forma concreta) atém-se a a forma de cobrança das parcelas a vencer, nos moldes do Sistema de Capitalização Anual, não havendo qualquer referência a questão dos juros e dos prêmios de seguro, ou a indenização por perdas e danos, questões que, por isso, não merecem conhecimento.
Insurge-se o autor, em suma, quanto a aplicação da Tabela Price, que, segundo sustenta, acarreta ilícita capitalização de juros.
Diz que, apesar dos pagamentos regulares e pontuais das parcelas o saldo devedor somente aumenta, o que, por si, longe está de acarretar ilicitude dos cálculos empregados pela instituição financeira. Mesmo porque, o autor ao solicitar o financiamento do imóvel, obteve o numerário necessário a completar o preço do imóvel que desejava adquirir, Portanto, não recebeu, como objeto do contrato o imóvel, mas sim numerário. E, portanto, paga o preço deste, não do imóvel. E calculado conforme o contrato e leis que regem-no, considerado que o recurso obtido adveio da Carteira Hipotecária e não do S.F.H..
O mesmo diga-se de sua alegação de que deverá ser adotado, o método do Sistema Hamburguês, ou S.A.C., tendo em vista que resultará em um saldo devedor menor ao requerente, pois mostra-se conforme a lei e harmoniza-se com as intenções próprias e basilares de um financiamento (destaquei em negrito) eis que o parâmetro da quantificação maior ou menor para esta ou para aquela parte jamais pode ser considerado como jurídico para determinar esta ou aquela metodologia .
Impende verificar-se se os procedimentos adotados pelo réu, no cálculo do saldo devedor e das prestações estão ou não conforme os termos do contrato e se este encontra-se devidamente respaldado pelo ordenamento jurídico vigente. Não há que se perquirir a quem resulta menor o saldo devedor, nem as intenções próprias e basilares de um financiamento.
No caso, em que pese a acesa e atual controvérsia a respeito da Tabela Price e a capitalização de juros, encontrando-se inúmeros julgados e doutrinadores defendendo uma e outra tese (haja vista não só o acirrado e elevado debate entre o perito judicial e o assistente técnico do réu nestes autos, como ainda o v. acórdão trazido pelo autor a fls. 319 a 347), entende este juízo que a Tabela Price não acarreta a ilicitude de que cogita o autor.
Com efeito, referida tabela não prevê capitalização de juros porque aqueles, do período, devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo, então, incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.
Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isto se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela, todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo do remanescente do capital. 
Pelo sistema da Tabela Price, cobra-se efetivamente juros simples, uma vez que os juros compostos cobrados internamente na fórmula da Tabela Price são neutralizados pela taxa compensatória. 
Conforme v. acórdão, -- prolatado na Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u. --, reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o Sistema da Tabela Price, ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos.
Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da Tabela Price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de cálculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]
Veja-se ainda, de inteira pertinência ao caso, recente acórdão da 13ª Câm. Dir.Priv.- D do E. T.J.S.P, rel. Tonia Ilka Kôroku, 26/06/2008, v.u., segundo o qual:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) ? TABELA PRICE ? Possibilidade de incidência ? A tabela em apreço aplica juros simples no contrato em litígio, sendo uma parte de cada prestação correspondente aos juros remuneratórios e outra parte correspondente ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o aludido contrato, quando devidamente adimplido ? Apel. Não provida.
A Tabela Price tem sido amplamente utilizada nos contratos de financiamentos imobiliários e por si só não acarreta anatocismo ou geração de resíduo, desde que se observe a correção de saldo devedor pelo mesmo índice das prestações.
O contrato estabelece o sistema de amortização da Tabela Price, que é um plano de amortização da dívida, em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital. Assim, uma parte de cada prestação corresponde aos juros remuneratórios e outra parte corresponde ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o empréstimo, quando devidamente adimplido.
A título ilustrativo, se o valor financiado é de R$100,00, a ser pago em 10 parcelas, com correção monetária de 10% e juros de 10%, cada uma das parcelas será composta de R$10,00 referente à amortização do principal acrescida de R$1,00 da correção monetária e R$1,00 correspondente aos juros. Ao final do prazo estipulado, o mutuário terá pago 10 parcelas de R$12,00, totalizando R$120,00.
Constata-se, assim, que o sistema de cálculo da Tabela Price aplica os juros simples. Os encargos (correção monetária e juros) e amortização do principal são calculados em sua totalidade, só então essa soma é devida nas parcelas mensais. Cada uma das parcelas, de R$12,00 (na ilustração), quita mensalmente, ou no intervalo temporal estipulado, parte do principal e parte dos encargos do empréstimo, que por isso não passam a integrar o saldo devedor.
Os encargos correção monetária e juros são pagos mensalmente, junto com a parcela do principal financiado, isto é, não é acrescido ao saldo devedor. Assim, nem os encargos, nem o montante amortizado, são capitalizados. Os números utilizados são ilustrativos e comprovam de forma objetiva, matematicamente, a aplicação de juros simples.
Não há o que se falar, portanto, em capitalização de juros, restando perfeitamente possível a aplicação da Tabela Price 
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.
Portanto, improcedem os reclamos contra a aplicação da referida tabela no reajuste das prestações, adotando este juízo o laudo do assistente do réu e a parte do laudo do perito judicial que aplica a referida tabela nos termos do contrato.
Mesmo relativamente à própria capitalização de juros em si, admitindo-se carregue-a a Tabela Price, não se vislumbra a ilicitude daquela, eis que o próprio S.T.F. admite a capitalização de juros nos contratos bancários. Mesmo porque o contrato do autor rege-se pelas normas dos contratos cujos empréstimos derivam da Carteira Hipotecária, não se inserindo nas normas do Sistema Financeiro da Habitação.
Assim, quanto ao alegado anatocismo, esgotando a matéria, tem-se, confirmando sentença deste juízo, a elevada e exauriente lição contida no v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., reportando-se ao v. do Des. Luiz Sabbato, no sentido de que:
No que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, integrante desta Câmara, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários:
"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal:
É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.
Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, seminterferência do Judiciário, é que os jurosexponenciais são aplicados em toda em qualqueroperação do mercado de capitais, seja quando o bancoé devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazofixo, recibo de depósito bancário, poupançaprogramada, etc), seja quando é credor (empréstimopessoal, financiamento de casa própria,financiamento de bens de consumo durável, créditodireto ao consumidor, desconto de títulos, etc.).
Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa.
Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas.
Confira-se a admissibilidade nas passivas:
CIVIL. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DEPOUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III,do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental provido (Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/007658-2, Relator o Eminente Ministro ARI PARGENDLER, DJ 17.10.2005. No mesmo sentido, STJ - RESP 221691-PR - RSTJ 147/286).
Confira-se a inadmissibilidade nas ativas:
É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado (Súmula 121). Dessaproibição não estão excluídas as instituiçõesfinanceiras, dado que a Súmula 596 não guardarelação com o anatocismo (RE 90.341, j. em 26.2.80,Rei. Min. Xavier de Albuquerque, v.u. - STF). Nomesmo sentido, os seguintes acórdãos deste Tribunal:388.355, 389.459, 390.556, 392.608, 393.060,393.829, 393.900, 394.029, 394.321, 395.913,396.186, 396.814, 397.152, 398.683, 398.981,398.952, 400.262, 403.281, 404.343, 406.938,405.474, 407.068, 408.022, 414.091, 418.088,418.731, 424.858, 436.135, 457.356, 545.688,550.105, 557.463, 559.387, 703.757, 725.094.
A normalidade da capitalização nomercado financeiro levou o legislador, firmado na presunção de que o mecanismo seria praticado mesmonos empréstimos subsidiados, a permiti-la com restrição periódica nas cédulas de créditos rurais, comerciais e industriais.
Na interpretação sistemática dos mútuosbancários, entretanto, os tribunais pátrios proclamam, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos,justamente os subsidiados, é admissível a prática doanatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal deJustiça:
SÚMULA N. 93 - A legislação sobrecédulas de crédito rural, comercial e industrialadmite o pacto de capitalização de juros.
Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais.
Com o devido respeito às convicções emcontrário, pese ter o Relator se filiado à posiçãomajoritária no expurgo sistemático do anatocismo,doravante se verga a coerência para admitir, com omesmo peso e a mesma medida, a prática dos jurosexponenciais em toda e qualquer operação bancária decirculação de recursos financeiros, sejam as ativas,sejam as passivas.
A partir de 31 de março de 2000, aliás,o próprio Superior Tribunal de Justiça passou aadmitir a capitalização nos contratos de mútuobancário.
E o fez com fundamento na MedidaProvisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n°2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar,sedimentou o entendimento de que a capitalização éprática de absoluta normalidade que regula o mercadofinanceiro, porque juros absorvidos nada mais são doque capital.
Não se diga que a medida provisóriacaducou, conquanto não convertida oportunamente emlei.
É que, com a promulgação da EmendaConstitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, osdiplomas dessa natureza se perenizaram não por forçada legislação ordinária, mas por força da CartaMagna. Confira-se:
Art. 2o As medidas provisórias editadasem data anterior à da publicação desta emendacontinuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
Pode parecer estranho que as medidas provisórias anteriores à emenda tenham praticamente se convertido em lei por força de dispositivo constitucional. Estranho ou não, o certo é que se perenizaram e se tornaram cogentes, até deliberaçãoem definitiva do Congresso Nacional, confirmando-asou revogando-as.
No caso, nada tendo deliberado o Congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisõesdo E. Superior Tribunal de Justiça admitindo acapitalização a partir de 31 de março de 2000:
CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDAPROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos jurosremuneratórios, tem entendimento assente no sentidode que, com a edição da Lei 4.595/64, não se,aplicamas limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33 de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas emlegislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário,celebrados a partir de 31 de março de 2000, data daprimitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde quepactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se aoart. 2 o da Emenda Constitucional n° 32, de 12 desetembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relatoro Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447).
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316,AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nosEDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599,AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg noREsp 748174, AgRg no REsp 682704, AgRg nos EDcl noREsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg noREsp 771210, AgRg no Ag 688768, AgRg no REsp 606456, EDcl no AgRg no REsp 745185, REsp 745371, AgRg no REsp 744006, AgRg no Ag 684793, AgRg nos EDcl noREsp 752663, REsp 750022.
Para completar e como já acenado anteriormente, acentuado que a Medida Provisória n.1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001,nada fez senão reconhecer a realidade dacapitalização nas operações ativas e passivas dosbancos, pese a autoridade da jurisprudência do E.Superior Tribunal de Justiça, admitindo-a a partirde 31 de março de 2000, é de se admiti-la mesmoanteriormente, na interpretação sistemática,histórica e abrangente da utilização do expedientenas ciências das finanças. Do contrário caberiaexpurgá-la não só no empréstimo pessoal, nofinanciamento de casa própria, no financiamento debens de consumo durável, no crédito direto aoconsumidor, no desconto de títulos, como também nascadernetas de poupança, no depósito a prazo fixo, norecibo de depósito bancário, na poupança programada.
Dá-se, pois, por admissível a capitalização."
Por outro lado ainda, há que se considerar a motivação jurídica para a pretensão revisional.
Como já ressaltado, no caso, trata-se de contrato que não se subsume à legislação específica e protetiva do Sistema Financeiro da Habitação, mas regrado pelas normas da Carteira Hipotecária.
Por  outro lado, duvidosa a incidência do C.D.C. eis que o empréstimo em dinheiro, como nos mútuos bancários, em finaciamentos de bens móveis e imóveis, não se insere no conceito nem de produto nem de serviço, tal como concebido naquele diploma legal.
Como disposto no artigo 2º, da Lei nº 8.078/90, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e  produto, nos termos da lei, é qualquer  bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, sendo que o serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e secundária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Ocorre que por se tratar de empréstimo bancário, evidentemente, não se está diante de qualquer produto ou mesmo serviço, para legitimar a aplicação do Código de defesa do Consumidor.
No mesmo sentido pronuncia-se a jurisprudência:
Na verdade, não se aplicam ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1º, da Lei nº 8.078/90, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96. é que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da constituição federal. não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora-credora e o cliente como interessado-devedor. (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios).
Veja-se, ainda, a respeito: 
CONTRATO BANCÁRIO ? FINANCIAMENTO ? Obrigações recíprocas firmadas em atenção ao princípio da autonomia da vontade  - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de empréstimo de dinheiro, não se caracterizando como produto ou serviço ? Legalidade da cobrança da comissão de permanência ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido. (AP. 7.227.784-6, Comarca da Capital, sendo apelante BANCO MERCANTIL DE SÃO PAULO S/A. e apelada JARDILINA SALES PINHEIRO, Décima Oitava Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u. rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 30 junho 2008)
Assim, a rigor, a relação jurídica das partes não envolve relação de consumo, motivo pelo qual não se aplicam as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor.
E ainda que fosse aplicado o referido diploma ao caso, consoante a sempre relembrada súmula 297 STJ, a incidência das normas consumeristas aos contratos bancários, não acarretaria, por si só, a nulidade das cláusulas contratuais previstas e aceitas pelas partes.
Com efeito, o próprio autor invoca, na inicial o art. 6º do CDC, que prevê a modificação ou revisão de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou se tornem excessivamente onerosas em razão de fatos supervenientes.
Ocorre que em nenhum momento comprovou, seja pela perícia seja por qualquer outro meio de prova, que as prestações tenham-se tornado não só onerosas a ele, como, nos termos da lei, excessivamente onerosas.
Nem alegou, e muito menos comprovou, a ocorrência de qualquer fato superveniente.
Aliás, quanto a alegação da onerosidade excessiva, além de inexistir alegação específica e clara a respeito, e muito menos prova, existe a presunção de que as prestações estão perfeitamente dentro das possibilidades financeiras do autor que, como bem ressalta, nunca atrasou qualquer parcela, tendo quitado o contrato ao final do processo, como se infere das petições de fls. 354/5 e 358 (que aliás contem pretensão totalmente estranha ao objeto do presente processo e por isso não merece conhecimento).
Além disso, há a força vinculante do contrato que merece observância.
Com efeito, como destaca o eminente Juiz da 2ª V.Cível deste Foro Regional, Dr. Carlos Vieira Von Adamek - (citando, em sentença em caso análogo de 30/07/2004 no proc. 30854-5/03, Eduardo de Souza in "Mercado Financeiro - Produtos e Serviços", RJ Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4. 1998), - constituem fatores eficientíssimos à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista, os percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetárias, fiscais, cambiais e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas, e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado ("spread") no mercado ("open market"), sendo notória em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas'.
Ademais, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propos evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M.I.Carvalho de Mendonça, "Contratos no Direito Civil Brasileiro", RJ, Forense, 4ª ed., vol I/15, n. II, 1957, destaque do original)
Por outro lado, há que tutelar-se a confiança do obrigado, motivada pela inatividade do contratante, como no caso do autor, que só após o decurso de 2/3, ou seja, depois de pagar 120 das 180 parcelas do contrato, veio a juízo reclamar da aplicação da tabela Price sem apontar fato que justifique a alteração, agora,  da fórmula que inicialmente, desde a assinatura do contrato, já estava prevista e vinha sendo aplicada.
A respeito da tutela da confiança do obrigado, motivado pela inatividade, digna de menção a lição de Fernando de Noronha ("O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Saraiva, 1994, págs. 183 a 187), - citada pelo D. Magistrado Dr. Antonio José Sady, anterior titular desta Vara, em diversas sentenças análogas, - ao lembrar que o protraimento desleal do exercício de um direito leva a sua perda, à "supressio": situação de fato em que, não tendo sido exercido um direito, em certas circunstâncias, durante um determinado lapso de tempo, "não possa mais sê-lo, sem contrariar a boa-fé".
Nesses casos, ocorreriam a omissão no exercício do direito, o transcurso do tempo e a "objetiva deslealdade e intolerabilidade do exercício atrasado" (indícios de que não mais seria exercido), de forma tal a autorizar, razoavelmente, a "surrectio", ou seja, "situação nova, incompatível com a anterior; seu beneficiário 'deve encontrar-se numa conjuntura tal que uma pessoa normal acreditaria quer no não-exercício superveniente do direito do outorgante, quer na excelência de seu próprio".
Mas independentemente da tutela da confiança do obrigado, tem-se que por si só, os princípios que preservam o ato jurídico perfeito e acabado e que tutelam a liberdade de contratar, uma vez não atingidos pela teoria revisionista, seja a tradicional seja a moderna do C.D.C., bastam para que se preserve as cláusulas contratuais, tais como livremente aceitas na ocasião em que celebrado o contrato, aplicadas que vem sendo ao longo de 10 anos de contrato.
Assim, consubstanciando o contrato lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado, e não alegado qualquer vício de forma ou de consentimento, descabida a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
Ainda na esteira de r. sentença prolatada pelo eminente magistrado Dr. Antonio José Sady em sentença no processo 192/99-A, desta Vara, confirmada em segundo grau de jurisdição na apelação 889.797-4:
Só porque não convém à devedora, não pode ser eliminado o quanto pactuado para o reajustamento do saldo devedor.
Pouco importa que se proponha a demonstrar ser-lhe gravoso o ajuste; remarque-se que o contrato, celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos ...Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a liberação. Pacta sunt servanda, julgou a 10ª Câmara do 2º TACSP, relator Juiz Adail Moreira, na ap. s/ rev. n. 477.739-00/3 (Bol. AASP n. 2053, ementário, p. 117-e, em. n. 4).

O v. acórdão que confirmou essa r. sentença, ressaltou que:
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? SFH ? EMBARGOS OBJETIVANDO A REVISÃO CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE FATO NOVO E IMPREVISÍVEL GERADOR DE DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO
...
Vistos, relatados e discutidos ... Apelação 889.797-4, da Comarca de SÃO PAULO, SENDO apelante WILMA DE MORAIS STRIEDER e apelado BANCO AMÉRICA DO SUL S/A.
ACORDAM, em Oitava Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, NEGAR provimento ao recurso.
Em suma, a embargante contratou um contador para elaborar o que chamou de 'laudo' que, simplesmente, deixa à margem o que foi pactuada, para aplicar índices de indexação e método de atualizar diverso do contratado.
Sem nenhuma razão a recorrente.
O que chama de 'fim social' nada mais é que negar vigência ao preceito constitucional do ato jurídico perfeito.
Depois, só se pode cogitar de revisão contratual se presentes os pressupostos da teoria da imprevisão.
Seja pelos princípios romanos da cláusula rebus sic stantibus, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, é inafastável que se façam presentes dois requisitos: o fato novo e a imprevisibilidade deste, além de causar um desequilíbrio na equação econômico-financeira que foi estabelecida quando da contratação.
Sem estes pressupostos, não se cogita de revisão contratual.
No caso dos autos, as partes elegeram a TRD, índice das cadernetas de poupança como indexador, isto em outubro de 1991.
A inadimplência da apelante teve início em agosto de 1998, portanto, quase sete anos após a contratação.
Não há uma palavra sequer referindo-se a qualquer fato que tenha alterado a relação estabelecida em 1991.
Ora, sem alteração do que foi estabelecido, sem que ocorra um desequilíbrio no contrato, não se realiza revisão contratual (RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e também RT 624/111).
Outra não poderia ser a decisão de primeiro grau, senão pela improcedência dos embargos, pois nada de relevante foi demonstrado para excepcionar o principio da pacta sunt servanda.
Nem mesmo o ataque gratuito ao Poder Judiciário pode servir de apoio à pretensão da recorrente.
O Judiciário é lento sim, tendo como uma das causas desta lentidão a sobrecarga de seus juizes e tribunais para apreciar recursos nitidamente protelatórios como este, aliás, tão protelatórios quanto os embargos apresentados.
A TR não está proibida de ser eleita como indexador. Não custa lembrar que, se vale para remunerar os poupadores, também tem que valer para cobrar aqueles que usam o capital da poupança para financiar suas aquisições imobiliárias, como é o caso da apelante (RTJ 161/718).
...
Quanto a taxa de juros, não há proibição quanto à cobrança acima de 12% ao ano, pois o artigo 192, § 3º da C.F., não é auto-aplicável, como já decidiu o STF.
Assim, nada de novo trouxe a apelante capaz de abalar as doutas conclusões lançadas na r. sentença que, por estes fundamentos, é mantida, NEGANDO-SE PROVIMENTO à apelação.
Presidiu o julgamento o Juiz RUBENS CURY (com voto) e dele participou o Juiz CARLOS ALBERTO LOPES (Revisor).
São Paulo 15 de dezembro de 2005.
SOUZA LOPES ? RELATOR (destaquei em negrito).
Tenha-se ainda, conforme v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, retro mencionado, confirmando sentença deste juízo:
*Ação de revisão de cláusulas contratuais -Cédula de crédito bancário - Limitação dosjuros afastada -  Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa nãoconfigurado - Verba honorária fixada emvalor certo e determinado, diante daausência de condenação - Aplicação do art.20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgadaimprocedente - Recurso provido, em parte.*
... ... ...
O contrato, desde que firmado com observânciade todos pressupostos e requisitos necessários à suavalidade, pelo princípio da força obrigatória, deve serexecutado, para a segurança do comércio jurídico, como sesuas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta suntservanda").
Partindo deste princípio, em razão derepresentar livre manifestação da vontade das partes, ascláusulas contratuais não podem ser alteradas,judicialmente, a não ser por motivo relevante, aautorizar a intervenção.
A rigidez, na manutenção do contrato, talqual foi celebrado pelas partes, funda-se na norma moralde que todo homem deve honrar a palavra empenhada e nopróprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial,no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita,atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade decontratar e trazendo sérios transtornos para a segurançados negócios jurídicos. 
Esta a lição do eminente Professor ORLANDOGOMES:
"O "princípio da força obrigatória"consubstancia-se na regra de que o contrato é leientre as partes. Celebrado que seja, com observânciade todos os pressupostos e requisitos necessários àsua validade, deve ser executado pelas partes comose suas cláusulas fossem preceitos legaisimperativos. O contrato obriga os contratantes,sejam quais forem as circunstâncias em que tenha deser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,vale dizer definidos os direitos e obrigações decada partes, as respectivas cláusulas têm, para oscontratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed.Forense, 8B. Ed., 1.981, pág. 40/41).
Já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator Juiz ALBERTO TEDESCO, RT 714/163).
Portanto, a ação improcede seja por não vislumbrar o juízo a capitalização vedada por lei na aplicação da Tabela Price, seja por não se aplicar a vedação da capitalização às instituições financeiras, seja por, ainda que considerada a tutela do C.D.C., não se reconhecer ao autor, ante o quanto fundamentado o, direito à revisão e modificação contratual, para quaisquer dos fins inseridos no pedido, inclusive à pretensão relacionada aos juros e ao seguro habitacional, pretensões formuladas de forma genérica e imprecisa o que mais se agrava ante a ausência de qualquer parecer contábil, ainda que produzido unilateralmente, ou mesmo mero demonstrativo no corpo da inicial.
E quanto a forma de amortização, além de tudo quanto já exposto, tem-se ainda que a própria perícia judicial foi expressa em afirmar que não assiste razão ao autor, a fls. 165, inclusive reportando-se a decisões do S.T.J.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, salários periciais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido do ajuizamento.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
