

SENTENÇA

Processo nº:0073381-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Yara Valente Lovisaro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que contratou plano de telefonia móvel com a ré para as linhas 11-9439-0330 e 11-9439-5328, principal e acessória, respectivamente e, em dezembro de 2009 solicitou o cancelamento dos serviços, com a portabilidade da linha principal para outra operadora. Todavia, apesar disso, a ré tornou a efetuar cobranças. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade das cobranças, a restituição dos valores pagos, e indenização pelos danos morais.
A ré defende a regularidade das cobranças.
Ocorre que não era da autora o ônus de demonstrar o alegado pedido de portabilidade e consequente cancelamento. Isto porque, ele pode ser feito por telefone, não se exigindo qualquer formalidade. Assim, não pode a ré, agora, alegar falta de conhecimento de tal solicitação para efetuar cobrança de serviços que sequer demonstrou terem sido efetivamente usufruídos pela requerente. 
Diante da ausência de tal demonstração, conclusão diversa somente seria possível se a requerida comprovasse, ao menos, que a autora efetivamente utilizou os serviços objeto das cobranças impugnadas, o que também não ocorreu.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a autora parte tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 
Ademais, do que se verifica do documento de folhas 61, a autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que permite presumir a ocorrência de danos morais, sendo de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização à requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1635,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados às linhas 11-9439-0330 e 11-9439-5328, vencidos após dezembro de 2009, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a restituir a quantia de R$ 863,44, devidamente atualizada pela tabela mencionada desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 210,73. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
