

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0073211-20.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.


SANDRA MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela contra MÓVEIS TROPICAIS LTDA., alegando, em resumo, que  teve seu nome inserido  junto aos  cadastros de proteção ao crédito  por indicação indevida da ré,  como se lhe devesse a importância de R$204,00 com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela
 
A antecipação de tutela foi concedida  às fls. 52.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/13).

Citada (fl. 54), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

 Procede  em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II).

Nesse contexto, ilegítimo o apontamento promovido pela ré, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 13 que a autora tem outros apontamentos, e não há prova de que estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte dos pedidos, deixo de condenar a ré ao pagamento de verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.




                     CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/03/2013 (publ. 26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
