

SENTENÇA 


Reclamação:0073772-73.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Angelo Magri
Requerido:Condomínio Edifício Flávia



C O N C L U S Ã O

Aos 9 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Os fatos narrados na inicial estão sobejamente demonstrados nos autos, além de não terem sido impugnados pelo Condomínio requerido, que confirma que o veículo do autor foi danificado em seu estacionamento.

Colocada essa premissa, resta a análise acerca da responsabilidade do Condomínio pelo infortúnio em questão.

De regra, o condomínio somente responde pelos prejuízos sofridos pelo condômino, em decorrência de fatos havidos em suas dependências, se houver previsão convencional para tanto, o que não parece ser o caso, já que nem a Convenção, nem o Regulamento Interno do Condomínio foram trazidos aos autos. Vale dizer: para imputar responsabilidade ao condomínio tem que haver cláusula expressa na convenção, pois significaria que os condôminos se reuniram e assim dispuseram, criando, inclusive, um fundo monetário para as devidas indenizações.

Fica ressalvada, contudo, a hipótese de responsabilidade (subjetiva), por culpa do próprio Condomínio, o que também não é o caso dos autos.

Afinal, conforme ficou comprovado pelo depoimento da testemunha ouvida em audiência, bem como pela anotação efetuada pelo porteiro no livro de registro de ocorrência do Condomínio (fls. 23 e 24), o veículo do autor foi danificado por um ?quadro de janela? da unidade residencial nº 163, que se desprendeu durante uma ventania. 

E, como é cediço, o Condomínio possui responsabilidade apenas pela manutenção da área comum, no que não se inclui as janelas dos apartamentos.

Desta feita, individualizado o causador do dano (proprietário da unidade 163), não subsiste qualquer responsabilidade do Condomínio pelo infortúnio em questão, sendo esta exclusiva do ocupante do apartamento do qual a janela se desprendeu, conforme estabelece o art. 938 do Código Civil. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

  
São Paulo,09 de maio de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
