

SENTENÇA

Processo nº:0073678-77.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Artemio de Souza e outro
Requerido:José Luiz Bernardes Baptista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. Indenização que ARTEMIO DE SOUZA e ROGERIO MANTOVANI MOURA movem contra JOSÉ LUIZ BERNARDES BAPTISTA e HAROLDO LUZ LACERDA. Alegam, em síntese, que eram sócios da empresa Sanfona de Ouro Ltda. e que suas cotas sociais foram transferidas aos réus, porém estes não providenciaram a  al    teração do contrato social da empresa. Requerem a condenação dos réus a que providenciem a alteração do contrato social, a regularização perante a Junta Comercial, Ministério da Fazenda e demais órgãos públicos, bem como indenização por danos materiais no montante de 100 salários mínimos. Houve aditamento à petição inicial (fls. 78).
O réu José Luiz Bernardes Baptista apresentou contestação (fls. 145/154) na qual alega a necessidade de litisconsórcio passivo necessário. No mérito alega que a transferência das cotas sociais nunca se efetivou, tanto que o instrumento de alteração contratual nunca foi assinado, e os documentos dos autos contam, no máximo, com rubricas ilegíveis. Sustenta a inexistência de dever de indenizar e requer a improcedência. 
O réu Haroldo Luz Lacerda foi citado pessoalmente e não apresentou contestação (fls. 159). 
Houve réplica (fls. 163/174) e sobreveio sentença que julgou improcedente a ação (fls. 241/242), a qual foi anulada pelo E. TJSP sob o fundamento de que o julgamento antecipado ensejou cerceamento de defesa aos autores-apelantes (fls. 274/282). 
Com o retorno  dos autos foi dada às partes oportunidade para explicitar quais provas pretendiam produzir, tendo autores e réu pugnado pelo julgamento antecipado (fls. 288/290). 
É o relatório. Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado por versar sobre direitos disponíveis e ante o desinteresse das partes na produção de novas provas. 

Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário pois tanto a obrigação de fazer como o pedido indenizatório são exigíveis diretamente aos réus, já que a eles são imputados os atos ilícitos narrados na petição inicial. 

Ante a desídia na produção de novas provas por parte dos requerentes, o cenário dos autos é o mesmo analisado na sentença de fls. 241/242, e cujas conclusões acompanho. 

Com efeito, como bem resumiu o MM. Juiz sentenciante à época, "Conforme se depreende dos própios documentos trazidos aos autos pelos autores, mormente dos de fls. 28/29 e 175/176, não houve formalização 'strictu sensu' da alteração contratual pelos réus, não havendo assinatura no instrumento e muito menos testemunhas no bojo do próprio, além do que o documento de fls. 30 também é apócrifo e os de fls. 31 'usque' 33 não mantém vinculação com o negócio jurídico".

Prosseguindo, "Todos, ainda, unilaterais, o mesmo se dizendo quanto aos outros documentos juntados pelos autores, o que também inviabiliza a eventual averbação do documento apócrifo no órgão oficial do comércio" (fls. 242).

O que se verifica é, pois, que os autores não fizeram provas dos fatos alegados como determina o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Inexistindo evidência de ato ilícito, não resta configurada a obrigação de fazer contratual ou ainda o dever de indenizar por fato extracontratual.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Os autores arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Decidi também no apenso relativo à impugnação à justiça gratuita. 

P.R.I.
 
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
