

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Jose Amaro Soares
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora que sofreu prejuízos, pois não conseguiu embarcar em vôo da ré, na ida, devido a divergência entre seu nome e o que constava no bilhete de passagem, e na volta, simplesmente porque o vôo já havia partido. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, os defeitos do serviço não restaram bem demonstrados.

Com efeito, quanto ao primeiro embarque, a ré possuía justificativa plausível para nega-lo, pois o nome da consumidora não coincidia com o da passagem. No que tange ao segundo vôo, nada consta nos autos que a autora tenha chegado em tempo hábil para o embarque e o vôo tenha decolado antes do horário marcado. 

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado (pontualidade na chegada ao aeroporto).

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela autora, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 224,41. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de março de 2012
