

CONCLUSÃO 
Em 18/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0073151-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fausto Henrique Gomes
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fausto Henrique Gomes ajuizou ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Afirma ser proprietário de imóvel situado à Rua Barão do Rio Branco, 836/840. Em frente ao imóvel há poste de iluminação pública, de propriedade da ré, em posição irregular. Efetuou pedido administrativo, bem como notificou a ré para sua retirada, sem sucesso. Pede a retirada do poste de iluminação que se encontra em frente ao seu imóvel, bem como que a ré seja responsabilizada pelos estragos causados ao imóvel em razão de colisão de veículo com o poste.
Foi deferida liminar determinando a retirada do posto de iluminação do local.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa. Afirma que irá cumprir a decisão que determinou a remoção do poste. Contudo, não tem culpa pelos danos causados ao imóvel.
O autor manifestou-se em réplica e informou o cumprimento da medida liminar. Desistiu de cobrar os valores correspondentes aos danos em seu imóvel por serem de pequena monta.
É o relatório.
Decido.
2. O autor é um dos proprietários do imóvel em frente ao qual estava colocado um poste da Eletropaulo, em situação que punha em risco o prédio.
Trata-se, portanto, de parte legítima para requerer a remoção do poste.
3. A requerida não impugnou a alegação de que o local em que o poste estava instalado era inadequado e os riscos que representava ao imóvel. Nota-se, na foto de fls. 11, que o poste de iluminação estava instalado em espaço exíguo e foi jogado contra o imóvel do autor. Além disso, a fiação nele apoiada, toda desorganizada, chegava a encostar no imóvel em local próximo a uma janela.
É procedente a ação, destarte, na parte correspondente ao pedido de obrigação de fazer.
4. No que se refere à desistência do autor quanto à indenização decorrente dos estragos causados em seu imóvel, decorrente de colisão de veículo com o poste, deverá ser homologada, já que não acarretará qualquer prejuízo ao réu.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar, já cumprida, e JULGO EXTINTO, sem julgamento de mérito, o pedido de reparação de danos, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.
