

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073402-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auricelma de Vasconcelos
Requerido:Azul Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti






VISTOS.



MARIA AURICELMA DE VASCONCELOS ajuizou ação indenizatória em face de AZUL LINHAS AEREAS S.A alegando que adquiriu junto à requerida passagens aéreas de Recife para São Paulo agendada para o dia 12 de fevereiro de 2013 às 15:30 horas. Contudo, ao comparecer no aeroporto na mencionada data recebeu a informação que as passagens compradas eram relativas ao dia 11 de fevereiro de 2013. Salientou que após a compra de novas passagens aéreas pela empresa Gol Linhas Aéreas a ré confessou o equívoco e reagendou a viagem para o dia 15 de fevereiro de 2013, às 15:51 horas. Assim sendo, ante os transtornos sofridos pelo erro da ré pleiteou danos morais no importe de R$ 142.971,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41/53) sustentando a requerente adquiriu a passagem relativa ao dia 11 de fevereiro de 2013, conforme trechos transcritos da ligação de telefônica em que ocorreu a compra das passagens pela filha da demandante. Insurgiu-se contra as passagens compradas pela empresa aérea Gol Linhas Aéreas, haja vista que se previstas para o dia 19 de fevereiro de 2013. Impugna os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 72/74). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência?.
A ação é improcedente.
Em sua defesa, a ré sustentou que a autora solicitou a compra da passagem aérea para o dia 11 de fevereiro de 2013, tendo juntado aos autos cópia da gravação telefônica em que a filha da requerente efetua a compra das passagens com preposto da empresa requerida (fl. 67).  
Na gravação da ligação telefônica é notável que a filha da demandante adquiriu as passagens para o dia 11 de fevereiro de 2013 às 15:30 horas. No transcorrer da conversa entabulada entre o preposto da ré e a descendente da autora foi levantado por esta última o dia 12 de fevereiro de 2013, haja vista que durante a compra afirmou não encontrar mais passagens do dia 11 disponível pela internet.
Contudo, o atendente da demandada deixou claro que havia achado sim passagens para o dia 11 de fevereiro, sendo que logo em seguida a filha da autora concordando plenamente com a viagem no mencionado dia declarou: ?Dia 11?ÓTIMO!?, não havendo nenhuma mudança da data, posteriormente.
Desse modo, inadmissível as alegações da requerente, posto que a data correta da viagem comprada era para o dia 11 de fevereiro de 2013, não podendo imputar nenhuma responsabilidade à ré pela perda da viagem. 
Ademais, a própria autora juntou aos autos cópia das mensagens eletrônicas que confirmam a data 11 de fevereiro de 2013, conforme verifica-se pelos documentos juntados às fls. 23 e 31.
Ressalte-se que para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão da autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA AURICELMA DE VASCONCELOS em face de AZUL LINHAS AEREAS S.A, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 200,00, observada a regra do artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                            Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
