

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0073109-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adalberto Dutra Dias, CPF 094.100.768-54
RequerenteEdimilson do Nascimento Silva ? CPF: n261548968-24
Requerido:Grupo Zogbi Planejados
PrepostoHussein Ahmad El Zoghbi ? RG: 32434370-0
AdvDiego Reginato Oliveira Leite ? OAB/SP: 256887
Data da audiência:24/03/2014 às 15:00h

Aos 24 de março de 2014, às 14:20  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. O co-autor Edimilson foi ouvido e disse: " Quem levou o termo de quitação de fls.52/54 para mim foi um dos montadores que foi até minha residência. Assinei o termo sem ler, inclusive foi eu mesmo que assinou no lugar de Adalberto. Em nenhum momento fui obrigado a assinar o termo de quitação. Posteriormente comuniquei Adalberto de que havia assinado o termo de quitação. Não sabia do que se tratava quando assinei tal termo. Pensei que fosse a documentação que os montadores levam para assinar quando compareciam em sua residência para prestar serviços. Tenho o ensino médio completo. Assinei o relatório de vistoria de montagem que acompanhou a contestação. Tal relatório de vistoria não é semelhante ao termo de quitação. Em relação aos móveis, todos os serviços foram feitos, e desistirmos de pedir outros reparos". A seguir, o informante do réu, Sr Anderson Rosa de Oliveira, RG 43799380-2, foi ouvido e disse: "Trabalho como montador e técnico na empresa 'Zogbi' há cerca de 04 anos. Estive na casa do Sr Edimilson para fazer reparos nos móveis., sendo que todos os reparos foram feitos. O Sr Edimilson assinou um termo de quitação e sabia que todo o serviço havia sido finalizado. Fui eu mesmo que levou o documento para que ele assinasse. Trata-se de um documento que levam até a casa do cliente quando concluem o serviço. Expliquei para o Sr Edimilson e em nenhum momento ele foi obrigado a assinar o termo de quitação, sendo que sabia do que se tratava e chegou a ler tal termo. Quando a gente terminou o serviço, entreguei o termo de quitação para o senhor Edimilson, expliquei do que se tratava e ele assinou o termo, tendo lido". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A presente audiência foi designada com o intuito de se apurar as circunstâncias em que o 'Termo de Quitação de Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças' foi celebrado. O co-autor Edmilson, após lançar sua assinatura, inclusive no campo destinado ao co-autor Adalberto, insurgiu-se, argumentando que desconhecia suas claúsulas e que não leu o indigitado documento antes de assiná-lo (fls. 57 e 64/64vº). Acontece que possui o segundo grau completo (ensino médio) e em nenhum momento foi coagido ou obrigado a assinar o indigitado 'Termo de Quitação', não podendo se furtar aos seus termos sob a alegação de que não não leu o documento antes de assiná-lo. Enfim, não havendo prova de eventual vício de consentimento ou social, referido 'Termo de Quitação' obriga as partes em todas suas claúsulas, inclusive, é claro, naquela em que "Os CONTRATANTES declaram estar plenamente satisfeitos com a conclusão contratual obtida nesta data, para nada mais reclararem, a que título que for, seja material ou moral, e a qualquer tempo e juízo, acerca dos termos e fatos relacionados (....) por estarem satisfeitos com a conclusão contratual, se comprometem a formalizar a desistência do processo nº 0073109-27.2012.8.26.0002 (...)" (claúsula primeiro e seu parágrafo segundo  fls. 53). Ante o exposto, homologo o acordo extrajudicial de fls. 52/54 para que surta seus efeitos jurídicos e julgo improcedente o pedido indenizatório de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 



Autores:

Ré:Adv. Ré:

Informante:
