

SENTENÇA

Processo nº:0073658-08.2010.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Heleno Januario da Paixão
Embargado:João Deneval Gonçalves Lula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos por HELENO JANUÁRIO DA PAIXÃO em face de JOÃO DENEVAL GONÇALVES LULA, todos qualificados nos autos, objetivando a extinção da ação de execução registrada sob o nº 002.10.048821-0, em curso neste Juízo, diante da incerteza, inexigibilidade e iliquidez do título que embasa a execução e da impossibilidade de cumulação do pedido executivo com a condenação em perdas e danos e lucros cessantes, assim como em razão do excesso da execução. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/129).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, o embargado apresentou impugnação pleiteando a rejeição dos embargos (fls. 139/142).
Manifestação do embargante a fls. 146/149.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos dos artigos 740 e 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
O título que embasa a ação executiva tem sua exequibilidade garantida pelo artigo 585, inciso II do Código de Processo Civil, porque documento particular subscrito pelo embargante, pelo embargado e por duas testemunhas, em que se descreve de forma certa a obrigação do embargante: entrega do maquinário descrito na cláusula 4ª da avença (fls. 25).
Assim, não há que se cogitar em iliquidez, incerteza e inexigibilidade do título em relação à obrigação de entregar coisa certa.
Todavia, assiste razão ao embargante no tocante à entrega de dinheiro, eis que o título, nesse aspecto, não é líquido e tampouco certo, devendo ser alvo de demanda própria.
E mesmo que assim não fosse, impossível a cumulação da execução para a entrega de coisa certa com a execução por quantia certa contra devedor solvente, haja vista a diversidade de ritos. 
Desse modo, a lide deve prosseguir apenas no tocante à entrega de coisa certa.
De outro lado, a inicial da demanda executiva não contempla pedido condenatório, embora a redação empregada faça, a princípio, fazer crer que ele exista.
E isso porque o embargado apenas mencionou no decorrer de sua peça que sofreu prejuízos com o não cumprimento da avença pelo embargante, tendo que alugar maquinário semelhante ao não entregue, todavia, não pleiteou a condenação dele (embargante) no ressarcimento pelos danos materiais, morais ou lucros cessantes decorrentes dessa situação. Basta uma leitura atenta da inicial da execução, em especial do pedido, para se chegar a essa conclusão.
De igual modo, o pedido de perdas e danos está atrelado à impossibilidade de se cumprir a obrigação assumida, nos termos do artigo 627 do diploma processual civil, de modo que ele deve remanescer.
Tampouco há que se falar em excesso de execução da obrigação de fazer, porque o embargante assumiu a obrigação de entregar a máquina de corte plasma, não o socorrendo a tese que ela não lhe pertencia. Veja, ademais, que os documentos de fls. 94/97 não comprovam a alegada locação do bem, devendo ser rejeitada essa tese.
O excesso da execução por quantia certa não será apreciada, diante do reconhecimento da impossibilidade de cumulação do pedido, assim como da inexistência de título executivo no tocante a ela.
Finalmente, as vicissitudes que existiram durante a relação societária das partes não são capazes de desconstituir o título exequendo, sendo certo que a suposta ausência de conhecimento do embargante sobre os termos do acordo firmado deveria ter sido alvo de ação própria, prevalecendo a presunção que o acordo foi firmado de livre e espontânea vontade por ambos contratantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução opostos por HELENO JANUÁRIO DA PAIXÃO em face de JOÃO DENEVAL GONÇALVES LULA para tão somente extinguir a execução no tocante à cobrança do montante de R$ 11.095,21 (onze mil, noventa e cinco reais e vinte e um centavos), eis que impossível a cumulação desse pedido com a execução para entrega de coisa certa, bem como porque ilíquido e incerto o título nesse sentido.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as custas e as despesas processuais, e cada uma suportará a verba honorária de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.
