

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0073411-22.2013.8.26.0002
Requerente:Jane Lopes quaresma de Freitas CPF: 082882238-77
Requerido (a):Tim Celular CNPJ: 
Preposto:Virginia Andreia Franco das Chagas CPF: 348026008-01
Juntada:

No dia 13 de fevereiro de 2014, às 15:47 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es).2 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere ao pacote com o nº de acesso (11)987687091. 3 ? o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$1.050,00 ( hum mil e cinquenta reais) sendo que : R$ 1.000,00 referente aos Danos Morais e R$ 50,00(cinquenta reais) são valor pagos pela autora dos débitos inexigíveis. Sendo que o valor de R$ 1.000,00(hum mil e cinquenta reais) será paga até o dia 07/04/2014, em depósito judicial, no endereço do Forum de Santo Amaro, Av. Adolfo Pinheiros 1992/1994, agencia Banco do Brasil. E os R$ 50,00 (cinquenta reais) será pago até o dia 01/04/2014 que  será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome da autora, no Banco Itaú S/A, agência nº 8335, conta corrente nº 01810-0, ficando estabelecido que O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Eloisa Helena Bontempo, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

preposto da ré: 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
