

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073590-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mauro de Araujo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




  JOSÉ MAURO DE ARAÚJO interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a contas de serviços prestados pela requerida, os quais não contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-18.

                               A antecipação de tutela foi deferida às fls. 19.


       Regularmente citada (fls. 26), a requerida apresentou contestação (fls. 27-46) alegando preliminarmente que, ao caso em tela não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Também juntou os documentos de fls. 47-79.

Réplica a fls. 81-84.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. Até porque há se acolher a preliminar argüida em sede de contestação, de que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, já que o autor não contratou os serviços da requerida, estaria ela confessando o pedido inicial, já que não poderia cobrar valores de serviços que não foram contratados.

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de serviços prestados e oferecidos pela requerida, sendo que o mesmo não solicitou nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pelo autor. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 11 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação. Débitos na verdade, anteriores ao discutido nesse caso.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por JOSÉ MAURO DE ARAÚJO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, declarando inexigíveis os débitos cobrados (fls. 11) e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de maio de 2011.
