

SENTENÇA 


Processo:002.05.073284-8 - Procedimento Ordinário

Autor:Mitsui Sumitomo Seguros S/A
Réu:José Manuel da Silva e outro


CONCLUSÃO 
Em 12/05/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Mitsui Sumitomo Seguros S/A  moveu a presente ação de reparação de danos em acidente de veículo contra José Manuel da Silva, Edson de Paula Souza, alegando que é seguradora do veículo Palio indicado na inicial, que teve sua traseira abalroada pelo veículo Caravan de propriedade do primeiro réu e dirigido pelo segundo réu. Os danos montam em R$ 4.006,20, valor que pretende se ver ressarcido pelos réus. 
Citado, o réu Edson não apresentou defesa.  
Também citado, o réu José Manuel apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não é mais o proprietário do veículo Caravan. No mérito, reiterou a preliminar e pediu a improcedência da ação.
Houve réplica e pedido de desistência da ação em relação ao corréu Edson, não homologada diante da não concordância do corréu José Manuel.
É o relatório.  
D E C I D O.  

Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Em relação ao corréu José Manuel, é de se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva. Pelos documentos de fls. 45/47 e fls. 139/142, verifica-se que o corréu vendeu o veículo a terceiro no ano de 2000, não sendo mais o seu proprietário quando da ocorrência do acidente. A propriedade operou-se com a tradição e o corréu protocolou junto ao Detran o pedido de bloqueio do veículo até a devida regularização da documentação. Portanto, não é ele parte legítima para o polo passivo de demanda.
Por sua vez, o réu Edson  foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 100 verso . Porém, o réu não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
A colisão se deu na traseira do veículo segurado e a jurisprudência já é pacifica no sentido de que há presunção de culpa do motorista que colide na traseira do veículo que caminha à sua frente (RT 494/92; JTACSP 1.105/104).
Tal presenção é relativa, admitindo prova em contrário. Entertanto o réu não comprovou nada que pudesse elidir sua culpa pelo acidente, diante da revelia.   
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto: 
1. Declaro a ilegitimidade passiva e, em consequência, JULDO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao réu José Manuel da Silva.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação..   
2. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu  Edson de Paula Souza. no pagamento ao autor da quantia de R$ 4.006,20, corrigida a partir do ajuizamento da ação. 
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo,12 de maio de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
