

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073698-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alessandra Santos Isliker de Carvalho
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pela autora, porque não comprovada a alegada hipossuficiência econômica. Ademais, a autora é advogada e contratou advogado particular para o patrocínio da causa, sendo, ainda, titular de plano de telefonia pós-pago, fatos que ilidem a presunção extraída da declaração de fls. 15.

Ante a desistência pela autora ao pedido de condenação da ré ao restabelecimento do serviço de telecomunicações e a concordância pela ré à extinção do contrato sub judice, subsiste a lide apenas quanto à pretensão indenizatória, que deve ser afastada.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a existência e extensão dos danos materiais afirmados. Com efeito, não há nos autos prova de efetiva diminuição patrimonial, no valor de R$ 1.000,00, e, ainda, de ganhos não auferidos em decorrência da inexecução do serviço pela ré. Dano material não se presume.

Rejeito, ainda, o pedido de indenização por dano moral, porque não fundado em elementos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto:

(1)homologo o pedido de desistência da ação no que concerne ao pedido de condenação da ré à obrigação de restabelecer o serviço de telecomunicações vinculado à linha n. 11 96345-0210, na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a extinção ? com eficácia a contar da presente data ? do contrato de prestação de serviço de telecomunicações celebrado entre as partes, vinculado à linha n. 11 96345 0210.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
