

SENTENÇA

Processo nº:0073952-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Milton Cesar da Silva
Requerido:Claro S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e devolução, em dobro, de valores indevidos, ajuizada por MILTON CESAR DA SILVA em face de CLARO S.A. e ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em setembro de 2011 fez recarga no valor de R$ 7,00 no celular de sua filha, da empresa CLARO, mediante cartão administrado pelo segundo réu. Ocorre que, a partir de então, passou o autor a sofrer uma série de lançamentos em seu cartão de crédito, relativos a recarga de celulares, todos, todavia, indevidos. O autor realizou reclamações, tendo a primeira ré se comprometido a conceder um crédito de R$ 100,00, e a segunda a estornar os valores, o que foi feito. Assim, reconhecido o erro por parte das rés, requer a condenação de ambas à devolução, em dobro, dos valores indevidos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 20 salários mínimos. 
Citadas, as rés ofertaram respostas, tendo sustentado que o problema foi todo resolvido extrajudicialmente, não tendo havido, ademais, culpa de ambas para o evento. Pedem a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
A declaração de inexigibilidade dos débitos é de rigor, pois a própria operadora de cartão de crédito, em sua resposta, reconhece que os lançamentos não eram devidos, tanto que, de boa-fé, procedeu ao estorno no cartão pertencente ao autor. 
Logo, não comprovada a responsabilidade do autor pelos débitos ? já devolvidos -, impõe-se a declaração de sua inexigibilidade. 
As demais pretensões constantes da inicial, todavia, não procedem. 
Com efeito, não há de se falar em devolução em dobro, pois a operadora de cartão agiu de boa-fé, tanto que, assim que comunicada, efetivou o estorno das quantias. Logo, tratando-se de fraude, que caracteriza o engano justificável, inaplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Incabível, ainda, a pretensão de indenização por danos morais. 
De fato, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo sofrido, quando muito, mero aborrecimento que evidentemente não se equipara à lesão espiritual passível de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

 ?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MILTON CESAR DA SILVA em face de CLARO S.A. e ITAÚ UNIBANCO S.A., tão somente para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial ? já estornados. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
