

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0073149-43.2011.8.26.0002 - Controle nº 008721
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jacinto Vieira de Lima, RG:92002081816, CPF: 525.728.463-49
Advogado do autor: Valeria Lucia Zago OAB/SP nº 132.411

Requerido: Nair Granato Salvador (AUSENTE)
Advogado do réu: Paulo Longobardo  OAB/SP nº 84.049

Data da audiência: 06/12/2011 às 14:15h

Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)As partes concordam em realizar o presente acordo na ausência da requerida, em razão da juntada pelo seu patrono de procuração com poderes para transigir e dar quitação.
2)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), em (02) duas parcelas iguais e sucessivas de R$ 800,00 (oitocentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de dezembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor,  Jacinto Vieira de Lima (CPF nº 525.728.463-49), Banco Bradesco , Agência nº 461 , conta nº 132300-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O patrono da ré junta nesta oportunidade procuração com poderes para fazer acordos e dar quitação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u): (AUSENTE)Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
