

SENTENÇA

Processo nº:0073820-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edivaldo Santos Ferreira
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira)escr.,digitei 

Vistos.

EDIVALDO SANTOS FERREIRA ajuizou ação de cobrança c/c danos morais em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando ser credor da indenização referente ao seguro de invalidez permanente que a empresa na qual laborava contratou com a ré para todos os seus funcionários, já que teve sua incapacidade laborativa constatada pelo INSS o que deu causa a sua aposentadoria por invalidez. Porém a ré se nega a pagar a indenização. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização e danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 47/69) alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição; no mérito, em resumo, a ausência de negativa e apenas exigência de documentos, a não caracterização da invalidez funcional permanente e total por doença, a desvinculação ao laudo do INSS. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Não houve réplica (Fls. 200/207).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de prescrição. A ciência inequívoca de sua invalidez só ocorreu com a comunicação oficial do INSS que, conforme carta da autarquia (fls. 14), só ocorreu em 19/03/2011. A ação foi proposta em 20/10/2011, verificando-se, portanto, que se encontra dentro do prazo prescricional de um ano (não havendo sequer necessidade de se computar, por exemplo, o tempo de suspensão de prescrição enquanto ocorria a análise administrativa do pedido, que ao contrário da alegação da ré, ocorreu pedido administrativo sim, conforme documentos de fls. 16 e 29).
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Conforme documentação carreada aos autos, o autor sofre sérios comprometimentos de cunho psiquiátrico, apontados por diversos médicos e exames que foram suficientes para a concessão de uma aposentadoria por invalidez por parte do INSS, que sabidamente possui rigorosos critérios para sua concessão. 
Possuindo o autor invalidez permanente atestada pelo Estado em razão de suas doenças, ele faz jus à indenização securitária por invalidez funciona total por doença, como contratado junto à ré. Configura-se abusiva a exigência de enquadramento do autor na tabela apontada às fls. 58/60, pois verificando os seus critérios de aplicação constata-se que para se alcançar os 60 pontos (que justificariam a concessão do beneficio) o segurado precisaria estar praticamente em estado de vida vegetativa.
Desta forma, considero desnecessária a prova pericial requerida pela ré, já que afasto a aplicação da referida tabela diante de sua abusividade, nos termos do art. 51, § 1º, II, do CDC.
Resta já provada por documento oficial a invalidez do autor em razão de doença; tem direito, pois, à indenização pleiteada. 
Indefiro o pedido de condenação em danos morais, já que a negativa de seguro configura mero dissabor do cotidiano, que, por si só, é incapaz de ser alçada ao patamar de dano moral.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDIVALDO SANTOS FERREIRA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde setembro de 2010 (fls. 14) e acrescidos de juros legais de mora a partir do pedido administrativo formulado pelo autor. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
