

SENTENÇA

Processo nº:0073900-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Andrea Castillo  Garcia Paranhos
Requerido:Grupo Europa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo, para que passe a constar BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a empresa-ré atua em conjunto com seus credenciados/representantes, conforme se pode constatar do documento de fls. 09, do qual consta a marca "Europa" (de propriedade da ré).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É dever da ré verificar a idoneidade de seus representantes/credenciados.
Não tendo procedido dessa forma, agiu a ré com negligência, devendo ser responsabilizada pelos danos provocados pelos referidos representantes.
Assim, sendo incontroverso o fato de que a consumidora-autora efetuou o pagamento do preço das peças necessárias à manutenção de seu filtro de água, mas não as recebeu, é dever da ré restituir a respectiva quantia, ressalvado, conforme o caso, o direito de regresso contra o representante.
Dessa forma, a empresa-ré tem o dever de restituir a quantia paga pela autora, no valor de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (04 de março de 2010  fls. 10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
