

SENTENÇA

Processo nº:0073692-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eduardo José Britto de Camargo
Requerido:Santander Seguros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro c.c. indenização por dano moral ajuizada por EDUARDO JOSÉ BRITTO DE CAMARGO em face de SANTANDER SEGUROS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é o único beneficiário do seguro de vida de sua esposa, Marisa Bom de Camargo, falecida em 20.9.2010. Ocorre que, postulado o pagamento da indenização mediante requerimento fartamente documentado, a ré recusou-se a tanto, sem justificativa razoável. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor segurado (R$ 19.561,00) e de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 159/171, na qual, em preliminar, argüiu carecer o autor de interesse de agir e de legitimidade, pois o capital deve ser dividido entre ele e os herdeiros da falecida. No mérito sustenta que o autor não proporcionou a regulação do sinistro e que perdeu o direito à garantia por falta de comunicação. Aduziu, ainda, que não se caracterizou a lesão moral e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A fls. 194 determinou-se à ré, nos termos do art. 355 do CPC e sob as penas do art. 359, do mesmo diploma legal, a juntada aos autos da cópia da proposta e da apólice do seguro da falecida, o que não foi cumprido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
De fato, não há de se falar em ausência de interesse processual do autor, não apenas porque formulou, perante a agência bancária, o pedido de pagamento da indenização ? tanto que formulou reclamação administrativa à ouvidoria -, mas também porque a ré, depois de citada, resistiu à pretensão inicial. Logo, somente mediante a tutela jurisdicional poderá o autor obter a satisfação de sua pretensão. 
De ilegitimidade ativa também não se cogita, pois incontroverso que o autor faz jus ao menos à metade do capital segurado. Se possui ou não direito à integralidade trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Faz jus o autor ao recebimento da integralidade do valor segurado. 
Com efeito, embora alegue a ré que o autor não proporcionou a completa regulação do sinistro, não indicou, como lhe competia, qual ou quais documentos seriam indispensáveis à liberação do pagamento, as respectivas razões, e nem que foi o autor notificado para a complementação. 
A alegação de perda da garantia, fundada no art. 771 do CC, também não se sustenta. 
A uma porque não se trata o autor do segurado, mas do beneficiário do seguro. 
A duas porque referida norma tem por escopo minorar as conseqüências do sinistro, o que, à evidência, não se aplica ao contrato de seguro de vida. 
Também não merece ser aceita a alegação defensiva de que teria o autor direito a apenas metade do valor segurado, e que o restante caberia aos herdeiros da falecida. 
Realmente, para dirimir esta controvérsia foi determinado à ré, nos termos do art. 355, do CPC, a juntada, em 10(dez) dias, da proposta e apólice de seguro de Marisa Bon de Camargo. 
A ré, entretanto, não cumpriu tal determinação, sob a simplista e ilegítima alegação de que não localizou os documentos em seus arquivos. 
Nestas circunstâncias, aplica-se ao caso o disposto no art. 359, caput, do CPC, admitindo-se como verdadeiros os fatos que por meio dos documentos pretendia o autor provar, isto é, que se trata do único beneficiário do seguro. 
Logo, deverá a ré pagar ao autor a indenização integral do seguro, no valor de R$ 19.561,00 (dezenove mil, quinhentos e sessenta e um reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não procede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo ocorrido, por parte da ré, mero inadimplemento contratual, que, como é cediço, não se presta à configuração da lesão moral passível de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração, em casos semelhantes: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EDUARDO JOSÉ BRITTO DE CAMARGO em face de SANTANDER SEGUROS S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor valor de R$ 19.561,00 (dezenove mil, quinhentos e sessenta e um reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
