

SENTENÇA

Processo nº:0073276-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Correa Xavier
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.
FABIO CORREA XAVIER move a presente ação indenizatória por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que em 01/12/2010 conduzia seu veículo próximo ao município de Jambeiro, rumo a hotel onde passaria férias com sua namorada. Parados em uma blitz policial, foi constatada a existência de mandado de busca em relação a seu veículo, emitido pelo juízo da 28ª Vara Cível de Belo Horizonte. O autor e sua namorada foram então obrigados a retirar seus pertences do automóvel e, abandonados na rodovia, aguardaram ônibus para retornar a São Paulo, o que lhe causou constrangimento. Depois do ocorrido, permaneceu 139 dias sem o carro, do qual necessita em grande medida para trabalhar e visitar os filhos, que moram a 20 km de distância. Inclusive, diante da urgência de um veículo, viu-se obrigado a comprar novo carro e em seguida vendê-lo, experimentando prejuízos. Aduz que a pretensão executiva da requerida, a qual ensejou a apreensão do veículo, encontrava-se prescrita. Pleiteou a procedência da ação para ser a requerida condenada a indenizá-lo pelos danos materiais, os quais englobam honorários advocatícios referentes àquela ação, desvalorização sofrida pelo seu veículo, custas de alugueres de carros, diferença de valor que perdeu na compra e venda de novo automóvel e danos morais no importe de R$ 10.000,00. 
A requerida apresentou contestação às fls. 264/274, alegando que não existe obrigação de indenizar, vez que sua conduta de requerer execução de obrigação foi lícita. Sustenta ter agido legitimamente, pois diante da inadimplência do autor, requereu em juízo seu crédito e, consequentemente, o veículo foi apreendido. Alega ainda a inexistência de danos morais pela apreensão do automóvel, pois a responsabilidade por eventual constrangimento recairia sobre a atuação da polícia. Pediu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 316/320, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial. 
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 321), somente a requerida se manifestou à fl. 323.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é de manifesta improcedência.
O autor alega que teve seu veículo bloqueado em virtude de cobrança perpetrada pela requerida, em demanda judicial que tinha por base crédito já prescrito.
A requerida sustenta que não atuou de modo abusivo em nenhum momento, sendo que apenas agiu no exercício regular do seu direito.
A pretensão do autor é totalmente descabida.
O bloqueio em seu veículo ocorreu em decorrência de ordem judicial, proferida obviamente em ação, onde foram observados os princípios do contraditório e ampla defesa. Tanto é assim que ele ofereceu exceção de pré-executividade, que foi rejeitada em primeiro grau de jurisdição.
O importante a observar é que a matéria posta naquele juízo era bastante controvertida, tanto que em primeiro grau a exceção de pré-executividade foi rejeitada, como já afirmado, sofrendo reformada posteriormente pela via recursal.
Saliente-se que após a decisão judicial acerca da matéria, a requerida não criou qualquer óbice para o desbloqueio do veículo do autor.
Portanto, agiu ela dentro dos limites processuais cabíveis.
Ora, adotando o raciocínio do autor, sempre que uma demanda for julgada improcedente caberá indenização por danos morais em face daquele que figurou como réu, que teria praticado uma ilegalidade, o que não pode ser admitido.
Não houve, pois, a prática de ato ilícito propriamente dito por parte da requerida, que apenas exerceu pretensão em juízo que reputou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.
Por consequência, os pedidos não merecem acolhida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
