

SENTENÇA

Processo nº:0073648-48.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Pereia Noronha
Requerido:Viação Jaraguá Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. FERNANDO PEREIRA NORONHA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA., alegando, em resumo, que no dia 12/06/1995, por volta das 20:10 horas, encontrava-se trafegando com sua bicicleta pela Rua Manoel de Carvalho, 64, Piqueri, nesta Capital, em sua correta mão de direção, quando foi atropelado por um  veículo coletivo tipo ônibus, de propriedade da requerida. Disse que, em razão do acidente, foi acometido de ?varicose? e inchaço no membro inferior direito, que lhe causaram invalidez parcial e definitiva, além de danos morais, pelos sentimentos de angústia e depressão que teria sofrido. Entende que a ré é culpada pelo acidente e que sua responsabilidade seria objetiva. Afirmou que, antes do acidente, era ajudante geral na empresa Comércio de Vidros Queiroz, e percebia a quantia mensal de R$ 132,00 (ou 1 ½ salário mínimo à época). Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes, e de pensão mensal. Também pugnou pela indenização dos danos morais, que estimou em duzentos (duzentos) salários mínimos.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 64/65 e 66).
Regularmente citada (fls. 70), a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 85/86), e ofereceu contestação (fls. 88/104), alegando culpa exclusiva do autor, o qual estaria trafegando pela contramão de direção, e, ao desviar de um pedestre, colidiu com a lateral esquerda do ônibus. Disse que, ao menos, houve culpa concorrente do autor. Afirma que não há responsabilidade objetiva da ré, porque o autor não seria passageiro do coletivo. Impugnou o ?quantum? pleiteado a título de indenização pelos lucros cessantes e pelos danos materiais e morais.      
Houve réplica (fls. 108/118).
O feito foi saneado, ocasião em que foi autorizada a produção de prova pericial médica pelo IMESC (fls. 85).
O laudo médico do IMESC foi juntado às fls. 206/211 e 213/224, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 229/231 (autor) e 240/241 (ré).
Foram juntados os documentos de fls. 264/309.
Laudo pericial complementar foi juntado a fls. 341/342, sobre o qual apenas o autor se manifestou às fls. 347/356. 
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo Autor (fls. 399 e 427).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhe eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 432/435 e 436/438).
É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo Requerente em face da Requerida, em razão do acidente ocorrido em 12/06/1995, por volta das 20:10 horas, na Rua Manoel de Carvalho, 64, Piqueri, nesta Capital, envolvendo o veículo coletivo tipo ônibus, de propriedade da requerida. Segundo a narrativa da inicial, o motorista da ré conduzia o ônibus pela referida rua, quando veio a atropelar o autor, que conduzia sua bicicleta pelo local. 
Diante do acidente que lhe causou ferimentos, incapacidade laborativa, lucros cessantes e danos morais, o Acionante pretende indenizar-se pelos prejuízos gerados, entendendo que a culpa pelo acidente seria exclusivamente da Acionada, donde resulta a responsabilidade desta última.
Sobre o assunto, a requerida negou responsabilidade no evento danoso, alegando que houve culpa exclusiva da vítima, ora Autor, o qual estaria trafegando na contramão de direção, vindo a ser atropelado, porque bateu na lateral esquerda do ônibus, depois de tentar desviar de um pedestre.
Pois bem. Não houve controvérsia sobre a existência do fato danoso e do nexo de causalidade, pois a ré, em várias passagens de sua resposta, admitiu ser seu o veículo envolvido no acidente em comento. Aliás, a tese central de sua defesa é justamente a suposta culpa exclusiva do autor no evento.
No que tange à culpa, é certo que, no presente caso, configura-se a responsabilidade objetiva da ré.
Nesse ponto, é preciso admitir que a responsabilidade objetiva das empresas de transporte coletivo urbano não se limita apenas aos danos causados aos usuários diretos dos seus serviços (passageiros), mas se estende a todos aqueles que sejam atingidos em razão da atividade por elas exercida. 
Isto, porque, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público possui responsabilidade civil objetiva, ou seja, responde independentemente de culpa pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Desse modo, a responsabilidade objetiva tem fundamento constitucional e não pode ser afastada por norma inferior. Ademais, se a Constituição não faz distinção entre os terceiros que sofram o dano, também não pode fazê-lo o intérprete da norma.
Acrescente-se o fato de que a acionada é prestadora de serviço público de transporte e, por isso, é fornecedora nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, o referido ?Codex? equipara à figura do consumidor todas as vítimas do evento danoso (artigo 17). E a responsabilidade civil, neste caso, é objetiva, nos termos do artigo 14, ?caput?, daquele Diploma Legal. E nem poderia ser diferente, tendo em vista a determinação constitucional já referida.
Por conseguinte, o autor também é consumidor para todos os fins de direito.
Como é cediço, nos casos de responsabilidade civil objetiva, não há que se falar em prova da culpa. Basta a comprovação do dano e do nexo de causalidade para que se configure a obrigação de indenizar. E tal obrigação só poderá ser afastada se a pessoa, a quem se imputa o dano, comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de caso fortuito ou força maior.
Configurada a responsabilidade civil objetiva, e existentes o dano e o nexo de causalidade, cabia exatamente à requerida provar a alegação de culpa exclusiva da vítima. Porém, a acionada não logrou produzir tal prova.
As duas testemunhas ouvidas nos autos foram arroladas pela autora, e nenhuma soube descrever o acidente ocorrido. A testemunha Lucas Soares não se recordou do evento, mesmo sendo ele quem elaborara o boletim de ocorrência de fls. 39/40, cujos termos, portanto, não foram confirmados em Juízo (fls. 399).
A testemunha João Martins de Melo, por sua vez, não presenciou os fatos, nada podendo esclarecer sobre a dinâmica dos acontecimentos (fls. 427). 
Logo, em sendo o boletim de ocorrência um documento unilateral, a sua validade probante deve ser afastada, porque seus termos não lograram ser confirmados em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Assim, é forçoso concluir que nenhuma prova foi produzida no sentido de que o autor estaria trafegando pela contramão de direção e teria desviado de um pedestre, antes de colidir com a lateral esquerda do ônibus. Logo, caiu por terra a alegação da Ré de que houve culpa exclusiva da vítima.
Prevaleceu, portanto, a narração do autor, segundo a qual trafegava com sua bicicleta em sua correta mão de direção, quando foi abruptamente colhido pelo veículo de propriedade da Ré. 
Considerando que o ciclista tem preferência de passagem e de proteção na faixa de rolamento, era de rigor que o motorista da Ré respeitasse esse direito. 
Ora, a experiência demonstra que hodiernamente existe uma cultura de desrespeito aos direitos do ciclista, principalmente nas grandes cidades do País. Não raro, deparamos com notícias de atentados à segurança e à vida de ciclistas, causados por motoristas insensíveis ao significado da coexistência pacífica no trânsito e ao dever de proteção existente entre veículos maiores e menores, motorizados e não motorizados. 
Vale destacar que o Código de Trânsito Brasileiro, em diversos artigos, procurou garantir ao ciclista a sua incolumidade física durante a circulação nas vias de trânsito. Nesse sentido: 
?Artigo 28: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.
?Artigo 29, § 2º: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres?.
 ?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: (...) Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem?.
?Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.
?Art. 68. É assegurada ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas das vias urbanas e dos acostamentos das vias rurais para circulação, podendo a autoridade competente permitir a utilização de parte da calçada para outros fins, desde que não seja prejudicial ao fluxo de pedestres. § 1º O ciclista desmontado empurrando a bicicleta equipara-se ao pedestre em direitos e deveres. § 2º Nas áreas urbanas, quando não houver passeios ou quando não for possível a utilização destes, a circulação de pedestres na pista de rolamento será feita com prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única, exceto em locais proibidos pela sinalização e nas situações em que a segurança ficar comprometida. (...).?
?Art. 214. Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado: I - que se encontre na faixa a ele destinada; II - que não haja concluído a travessia mesmo que ocorra sinal verde para o veículo; III - portadores de deficiência física, crianças, idosos e gestantes: Infração - gravíssima; Penalidade - multa. IV - quando houver iniciado a travessia mesmo que não haja sinalização a ele destinada; V - que esteja atravessando a via transversal para onde se dirige o veículo: Infração - grave; Penalidade - multa?.
Art. 220. Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito: (...) XIII - ao ultrapassar ciclista: Infração - grave; Penalidade - multa; (...).?
[grifos meus]


Deste modo, desponta a responsabilidade civil da Ré pelos danos causados, razão pela qual está obrigada à conseqüente reparação.
O laudo pericial confirmou o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo Autor e o acidente ocorrido (fls. 208 e 210, item 7). Também comprovou que o Autor, logo após o acidente, ficou temporária e totalmente incapacitado para o trabalho, pelo prazo de sessenta dias (fls. 208), o que confirma o teor do documento de fls. 28. Considerando o documento de fls. 29 (pedido de concessão de mais sessenta dias, a partir de 13/09/1995), verifica-se que essa incapacidade perdurou por mais de quatro meses, desde a data do acidente (12/06/1995).
Ocorre que o Autor era trabalhador contratado pela sociedade Comércio de Vidros Queiroz Ltda. e recebia a remuneração mensal de R$ 132,00 (fls. 22 e 37). Nessa empresa, o Autor trabalhou de 01/12/1994 até a data do acidente (12/06/1995), sendo dispensado em 10/10/1995 (fls. 22).
Presume-se, portanto, que o autor recebeu normalmente seu salário, seja da empresa, seja do INSS, até 10/10/1995, data em que foi dispensado do trabalho. 
Consequentemente, não há que se falar em lucros cessantes (fls. 10, ?in fine?), porque o Autor não deixou de receber seu salário nesse período. 
A perícia médica também confirmou que, atualmente, o Autor não se encontra com incapacidade para o trabalho e que não possui nenhuma seqüela morfológica ou funcional (fls. 208 e 211), apesar da permanência de deformidade aparente na clavícula esquerda (fls. 210, item 7).
Quanto à alegada ?varicose? e inchaço no membro inferior direito, o perito do IMESC afirmou que o autor é portador de trombone venosa profunda ou ?síndrome pós-trombótica?, a qual seria causadora de incapacidade parcial e definitiva do autor para o trabalho de ajudante, de forma permanente e irreversível (fls. 217). Contudo, o perito não determinou a etiologia da doença, por ausência de elementos objetivos para a respectiva análise (fls. 217, ?diagnóstico?), nem identificou nexo causal entre a mesma e o acidente narrado nos autos. 
Nas palavras do perito:
?... As varizes apresentadas podem ser primárias (existiam antes do acidente) ou secundárias à trombose. Não é possível, entretanto, precisar o momento exato do início da trombose. (...) Na evolução anotada pelos médicos e enfermagem durante a internação não há referência de dor, edema, ou hematomas nos membros inferiores, bem como não se refere dificuldade à deambulação. A primeira referência encontrada sobre a trombose venosa está anotada em 12/07/1999, quatro anos após o acidente. Anteriormente, temos referência a varizes nos membros inferiores, cuja etiologia é multifatorial. Não há, portanto nos autos outros elementos que possam afirmar quando o processo se iniciou.? (fls. 216, último parágrafo).

Portanto, os pedidos relativos à incapacidade laborativa e respectivas indenizações são improcedentes, porque o Autor não está incapacitado para o trabalho, inclusive para aquele que exercia antes do acidente (fls. 211), e não há prova do nexo causal entre o acidente narrado na inicial e a síndrome pós-trombótica da qual o Acionante é portador.
Não obstante, o requerente se acha com dano estético, porém, restringindo-se à deformidade na clavícula esquerda, a qual é aparente, mas de magnitude mínima (fls. 217).
No que pertine aos danos morais e aos danos estéticos resultantes, estes não podem ser encarados de forma separada, sendo certo que representam um único item indenitário.
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, atingido em sua paz interior por conta do ilícito praticado pela ré, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
No que tange ao valor da indenização, reputo excessivo o montante pleiteado pelo Autor. Em casos semelhantes, não parece ser do melhor direito arbitrar valor que cause enriquecimento indevido à vítima do ilícito, assim como não seria justo arbitrar valor aquém do necessário a compor o dano e prevenir que outro ato ilícito similar seja novamente perpetrado pelo agente.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito considerável, pois se tratou de atropelamento do Autor, ainda que sem o evento morte. Deve-se ter em conta, ainda, as condições financeiras das partes envolvidas e a própria realidade econômica do País.
Assim sendo, porque o Demandante restou com seqüela de grau mínimo, apresentando-se também com deformidade aparente na clavícula esquerda, e considerando todo o sofrimento pelo qual passou ?? desde o susto do atropelamento até ao sofrimento com dores e tratamento, bem como sujeição a uma anterior intervenção cirúrgica, o que certamente conturbou toda a sua vida sócio-familiar ?? deverá também ser indenizado em importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

III. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por FERNANDO PEREIRA NORONHA em face de VIAÇÃO JARAGUÁ LTDA., para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde esta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (17/09/2002, fls. 69 verso).
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida ao autor.  

Transitada esta sentença em julgado, cumpra o autor o disposto nos artigos 475-B, ?caput?, e 475-J, § 3º, ambos do Código de Processo Civil.
P. R. e I. 
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
