

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073488-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rozania Alves Baptista
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.






ROZANIA ALVES BAPTISTA ajuizou a ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra SULAMÉRICA SAUDE noticiando ser cliente da requerida desde 2005, adimplindo com suas obrigações nas datas pactuadas. Informa que desde junho de 2012 vem sofrendo de fortes dores cervicais, o que a impede de realizar qualquer tipo de trabalho. Procurou assistência médica, ficando internada de 27 de julho de 2012 a 13 de agosto de 2012. Com orientação médica buscou tratamentos alternativos, que não surtiram efeitos sendo necessário o procedimento de Rizotomia Percutânea. 

Requer, portanto, a autorização de cobertura com a concessão de liminar.
 
A liminar foi concedida, folhas 53 dos autos, tendo a empresa requerida apresentado contestação na qual alega que não autoriza a intervenção, uma vez que o procedimento foi excluído do Rol de Cobertura da Agência Nacional de Saúde, e o contrato pactuado segue as normas estabelecidas pela ANS; a improcedência da ação.

Consta réplica, folhas 107/109.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

Não há vícios de libelo, razão pela qual o pedido e causa de pedir são correlatos, de forma a permitir a realização da ampla defesa.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

Portanto, não se analisa o contrato sob a luz da lei 9656/98, mas sob a lei 8078/90.

A defesa alega a exclusão contratual, e consequente não cobertura, todavia tal restrição não pode prevalecer, pois a natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento de todos os procedimentos objetivando a prestação objeto do contrato.

Assim, é o consumidor parte vulnerável, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais consequências das exclusões. 

A falta de informação suficiente e precisa ao consumidor fere o princípio da boa fé objetiva, que estabelece o dever de transparência, informação e lealdade contratual.

Por outro lado, as exclusões previstas no contrato relativas a quaisquer procedimentos, exigem a constatação de ausência do dever de lealdade, pois, indaga-se qual seria a cobertura pretendida pela recorrente, desde que a prestação de serviços de saúde implica em fornecer ao contratante todos os meios para a realização do tratamento de forma a assegurar resultado eficiente.

Ao firmar o contrato de saúde, prestação de serviços, e excluir da cobertura de materiais, especialmente, quando necessário a assegurar o procedimento, questiona-se do fornecedor, quais serviços de saúde pretende alcançar com o contrato. A lealdade implica em colaboração com a integridade física do consumidor, cabendo, ao seu lado, proceder de todas as formas para alcançar o melhor resultado possível.

A requerente buscou tratamentos alternativos, no entanto, estes não surtiram efeitos. Sofrendo de fortes dores cervicais, foi comprovado, através de laudo médico às folhas 30, assim como, exames acostados à inicial de folhas 32/35, a necessidade de intervenção cirúrgica. 

Portanto, a negativa se mostra injusta ante a necessidade médica relatada no documento juntado às folhas 30 dos autos, denotando a urgência do procedimento. Por fim a tutela almejada não visa finalidade estética.

As restrições, além de não serem claras, implicam em limitação excessiva da prestação de serviços que assumiu, portanto, a cláusula deve ser considerada abusivas, nos termos do artigo 51 IV, da lei 8078/90, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.

O dever legal do Estado quanto a item saúde é inegável, todavia, o particular, ao prestar semelhante serviço, assume, subsidiariamente, o mesmo dever não podendo, assim, negar a cobertura do tratamento nele solicitado. 

Mesmo que o procedimento tenha sido excluído do regulamento da ANS, é dever do convênio arcar com a intervenção uma vez que mostre extrema necessidade. Além do mais, a realização do procedimento esta embasada no código CBHPM, Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos. 

Portanto, prospera o pedido da autora para que o convênio requerido cubra o procedimento realizado. Em consequência, deve o requerido arcar com os gastos relativos à intervenção realizada pela autora.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a arcar com as despesas relativas ao procedimento denominado rizotomia percutânea, tornando definitiva a liminar concedida, fls. 53. Condeno o requerido ao pagamento honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, em razão da perda de pequena parte do pedido.

PRI.

São Paulo, 14 de novembro de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/11/2013 (publ.106). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
