

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073643-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Roberto de Oliveira Souza
Requerido:Supermercado Pedreira Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA SOUZA promove em face de SUPERMERCADO PEDREIRA LTDA.

Aduz a parte Autora, em apertada síntese, que, na data informada, encaminhou-se com seu veículo ao estabelecimento demandado, oportunidade em que um segurança presente no local impediu-o de estacionar.

Diz, ademais, que referida pessoa deu dois tapas no capô e que foi por ele agarrado, ocasionando situação vexatória.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que os fatos não ocorreram na conformidade do alegado e que não existiram quaisquer agressões.

Pede, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que se refere, por primeiro, à alegação de irregularidade da representação processual da Ré, não prospera, haja vista que a parte demandada bem identificou o sócio, em atendimento à determinação judicial. Ademais, não há dúvidas quanto à legitimidade e representação, ao que se acrescenta que o mesmo sócio autorizou funcionário a representá-la em audiência, conforme documento encartado aos autos.

Afasto, assim, tal alegação.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de prova constantes dos autos não atestam a ocorrência dos fatos na forma descrita pelo Autor na petição inicial.

Assinalo, por primeiro, que, na Delegacia de Polícia, entendeu-se que as versões trazidas pelas partes eram conflitantes, conforme consta do documento que instruiu a peça inicial.

Demais disso, não houve qualquer comprovação material de eventuais lesões corporais ou danos ao veículo.

Por fim, o Autor alega constrangimentos, mas não trouxe qualquer testemunha presencial do quanto acontecido.

Ora, na sistemática de provas do Código de Processo Civil, o ônus da prova acha-se atribuído ao Autor, sendo certo que, nesta específica hipótese, descabe exigir-se da Ré a demonstração de fato negativo, tal seja, a inocorrência dos fatos alegados.

Bem por isso, porque os aspectos constantes da inicial não foram minimamente demonstrados, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
