

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Miria Benincasa Gomes
:Carlos Funes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

A ação é improcedente.

A prova colhida em juízo deu conta de que as partes, na verdade, se desentenderam quando da transferência de um estabelecimento comercial (vendido pela autora e adquirido pelo requerido e sua filha). 

Pelo que se colhe da prova documental, nota-se que as partes, de fato, se desentenderam, inexistindo prova, entretanto, quanto a graves ameaças que seriam de responsabilidade do requerido. 

Ou seja, houve desentendimentos recíprocos, oriundos de desinteligências quando da transferência de estabelecimento comercial entre as partes.

Conclui-se, destarte, ao menos diante das provas colhidas nestes autos, que não ocorreram agressões escritas ou verbais  passíveis de configuração de dano na esfera moral. 

Posta a controvérsia dessa forma, entendo que inexiste dano moral indenizável, eis que não restou configurada, salvo melhor juízo, a responsabilidade civil (prática de ato ilícito) de quaisquer das partes, razão pela qual a improcedência da ação é a medida mais adequada ao caso em julgamento. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,10.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
