

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0073561-37.2012.8.26.0002




Vistos.




JOSÉ LAUDENOR DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A.,  alegando, em resumo, que: a)  é títular de cartão de crédito adquirido por meio de conta corrente mantida perante o banco réu; b) a despeito de ter efetuado o pagamento integral do saldo devedor do cartão, no valor de R$4.541,48, ao receber a fatura com vencimento em 05.01.2012, constatou que foi omitido um pagamento realizado  no valor de  R$1.000,00; c) questionado via e-mail, o réu continua  cobrando a quantia  já paga de  R$1.000,00 e demais encargos financeiros; d) fez reclamação perante o Procon, a qual foi arquivada, sem solucionar o problema.   

Por essas razões pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito de R$1.000,00 e seus acréscimos cobrados indevidamente, devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos ( fls. 09/54).   
    
Citado,  ( fls. 68),  o réu não ofertou contestação. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu deixou de ofertar resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação segundo a qual, a despeito de quitado o saldo devedor de R$4.541,48, o réu não acusou o pagamento de R$1.000,00 e cobrou encargos financeiros indevidos.

Para além da presunção legal, os documentos de fls. 11/14, à falta de prova em contrário, comprovam o pagamento de R$4.000,00.

Nessa conformidade, deve ser declarada a inexigibilidade da importância de R$1.000,00 e dos encargos financeiros cobrados pela ré no importe de R$1.085,07.

Impõe-se, destarte, a devolução em dobro das quantias indevidamente cobradas, nos moldes requeridos.

De rigor, também a condenação do réu ao pagamento dos honorários advocatícios suportados pelo autor (fl. 54), com fundamento nos arts. 389 e 404 do Código Civil e dos gastos com xerox de documentos (fl. 55).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a)  declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, conforme já decidido na fundamentação do julgado; b) condenar o réu a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados e pagos, é dizer, R$2.000,00 e R$2.170,14, com atualização respectivamente desde a propositura da ação e dos desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$3.027,50, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, pagará o réu as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados  estes em 10% do valor do débito

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/08/2013 (publ. 76). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
