

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0073006-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Maria Dos Anjos, CPF 295.794.388-38
Requerido:Decolar .Com, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto (a)Sérgio Ricardo Ferreira, CPF 153.593.758-09
Adv.Rachel Gomes da Cruz, OAB/SP 264004
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Contestação
Data da audiência:25/06/2013 às 14:30h


Aos 25 de Junho de 2013, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, em sendo a empresa Decolar prestadora de serviços, não há como excluí-la do pólo passivo da demanda, até porque a autora, na condição de consumidora, utilizou-se do serviço prestado pela referida empresa para aquisição de passagens aéreas pela "internet". No mérito, a empresa ré prestou informações desencontradas para autora. Os atendentes asseguraram que ela poderia alterar a data de retorno, mediante pagamento de tarifas, mas na contestação apresentada a empresa ré se insurge, sustentando se tratar de tarifa promocional e que toda responsabilidade ficaria a cargo da companhia aérea. Ao tentar a remarcação do vôo para data posterior, a autora não obteve êxito, tendo de abrir mão do bilhete adquirido através do "site" da empresa ré, incorrendo em nova despesa, para aquisição de novo bilhete de retorno ao Brasil. Assim, dada a falha na prestação de serviço, fruto de informações desencontradas, caberá à empresa ré reparar o dano material sofrido pela autora, consistente no pagamento da nova passagem que ela teve de adquirir. No entanto, o fato em si considerado não superou a seara do mero aborrecimento, visto que a autora, por vontade própria, adiou o retorno ao Brasil para concluir curso de língua no Exterior, e o incidente ocorrido não lhe causou qualquer prejuízo nesse ponto, além daquele de ordem material. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.739,10 (um mil, setecentos e trinta e nove reais e dez centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:



Representante da ré:Adv. Ré:
