

SENTENÇA
  
Processo nº:0073745-90.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da adesão ao plano de saúde em 29.5.2012, o autor Ricardo Pereira viu negado pela ré o atendimento de urgência ao seu filho, no HOSPITAL EDMUNDO VASCONCELOS. O filho necessitou de internação na UTI pediática e o autor teve que arcar com o valor de R$ 9.329,10. Em razão disso,  a partir das disposições do Código de Defesa do Consumidor, deduziram-se pedidos para ressarcimento do valor desembolsado e  indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 91/117), Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Sustentou a legalidade da recusa porque amparada na Resolução n. 13 do CONSU. Havia carência a ser cumprida. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a situação de urgência do atendimento do filho do autor. Logo, inaplicável o prazo de carência sustentado pela ré em sua defesa.


A matéria é conhecida. Este magistrado tem firme posição sobre o assunto, concluindo-se pela ilegalidade da recusa da empresa de seguro saúde na cobertura de situações de emergência e urgência. 


A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso da recorrente tive a oportunidade de destacar o seguinte:


?As partes travaram uma relação jurídica de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor-CDC). 

?Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

?Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

?É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, ?caput? e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 

?Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 

?Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

?A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

??Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

?Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

?Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

?Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.

(negrito e grifo nossos)



?A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:


??Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


?I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

?II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

?Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35.? (grifo e negrito nossos).


?A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula ?8.1?).

?Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.

?Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: ?é obrigatória a cobertura?. 

?Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 


?Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.


?Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 

?Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 

?Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula ?8.1? do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

?Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 

?Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão).? (grifos e negritos do texto).


Há ainda firme jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça, conforme súmula nº 103:


"É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a inércia da parte ré, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, prejudicou a parte autora.



Primeiro, deve ressarcir o valor desembolsado pelo autor: R$ 8.181,600. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a intervenção da ré nos autos, 14.6.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 19.8.2012, fls. 21). Anoto que o valor do adiantamento foi em quantia pouco superior, mas sem justificativa para a diferença com o valor da despesa hospitalar (fls. 21 e 22).



E segundo, deve reparar os danos morais. A conduta da ré violou a boa-fé contratual, significando o desrespeito à interpretação consagradas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo ? e nos demais tribunais brasileiros ? sobre a situação de emergência e urgência. Deveria haver cobertura. E o autor experimentou aflição, aborrecimento e transtorno com a conduta assumida pela ré, inclusive para ver seu filho atendido no hospital acabou por fazer empréstimo. 



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida recusa de cobertura de um plano de saúde, quando a situação é de urgência ou emergência, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia a saúde como direito fundamental, não se pode ter como simples inadimplemento do contrato a recusa injusta promovida pelas empresas de plano e seguro saúde. 


Preocupa-me, ainda, a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, sobre o procedimento de cobertura em casos de urgência e emergência, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Ricardo Pereira contra o Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para: 

a) condenar a ré a ressarcir o autor pela quantia desembolsada de R$ 8.181,60 (oito mil cento e oitenta e um reais e sessenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a intervenção da ré nos autos, 14.6.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 19.8.2012, fls. 21).   


b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,19 de julho de 2013) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 14.6.2013). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será: R$ 19.000,00 ? sem outros acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo, 19 de julho de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
