

SENTENÇA

Processo nº:0073250-17.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VICTOR LEAL ROCHA
Requerido:Vivo S/A




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, a ré, em determinado momento, ainda que por mera liberalidade, ofertou ao requerente o aparelho desejado.
Esta conclusão se dá por força do que constou na gravação ouvida em audiência. 
A fim de facilitar, transcrevo, agora, a parte específica:
consta do processo que, por mera liberalidade, seria encaminhado o iphone4, mas não consta solicitação.
Foi justamente aí que o requerente pediu que a atendente fizesse a solicitação e ela, então, informou que seria necessária a abertura de um processo (outro), já que isto importaria em ausência de ônus ao cliente.
De fato, desnecessária a abertura de outro processo, se a liberalidade havia sido concedida.
Compete à ré, agora, cumprir com a oferta, sendo a ação procedente, nesta parte.
Já no que se refere aos danos orais, eles não existiram.
Por certo que o não envio do aparelho, especialmente em circunstância como a dos autos, em que houve bonificações de pontuação a pedidos constantes do próprio requerente quando uma atendente teria lançado a existência de liberalidade neste sentido junto ao sistema eletrônico não importa em ofensa ao íntimo que pudesse ensejar indenização civil.
Não houve dor, amargura, tristeza, enfim, nada que justificasse o reconhecimento de dor, mas tão somente uma pequena expectativa frustrada por parte do requerente.
A ação, portanto, é parcialmente procedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VICTOR LEAL ROCHA contra VIVO S/A para CONDENAR a ré a disponibilizar o aparelho IPhone 4 ? 32 Gb ao autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite do valor atribuído à causa (R$ 2.500,00).
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Com o trânsito em julgado ou cumprimento da decisão, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 08 de junho de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
