

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073665-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emilia Fatima Daher
Requerido:ASB Financeira SA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.




EMILIA FATIMA DAHER ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra ASB FINANCEIRA S.A., na qual alega ter realizado em 05 de junho de 2007 contratou o serviço de Crédito Pessoal nº 0010.0116.703-5 junto ao requerido Banco, sendo disponibilizado o valor de R$ 2.000,00 a ser pago em 15 parcelas de R$ 290,47 cada. Em 27 de julho de 2007 a autora decidiu antecipar as parcelas vincendas, foi concedido um desconto no qual o débito passou do valor de R$ 3.776,11 para o total de R$ 1.980,00, sendo o montante pago com o cheque nº 0745356, que foi preenchido pela ré de forma errônea, devolvido pelo Banco. Ocorre que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos proteção ao crédito por inadimplência, apesar de quitado em 27/07/2007. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e pagamento de indébito no valor de R$ 44.124,72 e a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada.

A requerida apresentou defesa às folhas 175/184, na qual assume que houve a quitação do Contrato nº 0010.0116.703-5 e que realizou a baixa no contrato e cancelamento dos apontamentos, no entanto, o erro ocorreu na transferência de informações com a empresa terceirizada. Alega ausência de dano moral, uma vez que os danos não passam de meros aborrecimentos; inexistência de ato ilícito. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica às folhas 189/193.

Consta audiência de conciliação infrutífera de folhas 158.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos carreados aos autos.

A autora pretende a inexigibilidade do débito que ensejou a restrição negativa em seu nome, bem como, a indenização por danos morais, uma vez que a inscrição foi indevida.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente alega que a requerida manteve indevidamente seu nome negativado, uma vez que o débito referente ao Contrato de Serviços de Créditos Pessoais nº 0010.0116.703-5 foi quitado antecipadamente com o cheque nº 0745356.

A financeira requerida realizou a negativação em nome da autora, bem como, realizou cobranças mesmo após a quitação do débito.

No caso em tela, houve a quitação do contrato de serviços de crédito pessoais antecipadamente à data do último vencimento, conforme se verifica às folhas 22, no entanto, por erro de preenchimento realizado pela ré, houve a devolução do cheque nº 0745356, o qual foi substituído pelos cheques relacionados às folhas 24/29, não havendo inadimplência por parte da autora, o que torna indevida a inscrição de seu nome.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O réu alega qu o erro se deu pela empresa terceirizada no momento do cancelamento do apontamento restritivo e da baixa no contrato, no entanto, o procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi mantida e houveram novas cobranças da dívida quitada.

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco réu. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da financeira requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por se entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, declaro inexigível o débito referente ao Contrato de Serviços de Crédito Pessoal nº 0010.0116.703-5, e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 112,26.
São Paulo, 5 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2013 (publ.113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
