

SENTENÇA

Processo nº:0073750-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:ANTONIO CARLOS PAGLIARI e outros
Requerido:Universal Saúde Assitência Médica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em inépcia do pedido de indenização por danos morais, vez que a quantificação deste fica a cargo do Juízo e não houve prejuízo à defesa que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da parte requerente comportam acolhimento.
De início, observo que a ré não nega que o procedimento em discussão, qual seja, de implantação de cateter ureteral para preservação da função renal direita, bem como drenagem biliar intra e extra-hepática com ajuda da radiologia intervencionista fosse coberto pelo plano contratado pela autora. Alega, tão somente, que a demora na realização decorreu da necessidade de agendamento, o que se dá de acordo com a disponibilidade do profissional médico e do hospital, sobre os quais não tem qualquer ingerência.
De fato, a ré não possui tal ingerência, mas é inegável que deve zelar por manter rede credenciada, seja de médicos, seja de hospitais, em quantidade suficiente a fim de que o agendamento ocorra com a presteza que se mostrar necessária para casos de emergência ou urgência,  ou, quando não se tratar de situação de risco, em prazo razoável.
Oportuno salientar que, no caso em tela, a ré estava ciente da gravidade do quadro de saúde da autora, bem como das dificuldades encontradas por ela para agendamento com o profissional credenciado. E a requerida, ainda assim, deixou de indicar médico e estabelecimento em substituição, como lhe competia, que pudesse prestar o atendimento com a celeridade que se fazia necessária.
E no que tange à configuração do dano, este é evidente e pode ser facilmente inferido, pois quem necessita de um procedimento médico não pode ficar sujeito a aguardar indefinidamente uma resposta da operadora do plano de saúde e dos médicos credenciados. Tal postura gera no consumidor angústia e aflição passíveis de reparação na esfera moral.
Em outras palavras, a demora injustificada revela inobservância séria dos deveres de presteza e diligência implícitos ao negócio em discussão, configurando efetivamente dano à autora (artigo 183 do Código Civil), a ser compensado mediante o pagamento de indenização, restando fixar o quantum respectivo. 
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior, conforme o qual ?o mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral.? (in, A liquidação do dano moral. Ensaios Jurídicos ? O Direito em revista, IBAJ ? Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p. 509).
Desta feita, partindo das premissas apontadas, bem como observando-se não haver evidências de nexo causal entre a piora do quadro de saúde da autora, que infelizmente a levou a óbito, e a demora havida na efetivação do procedimento, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em custear o procedimento de implantação de cateter ureteral para preservação da função renal direita, bem como drenagem biliar intra e extra-hepática com ajuda da radiologia intervencionista realizado na autora, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condená-la a pagar à parte requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
