

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073584-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Alves dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de empréstimo, sob nº 0900735603, em 24 parcelas, sendo que houve o pagamento de uma delas, para tanto juntou documentos a fls. 36/37.


Réplica a fls. 65/74.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o autor teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que o réu demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 36/37), inclusive na ficha de cobrança consta o nome do autor, bem como o seu CPF. É certo que ele efetuou o pagamento da primeira parcela, tudo a demonstrar que a cobrança é legítima.

Anote-se que em nenhum momento o autor afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato do réu ter os seus dados corretos, já que o CPF indicado na inicial é o mesmo apontado a fls. 36. Nem a circunstância de ter efetuado o pagamento de uma parcela,uma vez que em casos de fraude não há pagamentos.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
