

SENTENÇA

Processo nº:0073897-82.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:José Antonio de Oliveira Carvalho
Requerido:B.c.p. S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA CARVALHO promove ação de indenização por danos morais e materiais em face de BCP S/A (TESS S/A - CLARO), relatando que possui contrato de serviços de telefonia móvel, permissionário da linha (11) 9271-3462, e que vêm recebendo, desde o mês de outubro de 2004, duas contas telefônicas para pagamento, uma com discriminação dos serviços utilizados e outra sem qualquer esclarecimento dos serviços. Em virtude da negativa do autor em saldar as contas indevidas, a ré cancelou a prestação de serviços, indisponibilizando o seu aparelho para fazer chamadas. Aduz que necessita de sua linha para promover chamadas para esclarecer dúvidas, solucionar problemas ou formalizar acordos, motivo pelo qual pleiteou liminarmente o restabelecimento do serviço da linha retro. No mérito, requer indenização pelos danos morais (em no mínimo 200 salários mínimos) e materiais causados, bem como a repetição em dobro do que pagou erroneamente, e a inexigibilidade das cobranças.
Às fls. 82/82-v, foram antecipados os efeitos da tutela, para determinar a religação da linha, sob pena de multa diária de R$2.000,00. Devidamente citada às fls. 115, a ré apresentou contestação (fls. 117/259), alegando que fazia cobranças retroativas nas faturas do autor tendo em vista de que o faturamento só ocorre no mês subsequente, motivo pelo qual a operadora até mesmo oferece a chance de negociar o valor cobrado. Suscita que por problemas sistêmicos o autor recebeu diversas faturas no mesmo mês, porém que todos os valores eram devidos e foram justificados. Salientou que, além de todos os pagamentos já feitos, o autor ainda é devedor da quantia de R$150,70, sendo que é absurda a tese de ressarcimento em dobro das despesas envolvidas. Relataram que suspenderam o serviço do autor, pois estava em mora, bem como consideraram acerca da inocorrência de dano moral que, se existente, deveria ser reduzido.
Não houve apresentação de réplica.
Sentença às fls. 325/328, julgando improcedente a ação em virtude do demonstrativo apresentado pela ré estar bem detalhado, sendo que inexiste saldo positivo a ser ressarcido ao réu. Houve oposição de embargos de declaração, que foram rejeitados às fls. 333. Interposto recurso de apelação, este recebeu provimento em vista do cerceamento de defesa ocorrido na ação de consignação em pagamento, bem como a ofensa ao contraditório sendo que o autor não foi intimado a se manifestar acerca da contestação, nulificando a retro sentença proferida.
Então, réplica às fls. 400/402, suscitando que foi descumprida a ordem judicial de religamento da linha do autor no ato da liminar concedida (19 dias após), bem como que a ré deixa de impugnar os fatos suscitados à inicial atinentes a documentação que acostou.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O processo já comporta julgamento.
O autor propõe ação indenizatória em face da BCP S/A (TESS S/A ? CLARO), alegando que recebeu diversas faturas em meses de 2004. Aduz, em inicial, que os valores eram acima do que utilizava, bem como requer reparação por danos morais e materiais tendo em vista que a ré efetuou a suspensão de seu serviço.
A ré apresentou demonstrativo detalhado de fatura em fatura, e da somatória dos valores cobrados, sendo que esses valores estão nitidamente em harmonia com os boletos de cobrança. 
Realmente, a ré possui saldo em aberto, quer na data da propositura desta ação, quer com vencimentos posteriores ao ingresso em Juízo.
O demonstrativo elaborado pela ré é bastante detalhado, o que não ocorre com a petição inicial do autor, sendo ainda, que as alegações da contestação estão em perfeita harmonia com os documentos juntados.
Nas faturas do autor, o valor para pagamento imediato era aquele entabulado contratualmente, porém, em vista de ser um plano pós-pago, e não um plano 'de controle' (como existente nos dias atuais), a fatura variou de acordo com a utilização.
E assim, conforme extrato detalhado das ligações, verifica-se que efetivamente foi utilizado o serviço pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando ao autor o pagamento de honorários, que arbitro em R$3.000,00.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
