

SENTENÇA

Processo nº:0073173-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Silveira Teixeira e outro
Requerido:Cooperariva Habitaciona Serra do Jairé e outro





Vistos.

SÉRGIO SILVEIRA TEIXEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de declaração de inexigibilidade de débito em face de COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS, alegando que em 06/06/06 adquiriu do cooperado Valmir de Melo Barbosa um imóvel quitado, porém a ré recusa-se a outorgar quitação do preço e escritura definitiva alegando existir uma dívida no valor de R$ 20.338,82.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 42/64, alegando que o preço do imóvel compreende o "custo final apurado", a par do pagamento do valor correspondente ao "custo estimado da unidade", o que justificaria sua recusa, tornando-a lícita. 
Réplica a fls. 201/210.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Retifique a serventia o pólo passivo (nome da sucessora da ré, conforme esta sentença).
O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.
Primeiramente, anoto ser indiscutível aplicar-se ao presente caso as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, que busca tanto estabelecer a igualdade entre as partes como proteger aquele que é o mais fraco na relação jurídica.
O autor contratou com a cooperativa apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria e dela se desligaria e se desvincularia uma vez consumada a construção e a entrega do bem. 
Assim é que, embora intitulada de cooperativa, a requerida não tem natureza nem características próprias de uma, mas de incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se enquadra nas exigências da Lei 4.591/64, conforme entendimentos jurisprudenciais: 
?COOPERATIVA HABITACIONAL, Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido?. (TJSP, apelação cível n° 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Narciso Orlandi); ?COOPERATIVA - Relação de consumo ? Descaracterização Sociedade com características diferenciadas - Associado que pode ser considerado como consumidor - Não figura como fornecedor a cooperativa, sendo que não desempenha atividade mercantil ou civil - Contrariedade à sua natureza jurídica de sociedade civil - Inteligência do art. 4o da Lei 5.764/71 (TJDF) - RT 804/316?. 
Aceita essa premissa, verifica-se, então, da prova documental que instrui a inicial, que o autor, de fato, efetuou o pagamento integral do preço, sendo-lhe devida a outorga da escritura do imóvel. 
A ré alega que existe um saldo residual, de modo que a quitação dependeria desse pagamento, entendimento que não pode prevalecer.
Trata-se, como bem diz o autor, de valores que reportam-se ao mês de julho de 2006 para trás. 
Uma vez que o autor suscita a prescrição da obrigação contratual principal (pagamento do preço), entendo que a matéria prescricional deve ser analisada como possível óbice à tese da ré nesta ação.
O prazo prescricional, na hipótese, é de cinco anos (art. 206, par. 5º, I, CCB). Não se cogita no caso concreto da ocorrência de qualquer causa interruptiva da prescrição, sendo certo que não ocorreu qualquer das hipóteses taxativamente previstas no art. 202 do CCB. 
A prescrição quinquenal atingiu, portanto, todas as prestações vencidas.
Portanto, ainda que existisse um saldo devedor, é caso de se reconhecer a extinção da totalidade das obrigações contratuais do autor, afastando-se, assim, a existência de mora.
A par dessa questão, a ré não deduziu qualquer outro fato que traduza impedimento ao direito do autor de receber a documentação o imóvel adquirido. 
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a quitação do preço, declarar a inexigibilidade do saldo devedor cobrado do autor pela ré, condenando esta última a outorgar-lhe a escritura definitiva da unidade no prazo de trinta dias, sob pena de conversão desta obrigação de fazer em perdas e danos. 
Por força da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 21 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
