

SENTENÇA

Processo nº:0073879-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lenir Rosa Cruz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débitos inseridos na fatura com vencimento em outubro de 2011, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
Em defesa, a parte ré alega que não recebeu qualquer contestação dos débitos e que houve pagamento mínimo da fatura, fazendo-a crer na regularidade da cobrança.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer documento que comprovasse a regularidade da cobrança objeto da demanda, sendo de se concluir que houve, de fato, negligência de estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora que contratou com o cartão. 
E a parte ré trabalha em parceria com os estabelecimentos comerciais, de modo que é solidariamente responsável pelos danos que estes causarem aos consumidores, até porque lhe compete escolher com critério aqueles que credencia.
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito em discussão.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 3390,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Por fim, considerando-se que houve o pagamento de R$ 500,00 da fatura vencida em outubro, sendo que o devido pela requerente seria apenas a quantia de R$ 71,83, de rigor a condenação da ré em ressarcir a quantia de R$ 428,17. Todavia, a restituição deverá se dar de forma singela, e não em dobro, como pretendido, visto que inaplicável o art. 42, § único do CDC, na medida em que a ré desconhecia, até então, a fraude havida, não tendo agido de má fé.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos havidos nos dias 09 e 10 de setembro, descritos na fatura como "Posto Lagos Andinos", "José Beserra Filho"," W P Zafra", "Wahington R Cezar", "Depetrol" e "Titi Sai Equ El", no total de R$ 3556,84, bem como de eventuais acréscimos dele decorrentes.  Ainda, condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 428,17, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação bem como para a pagar, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
