

SENTENÇA

Processo nº:0073176-86.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Ivanildo Silva Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





IVANILDO SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a indenização, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, no montante correspondente a 40 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/27). 

Justiça gratuita deferida a fls. 28. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 32/45 Em sua defesa, arguiu, preliminarmente, prescrição e postulou a substituição processual. No mérito, afirmou que incumbe à vítima a prova da invalidez permanente e discorreu sobre os graus de invalidez. Por fim, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 46/61). 

Réplica a fls. 67/71. 

Perícia médica a fls. 77/78

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 79). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação. consistente em prescrição. O acidente ocorreu durante a vigência do Código Civil de 2003, de forma que o prazo prescricional é aquele previsto no artigo 206, §3º, inciso IX (Súmula 405 do STJ), ou seja, prazo de três anos; no entanto, com base na Súmula 278 do STJ, o prazo se inicia na data em que o segurado tomou ciência inequívoca da incapacidade laboral, o que será aferido durante a instrução processual. 

Igualmente, indefiro o requerimento de substituição processual, porque os Tribunais pátrios já decidiram de forma reiterada no sentido da possibilidade de qualquer seguradora integrante do convênio DPVAT ser demandada para pagamento da indenização ora pleiteada. 

Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 

Os pontos controvertidos da demanda são a invalidez permanente, tal como descrita na inicial, e, em caso positivo, sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). Pois bem, o expert esclareceu que há incapacidade parcial e permanente, cujo grau de incapacidade correspondente a 75% (lesão em ombro direito), aplicando-se, então, o disposto no artigo 3º, §1º, inciso II, da Lei n.º 6.194/74. Em atenção à Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor corresponde a 75%, fazendo jus à parcial indenização, na ordem de R$ 10.125,00 (dez mil, cento e vinte e cinco reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 10.125,00 (dez mil, cento e vinte e cinco reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
