

SENTENÇA

Processo:0073938-05.2012.8.26.0100 
Autor(es):Eduardo Bechara Perestrelo
Réu(s):Petrobrás Distribuidora S/A





Vistos.
O autor Eduardo Bechara Perestrelo pede a condenação da ré Petrobrás Distribuidora S/A ao pagamento de reparação por dano material de R$4.296,66. Alega que, em 10/08/2012, abasteceu seu veículo Mitsubishi Pajero Sport no Auto Posto Top Aeroporto Ltda., que comercializa somente combustíveis da ré, completando o tanque com gasolina premium. Dias depois notou que o motor passou a falhar e morrer. Em seguida, não mais conseguiu ligá-lo, e o carro teve de ser rebocado até a oficina, onde constatou-se a existência de combustível adulterado no tanque, tornando necessária a limpeza de todo o sistema de alimentação de combustível.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o Auto Posto Top Aeroporto Ltda. fazia parte de seu programa de qualidade de combustível, nunca tendo sido detectada qualquer adulteração, inclusive em vistoria realizada no mesmo mês em que o autor alega ter lá abastecido seu veículo. Alega, ainda, não haver prova de que os danos tenham sido causados pelo combustível adquirido naquele posto (fls.97/105).
Réplica a fls.147/152.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva, porque a ação versa sobre dano alegadamente causado por vício do produto ou serviço, tornando legítimo o regresso contra toda a cadeia de fornecimento, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/1990.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A fatura de cartão de crédito de fls.48 mostra que, em 10/08/2012, o autor gastou R$215,53 em posto de combustível com bandeira da ré. Dez dias depois, sem funcionar, o veículo foi guinchado na casa do autor (fls.55) e levado até a oficina, onde foi verificado que "estava abastecido com combustível etanol" (fls.59).
Neste meio tempo a fatura não mostra novos abastecimentos, o que torna verossímil a alegação do autor, de que seu veículo foi abastecido com gasolina adulterada no Auto Posto Top Aeroporto Ltda., inclusive porque chegou à oficina somente com um quarto do tanque preenchido (fls.59), circunstância que também afasta a suspeita, em si mesma improvável, de que o autor tenha se confundido quanto ao combustível utilizado em seu veículo.
É a ré responsável pelos danos daí advindos, porque empresta onerosamente sua marca ao estabelecimento e tem, perante o consumidor, responsabilidade pela qualidade dos produtos ali comercializados, responsabilidade esta que não se encerra simplesmente com a entrega do produto hígido ao cliente, mas se estende até a venda final ao consumidor, instantes entre os quais o produto é passível de diluição ou adulteração.
As despesas incorridas pelo autor estão listadas a fls.59, das quais devem ser excluídos materiais e serviços não relacionados à limpeza do motor, tais como alinhamento e balanceamento, cristalização de vidros e lâmpadas, reduzindo-se o valor para R$3.183,13. Adicionado do valor pago pelo combustível e da despesa de locomoção, o valor a ser indenizado atinge R$3.448,66.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Petrobrás Distribuidora S/A a pagar ao autor Eduardo Bechara Perestrelo, a título de reparação por dano material, a quantia de R$3.448,66 (três mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e sessenta e seis centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré, razão pela qual condeno-a ao pagamento de três quartos (3/4) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação e condeno a ré ao pagamento de metade deste valor, compensando-se entre as partes o restante, conforme distribuição de sucumbência acima fixada (3/4 ? 1/4).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
