

SENTENÇA

Processo nº:002.03.073708-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Plínio Facci Ferreira
Requerido:Medial Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca




   NILTON PLÍNIO FACCI FERREIRA ajuizou a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, que em 25 de agosto de 2003 utilizou os serviços do Hospital Alvorada o qual emitiu duplicata para a cobrança no valor de R$ 1.387,00, com vencimento para o dia 25 de setembro daquele ano. Pagou o preço somente em 29 de outubro de 2003, juntamente com os acréscimos pelo inadimplemento. A ré lhe deu o recibo de quitação, mas protestou o título, causando-lhe constrangimento e humilhação. Postula a condenação da ré no pagamento de danos morais estimados no patamar de R$ 14.304,60. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de suspender os efeitos do protesto. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/16).
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 19/20).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 45/58), alegando, em apertada síntese, que encaminhou o título ao Banco Bradesco para cobrança o qual em 29 de outubro de 2003 (mais de trinta dias após o vencimento), enviou o título para protesto. Após o pagamento, enviou ordem de cancelamento de cobrança ao banco, mas este não evitou o protesto do título. Afasta a pretensão condenatória, ante a inexistência de nexo causal, pois o autor, ao pagar o título em atraso, assumiu os riscos do protesto. Por fim, rebate as demais teses sustentadas na inicial. Com a contestação vieram documentos (fls. 59/67).
Houve réplica (fls. 69/76).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 79).
Em resposta ao ofício, o banco Bradesco informou que não localizou a ordem de cancelamento de cobrança supostamente enviada pela ré (fls. 126/127).
As partes se manifestaram às fls. 129/130 e 132/133.
É o Relatório. 

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
É incontroverso o pagamento, efetuado em 29 de outubro de 2003, e o protesto da duplicata, em 04 de novembro de 2003, conforme comprovam os documentos acostados à inicial (fls. 10 e 12, respectivamente).
É inegável a responsabilidade pelos danos causados daquele que leva a protesto título já pago; no caso dos autos, o fato de o envio do título ao Tabelião ter ocorrido em 29/10/2003 não elide a responsabilidade da ré, pois a certidão de fls. 12 comprova que o protesto ocorreu posteriormente ao pagamento da duplicata.
A delegação da cobrança à instituição financeira ? por meio de endosso mandato ? também não exime a responsabilidade da ré pelo protesto indevido.
O endosso mandato é aquele em que o endossatário atua em nome do endossante, praticando atos e/ou administrando os interesses do endossante (arts. 917 c/c 653 Cód. Civil).
No caso dos autos, ao levar o título a protesto, o banco mandatário apenas deu cumprimento ao mandato firmado entre ele e a empresa-ré.   
A ré não comprovou o envio de contra ordem ao banco, a fim de evitar os protestos; e este, em resposta aos ofícios que lhe foram dirigidos, informou que não localizou nenhum comunicado da mandante (fls. 126/127).
Conclui-se que houve desídia da ré em evitar o protesto, ratificando a ocorrência dos danos morais.
O protesto indevido reflete no meio laboral e social do prejudicado, afetando-lhe a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A responsabilidade do agente causador, em se tratando de protesto indevido de títulos, opera-se pelo simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
O protesto indevido causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
É parte do venerando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o seguinte excerto:
Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter um protesto indevido em seu nome. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido à título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando o tempo em que o protesto indevido permaneceu, bem como os valores apontados, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 devidamente corrigido, pelo índice de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do protesto (04 de novembro de 2003, fls. 12) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

P.R.I.

               


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
