

SENTENÇA

Processo nº:0073344-38.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene de Souza Silva
Requerido:Anselmo Frederico Neto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARLENE DE SOUZA SILVA ajuizou esta ação em face de ANSELMO FREDERICO NETO, DAGMAR Z. D. POLETI e AMICO SAÚDE LUDA, aduzindo, em apertada síntese, que os dois primeiros são médicos do terceiro réu e, em março de 2005, decidiu juntamente com seu esposo, que tentariam ter um filho. Passaram em consulta  com o primeiro réu nos meses que se seguiram, até que em julho de 2005, passou a ter sintomas indicativos de gravidez, mas passar por consulta, foi comunicada que não estaria grávida, mas acometida de mero transtorno do ciclo menstrual, inclusive recomendando tratamento para fertilização, lhe ministrando medicação chamada PARDOLEOL. A autora tomou a medicação e se sentiu muito mal. Em nova consulta, o réu lhe encaminhou à segunda ré, endocrinologista, que lhe prescreveu este mesmo medicamento, a ser utilizado por dois meses. As náuseas, tontura e dor de cabeça permaneceram, quando em 23 de outubro, teve quadro de sangramento e encaminhou-se ao um hospital, onde, após uma ultra-sonografia, foi constatada a gravidez da autora, de aproximadamente nove semanas. Para desespero, não mais havia batimento cardíaco do embrião, vindo a saber pelo médico que a atendeu que aquela medicação indicada pelos réus era contra-indicada para casos de gravidez.

Acusa de negligência os médicos réus, pois, apesar de alertados dos sintomas da gravidez, ignoraram o fato e lhe ministraram medicação agressiva à gestantes e ao feto, que ocasionaram a morte do tão sonhado filho.  Pede indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação. A AMICO argumentando, em síntese, inépcia e ilegitimidade de parte. No mérito, informa que o resultado do exame realizado em 21 de maio de 2005 apontou NEGATIVO para gravidez. Aliado a este resultado e ausência de ciclo menstrual, a autora foi corretamente encaminhada para endocrinologia. Realizados novos exames em julho/2005, foi constatado grande desequilíbrio hormonal e ausência de gravidez, iniciando-se tratamento com a medicação indicada.

Pelo exame de ultrasson, determinou-se que a gestação se iniciou  na segunda quinzena de agosto. Assim, quando do início do tratamento com a medicação em questão, a autora não estava grávida, não cabendo responsabilização aos réus. Em setembro, as taxas hormonais permaneciam alteradas, justificando o encaminhamento feito para a segunda ré, endocrinologista, que sugeriu à autora a retomada do tratamento medicamentoso, contudo, antes mesmo disso acontecer, a autora necessitou de cuidados emergenciais no Hospital Vila Mariana, constatando-se a inviabilidade gestacional, contudo, sem relação com a medicação em questão. Pede a improcedência.

O co-réu Anselmo diz que a medicação foi eficaz para o controle hormonal e permitiu a gravidez, mas não teve mais contato. Pede a improcedência.

Dagmar noticia que recebeu a autora em consulta em 18 de outubro de 2005 e teria abortado em 23 do mesmo mês, que lhe indicou a medicação ante sua alteração hormonal e exame negativo de gravidez. A medicação era adequada ao quadro clínico apresentado pela autora. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas. Afastadas as preliminares (fls. 205/206), realizou-se prova pericial médica, com laudos e manifestação das partes no autos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Não se cogita de responsabilidade objetiva decorrente de relação de consumo, pois ao caso se aplica o que prescreve o art. 14, § 4º do CDC A responsabilização pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. No caso, a culpa imputada aos réus, decorre da imperícia no exercício da medicina.

Pela prova técnica realizada, tem-se que a imperícia não se verificou, pois, em consulta com o co-réu Anselmo em 13/julho/2005, a autora apresentava altos índices de prolactina, necessitando de tratamento para isso, por meio da medicação PARLODEL que, conforme o perito, é a prescrição médica correta indicada para o caso. 

A gravidez da autora foi calculada como de início entre 24 e 30 de agosto de 2005.

Em nova consulta, em  08/setembro/2005, o nível de prolactina continuava elevado, recomendando-se a manutenção do tratamento de seu controle.

 Neste momento a autora já estava grávida, contudo, em estágio muito inicial, cerca dez dias de gravidez, nada indicando ao co-réu a realização de outros exames para fins de constatar gravidez, bem como o exame ginecológico seria praticamente inconclusivo, com indica o perito.

Saliente-se que a situação clínica da autora era a mesma de dois meses atrás, quando confirmado por dois exames de sangue a inexistência de gravidez (13 e 25 de julho), nada justificando nova investigação neste sentido. Entendendo tratar-se de problema hormonal, o caso foi repassado à co-ré, para verificação em sua área de especialidade ? endocrinologia. Da mesma forma, e com este histórico, não se poderia esperar dessa médica a investigação de gravidez.

Assim, não se verifica conduta imperita do co-réu Anselmo, pois, o tratamento por ele ministrado na autora era o correto para o controle dos altos níveis de prolactina apresentados pela autora, assim como nada indicava a gravidez dela a justificar nova investigação a esse respeito.

A co-ré Dagmar, pelas mesmas razões não foi imperita, e por ter sido encaminhada a ela a autora como paciente de problemas hormonais, menos ainda era de se exigir outra conduta. Fora isso, de se considerar o fato de que o primeiro contato entre elas se deu 18/outubro/2005 e, recomendada a continuidade do tratamento com a  mesma medicação, com alteração para maior da dosagem, e por se tratar de medicação manipulada, como afirmou o perito, certamente o início do tratamento se deu ao menos dois ou três dias depois da consulta, portanto, dia 20 ou 21 de outubro, sendo que a morte do feto foi constada em 23 de outubro de 2005, portanto, sua conduta não teve interferência nessa dinâmica do acontecimento, pois, a autora já utilizava a medicação em questão desde meados de julho.

Não se verificou, pois, imperícia dos réus. Mais que isso, a utilização da medicação em questão não pode ser tido como determinante para a morte do feto, a uma, porque não houve constatação médica dessa relação medicação-morte; a duas, porque, pelo que colacionou aos autos o perito, a medicação mencionada pode não ter tido interferência nesse evento, dai não se cogitar de responsabilização civil dos réus.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada um dos réus. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
