

SENTENÇA

Processo nº:0073162-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcia Evangelista Patez Pereira
Requerido:Império dos Sonhos Colchões Ltda-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14 e 27), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, que dão conta de que a empresa ré não efetuou a troca da mercadoria adquirida com defeito.
Desse modo, passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a reclamação feita no PROCON, aplica-se ao caso o disposto no inciso II do §1º do art. 18 do CDC, fazendo jus a autora à rescisão e à devolução da quantia desembolsada.
Além disso, diante do tratamento que recebeu, rude e descortês, também tem direito à verba indenizatória, fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Nada obstante, indefiro a gratuidade processual pleiteada pela autora, porque exerce atividade remunerada e contratou advogado para patrocinar esta causa (fls. 10), reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a restituir-lhe a quantia de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.
Comprovado o pagamento da verba devida, faculto à empresa a retirada do produto adquirido no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 250,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.
