

SENTENÇA

Processo nº:0073340-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irene Vieira Ribeiro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.




IRENE VIEIRA RIBEIRO move a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito, no valor de R$ 3.850,00, perante a requerida. Alega que não possui tal débito. Todavia, para evitar maiores problemas junto ao seu nome, efetuou o pagamento de três boletos emitidos pela requerida, cada um no valor de R$ 550,00. Afirma que conseguiu cópia do contrato que deu ensejo à suposta dívida, no qual constam dados e qualificações diversas das suas.  
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de invalidade do contrato, assim como de inexigibilidade do débito de R$ 3.850,00. Requer a repetição em dobro dos valores pagos indevidamente, totalizando R$ 3.300,00, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando não ter realizado qualquer ato ilícito, e que os atos de cobrança se deram de forma legítima, ante o inadimplemento. Afirma que não atuou diretamente na celebração do contrato, o que se deu diretamente por uma loja, de modo que agiu ela apenas como agente financiador. Sustenta ausência de prova de fraude na contratação, mas que, se assim se entender, deve ser aplicada a excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Impugna a existência de danos morais. Pede a improcedência.
Houve réplica.
A autora especificou prova pericial grafotécnica. Não houve especificação de provas por parte do requerido que, após intimando a juntar o contrato em questão, quedou-se inerte. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
A inércia do requerido em juntar aos autos o contrato original em nome da autora inviabiliza a produção de eventual de prova pericial para aferir a autenticidade da assinatura.
De qualquer modo, na cópia juntada pelo autor, às fls. 28/29, verifica-se que os dados lá constantes divergem dos da autora, notadamente a filiação e local de nascimento. Daí, pode-se facilmente constatar que o contrato que ensejou o débito e o respectivo apontamento em rol de inadimplentes não foi celebrado pela autora.
Por outro lado, a requerida apenas limitou-se a sustentar a licitude do contrato, sem produzir prova neste sentido. 
A alegação da requerida no sentido de que não realizou qualquer ato ilícito, vez que apenas agiu como agente financeiro é descabida. Isso porque também se considera que a financeira é prestadora de serviços, considerado como tal a atividade financeira e de crédito, na forma como contido no § 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em síntese, a relação decorrente do arrendamento mercantil é de consumo. Confira-se o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0042124-04.2000.8.26.0000 
1. É fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira, entidade que adianta para o vendedor o valor do bem objeto da compra e venda com reserva de dominio, para recebê-lo, do comprador, em prestações acrescidas do custo do dinheiro e lucro, a implicar que o contrato, de adesão porque padronizado com cláusulas pré-impressas, submete- se ao Código do Consumidor. 2. Cláusula resolutoria expressa convive com a alternativa da purgação da mora em favor do devedor e consumidor, materializada no protesto do titulo representativo da prestação, habilitando o credor à ação de rito especial.

Não se cogita de qualquer excludente da responsabilidade, especialmente porque não demonstrou o requerido a culpa da vítima ou culpa concorrente, matérias inequivocamente de fato. O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do requerido que, com sua atividade ecônomica acarretou o dano à autora, que teve o prejuízo pela indevida negativação.
Ante o exposto, é de rigor o reconhecimento da invalidade do negócio entre as partes, assim como da inexigibilidade do débito oriundo do contrato de n° 20018374439 e da indevida negativação no valor de R$ 3.850,00. 
Ante a cobrança indevida, tem direito a autora ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, perfazendo o valor de R$ 3.300,00.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 Requer a repetição em dobro dos valores pagos indevidamente, totalizando R$ 3.300, assim como indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a invalidade do contrato de n° 20018374439 perante a autora, e, consequentemente, inexigibilidade do débito de R$ 3.850,00, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 3.300,00 a título de repetição em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente, além de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor fixado para repetição de indébito deverá ser pago ao autor  devidamente atualizado a partir dos respectivos desembolsos, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O valor fixado para os danos morais deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
