

SENTENÇA

Processo nº:0073608-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Augusto Oliveira dos Santos
Requerido:Soeb - Construção e Pavimentação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que, como se nota com a documentação trazida com a inicial,  todos os orçamentos estão em nome do autor , que é, portanto, quem arcará com os prejuízos sofridos com o acidente.

De outro vértice, a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
  
No mérito, o pedido é procedente. 

Em que pese a negativa de responsabilidade por parte da ré, após regular instrução probatória ficou plenamente caracterizada sua responsabilidade. 

Com efeito,  o  funcionário da ré comprovou, bem como as fotos a fls. 10 e 11 bem demonstram que   a ré estava no local e realizava obras. 

E, diferentemente do alegado pela ré,  a foto a fls. 16 comprova que o local foi recentemente cimentado, com a foto do jornal da data, o que afasta a tese da ré de que não trabalhavam no local no dia dos fatos.

Afasta-se, via de conseqüência,  a preliminar de ilegitimidade passiva.

Assim sendo e levando-se em conta o menor orçamento, procede o pedido no importe de R$ 600,00.

No que toca o pedido de danos morais, entendo que os fatos se tratam de meros aborrecimentos que devem ser tolerados na vida em sociedade.


Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 600,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                  JUÍZA DE DIREITO
