

SENTENÇA

Processo nº:0073613-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Ana Carolina Toledo M. de Oliveira Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
YASSUDA SEGUROS S/A ajuizou esta ação em face de ANA CAROLINA TOLEDO M. DE OLIVEIRA SILVA  E RH PLUS CONSULTORES ASSOCIADOS, aduzindo, em apertada síntese, que ressarciu segurado seu que se envolveu em acidente com a primeira ré, que dirigia veículo da segunda e agora pretende receber pelo valor pago. O acidente se deu quando a ré ingressou imprudentemente em via preferencial, colhendo o veículo segurado que por lá trafegava. 

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que havia veículos parados na rua atrapalhando a visão da ré que se viu obrigada a adentrar um pouco mais na rua pela qual trafegava o segurado, acabando por ser por ele colhida, dada a alta velocidade por ele empreendida. Os danos não condizem com o acidente.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e duas testemunhas forram ouvidas em audiência. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano material, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Encerrada a instrução, verificou-se a plena responsabilidade dos réus pelo acidente em questão.

De início, salienta-se que, embora já não houvesse contrariedade a esse fato, restou evidenciado que a ré trafegava em via secundária e o segurado do autor por via preferencial.

A alegação da contestação, de que havia veículos parados na rua a impedir sua visão, somente recomendaria maior cautela por parte de primeira ré, o que não se verificou, pois, adentrar na via preferencial para melhorar sua visão, não parece a melhor atitude, tanto que deu causa ao acidente em comento.

A alegação de que a colisão se deu por conta da alta velocidade empreendida pelo réu não ficou demonstrada. Ao contrário, a testemunha ouvida deixou extremado de dúvidas que trafegava dentro dos limites da via.

Ainda que sua intensão fosse de ter cautela, a ré foi extremamente imperita e imprudente ao ingressar em via preferencial sem os cuidados necessário, interrompendo trajetória do veículo segurado, que trafegava em via preferencial, dando causa exclusiva ao acidente, dai seu dever de indenizar a seguradora que cumpri seu contrato de seguro, pagando a indenização respectiva.

Não tem guarida insurgência quanto aos danos reclamados, pois, ao contrário do alardeado, os danos se estenderam desde o para-lamas dianteiro até o traseiro e as fotos de fls. 36 e 37 não deixam dúvidas disso, notadamente da fechadura, a fls. 36.  A fotografia de fls. 35 não mostra danos no veículo, porque evidencia o lado esquerdo, não danificado no acidente.

 Quanto ao montante dos danos, está documentalmente demonstrado.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente os réus a pagarem ao autor o valor reclamado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2012.
