

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073451-04.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:SILVANA TEOTONIO DE SOUZA SILVA
RG 25.350.696-7 SSP/SP, CPF 151.841.788-48
Paula Ribeiro de Arantes OAB 266.313/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
Julio Cesar Barboza Nunes ? RG. 49006811 SSP/SP
Silvio Roberto Celeguini Junior OAB 295.461/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/04/2014 às 14:00h
R$ 27.000,00

Em 28 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A requerente reitera os termos da inicial impugnado o fato alegado em defesa de que a requerente não utiliza de balão gástrico e sim faz tratamento de alergia necessitando de um tratamento consistente em Munu terapia especifica com previsão minima de dez fases de vacina, além de realizar também lazer terapia para controle de infamação crônica com previsão média de trinta aplicações. No mais reitera os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça). O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (grifei). O artigo 12, I, ?b?, da Lei n. 9.656/1998 impõe, como exigência mínima a planos que incluam atendimento ambulatorial, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (grifei). A filha da autora é portadora de doenças classificadas como CID 10 J 32.4 e J 30.4. O médico assistente lhe prescreveu procedimentos consistentes em (1) ?Imunoterapia Específica com previsão mínima de 10 fases de vacina? e ?Laserterapia para controle de inflamação crônica (J32.4), com previsão média de 30 aplicações? (fl. 18). O plano de saúde sub judice contempla atendimento ambulatorial (fl. 17). Assim, da obrigação-fim de custear o tratamento da doença decorre a obrigação-meio de prover o procedimento terapêutico que lhe seja indicado, bem como a medicação prescrita. Com efeito, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito? (STJ, AgRg no AREsp 35266/PE, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.10.2011). A cláusula excludente de cobertura mencionada pela ré não se aplica à hipótese dos autos, pois as aplicações de vacina prescritas se destinam ao tratamento de doenças, não tendo, portanto, caráter meramente preventivo. A recusa à cobertura assistencial feriu a justa expectativa da autora, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. A conduta da ré configura, portanto, prática abusiva, na forma do artigo 39 da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0024920-25.2011.8.26.0011, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Galdin Toledo Júnior, j. 5.2.2013. Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge, ainda, o dever de indenizar a autora pelos danos experimentados. Os documentos de fls. 20/23 comprovam a extensão do efetivo prejuízo suportado pela autora (R$ 1.230,00) em razão da inexecução do serviço. Presume-se, ademais, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura securitária inerente ao plano de saúde; (ii) a angústia por ela sofrida, dada a comprovada necessidade dos procedimentos para tratamento das doenças que acometem sua filha, menor. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a: (1) pagar à autora, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 1.230,00 (mil, duzentos e trinta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (2) pagar à autora, a título de indenização por dano material, os valores das despesas efetuadas pela autora após a data da propositura da presente demanda, para pagamento dos procedimentos e medicamentos prescritos a fl. 18, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos desembolsos, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (3) prover à filha da autora, CAROLLINE EDUARDA DE SOUZA SILVA, à contar da data de sua intimação desta sentença (artigo 273 do Código de Processo Civil), por meio de rede assistencial própria ou credenciada, os tratamentos de ?Imunoterapia Específica? e ?Laserterapia?, na forma, quantidade e periodicidade prescritas pelo médico assistente (fl. 18), arcando com todas as despesas a ele inerentes, inclusive relacionadas a internação, exames, consultas, em número ilimitado, equipamentos, materiais e honorários médicos, e fornecendo, às suas expensas, a medicação indicada, desde que vigente o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais), para cada situação de inobservância; (4) a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 370,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Silvana Teotonio de Souza Silva:

Advogada da parte autora:

Amil Assistência Médica Internacional Ltda:

Advogado da parte ré:
