

SENTENÇA

Processo nº:0073534-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aoki Comércio Doces Ltda
Requerido:Kiuti Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo a autora, "(...) No dia 08/11/10, a Autora efetuou um pedido de mercadorias junto à sua fornecedora, ora Ré, cujo valor da compra foi de R$ 6.924,28, conforme pedido anexo, elaborado pelo vendedor/preposto da Ré, Sr. Paulo Rubens. Recebida a mercadoria, o referido preposto da Ré retirou junto à Autora no dia 22/11/10 o cheque nº 010156, do Banco Real, para pagamento da referida transação comercial, procedimento comum no comércio e já dotado anteriormente entre as partes. Ocorre que, para surpresa e espanto da Autora, a Ré efetuou protesto da referida dívida (...) Procurada, a Ré afirmou não ter recebido o cheque e, mesmo diante da cópia do microfilme do mesmo que lhe foi apresentada, a qual compra que o cheque foi sacado em favor do referido preposto, ainda assim não baixou o referido protesto (...) Ora, é inegável que o preposto da Ré recebeu o pagamento respectivo pelas mercadorias entregues, o que como dito já era prática comum entre as partes e, desta forma, resta irrefutável a responsabilidade da Ré pelos danos causados à Autora  (...)" (fls. 02/03).
Em contrapartida, sustentou a empresa ré que "(...) o alegado pagamento com o cheque a que se refere o autor não prospera (...) as partes fizeram vários negócios jurídicos, sendo que a forma para pagamento utilizada nas transações sempre foi o boleto bancário (...) A Requerida tem sua sede na cidade de Marília SP, distante 450 Km da cidade de São Paulo, razão pela qual mantém apenas e tão somente vendedores de seus produtos, os quais não tem autorização para receber nenhum valor, posto que não são funcionários, mas sim representantes comerciais, sem qualquer vínculo a não ser o contrato de representação (...) de uma simples análise constata-se que muito embora seja no valor do negócio celebrado, está datado de mais de 15 dias antes do vencimento do negócio havido entre as partes, bem como o mesmo está nominal a pessoa física totalmente estranha ao quadro societário do Requerido (...)" (fls. 37/38).
Para dirimir a questão controvertida, foram ouvidas duas testemunhas e um informante do juízo (fls. 53/53vº e 68/70).
Ricardo Ramos da Silva, ouvido como informante, declarou que "(...) trabalho como vendedor e ajudante no balcão (balconista) na Aoki, há 05 anos e desde quando comecei a trabalhar lá, meu patrão comprava produtos da Kiuti Alimentos que tinham boa saída. O único vendedor da empresa que ia até lá era o Sr. Paulo, que vendia no local e já recebia pelas vendas. Nunca havia dado problema, até o presente caso. Mesmo após à venda noticiada nos autos, Paulo apareceu no local outras vezes. Paulo se apresentava como vendedor da empresa Kiuti. Não me recordo se Paulo compareceu ao local após o nome da empresa ter sido negativado/protestado. Meu patrão entrou em contato com Paulo para conversar sobre esse assunto, mas não sei o teor da conversa travada por eles. Depois do ocorrido, a Aoki deixou de adquirir produtos da Kiuti. A Aoki, atualmente trabalha com outras empresas para o fornecimento de mercadorias. Quem faz as compras e os pagamentos na Aoki é o meu patrão. Paulo ia sempre no local e, inclusive, brincava com os funcionários. Meu patrão tinha costume de atender no balcão, além de realizar compras e efetuar pagamentos. Muitas vezes vi o meu patrão efetuar pagamento, isso é fato corriqueiro com os vendedores que lá comparecem. Era Paulo quem recebia os pagamentos destinados à Kiuti, pois era o único vendedor desta empresa. O mesmo procedimento é realizado com outros vendedores, de outras empresas" (fls. 53).
Pedro Alberto Miranda da Silva, representante comercial da empresa 'Doces Caseiros Majuber', fornecedor da Aoki há mais de 10 anos, relatou que "Fiquei sabendo dos fatos pela empresa Aoki e pelo Sr. Paulo. Segundo tomei conhecimento, o representante da Kiuti, Sr. Paulo, na condição de vendedor, pegou o cheque para pagamento da compra realizada pela Aoki, mas, ao que tudo indica, não repassou para a empresa Kiuti. Conhecia Paulo porque trabalhamos no mesmo ramo. Eu, como representante comercial, tenho por hábito de, além de vender mercadorias para a Aoki, receber o cheque referente a tal compra que acabo por repassá-lo para a empresa. Em conversa pessoal com o Sr. Paulo, ele admitiu ter depositado o cheque em sua conta porque a empresa para a qual trabalhava, conhecida no mercado pelo nome fantasia de 'Tuti' (Kiuti), estava passando por dificuldades financeiras e tinha crédito para receber dela, o que o motivou a depositar o cheque em sua conta pessoal. Paulo trabalhava na empresa há muitos anos, era antigo lá. Sem autorização da empresa, representante comercial não pode se apoderar dos pagamentos que são realizados. Conversei ontem com Paulo e ele assegurou que compareceria a essa audiência, mas, até agora, não chegou" (fls. 53/53vº). 
Por derradeiro, Elitânia Mara de Jesus afirmou que na época dos fatos trabalhava no departamento pessoal e na administração da empresa ré. O representante comercial Paulo efetuou a venda das mercadorias e recebeu o valor, mas não o repassou para a empresa. Por conta disso, acabaram por protestar o título. Paulo não tinha autorização para efetuar recebimentos, e não era praxe os representantes receberem cheques dos compradores. Paulo, que tinha uma firma de representação comercial, acabou se desligando, sendo certo que existiram outros casos semelhantes (fls. 68/71).
Como se vê, os depoimentos colhidos revelam, sem dúvida, que o pagamento foi realizado para "Paulo Rubens", como, aliás, faz prova a microfilmagem do cheque emitido pela autora (fls. 20).
Referido sujeito, Paulo Rubens da Silva, recebeu o cheque em mãos para pagamento da compra porque se apresentava como vendedor da empresa ré, não havendo nos autos qualquer prova documental que contrarie essa assertiva.
Com efeito, apesar da empresa ré insistir na tese de que Paulo Rubens era seu mero representante comercial, não se deu ao trabalho de juntar aos autos o suposto contrato de representação comercial celebrado entre as partes. 
Do mesmo modo, não apresentou a cópia do seu livro de registro de empregados, a fim de corroborar sua tese, documentos esses que sempre estiveram ao seu alcançe.
Não bastasse, conforme afirmado pela própria testemunha Elitânia, funcionária da empresa ré, "(...) teve outros casos (...)" (sic, fls. 69), de onde se conclui que a empresa autora não foi a única lesada por tal indivíduo e que os compradores depositavam nele, "Paulo Rubens", total confiança, já que se apresentava como vendedor da empresa ré.
Portanto, com fundamento na teoria da aparência, considero válido o pagamento para proteger a boa-fé e a condução habitual dos negócios, até mesmo porque a empresa ré é responsável pelos atos dos seus prepostos (CC/2002, art. 932, inciso III), dentre eles o indigitado vendedor "Paulo Rubens", responsabilidade essa traduzida pela culpa in eligendo e in vigilando (STF, Súmula nº 341).
Consequentemente, em sendo válido o pagamento, o protesto é indevido, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. A propósito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, a essa altura, resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar válido o pagamento e inexigível o débito protestado, bem como condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 8.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362), tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 53vº.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 367,72) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Desde já, extraia-se cópia de todas as peças deste processo para encaminhá-la ao Ministério Público Estadual (CPP, art. 40).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE (fls. 08 e 28).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
