

SENTENÇA 

Processo nº 0073559-67.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

 EDINALDO BERNARDINO MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de cobrança com pedido de liminar em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização securitária no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com os acréscimos legais, ou, alternativamente, aquela que vier a ser arbitrada após a apuração do grau de invalidez do autor.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/13.

Regularmente citada (fls. 18), a ré apresentou contestação (fls. 19/44) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência de ação.  No mérito, impugnou os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 45/54.

Réplica às fls. 57/65.

Determinou-se a redistribuição dos autos a este Juízo (vide apenso).

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir e esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 68), as partes silenciaram (fls. 70).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

Em se tratando de seguro obrigatório de veículos automotores, qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legítima para figurar no pólo passivo.  Neste sentido, confira-se:

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Prêmio pago depois do acidente - Cobertura securitária devida - Artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92.
O seguro obrigatório, instituído em 1969, pelo Decreto-Lei nº 814, como RCOVAT, aperfeiçoado, em 1975, como DPVAT, pela Lei nº 6.194, alterada, em 1992, pela Lei nº 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. A legislação especial do seguro obrigatório prepondera sobre normas inseridas no Código Civil e legislação de caráter geral. Prevalecem, sempre, no confronto, as normas específicas do seguro obrigatório. É devida, de acordo com o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92, a cobertura do seguro obrigatório, quando pago o prêmio, pelo proprietário do veículo, depois da ocorrência do acidente. Também sem pagamento de prêmio, a indenização é devida. Atualmente, há um consórcio de seguradoras operando no seguro obrigatório. Os prêmios são pagos pelos proprietários de veículos, anual e vinculadamente ao IPVA. Os prêmios, sabidamente, obedecem cálculos atuariais, que, por óbvio, entre outros fatores, consideram falta de pagamento, atrasos e indenizações. Se os prêmios não fossem satisfatórios, certamente as seguradoras não operariam no ramo seguro obrigatório. As quantias recolhidas, distribuídas entre as integrantes do consórcio, são suficientes ao seu propósito de lucro. Defere-se à vítima ou seus dependentes o direito de pleitear de qualquer seguradora consorciada a indenização, posto que todas participam do consórcio e recebem sua polpuda parte dos prêmios totais. Mais: em caso como o dos autos, a seguradora que fizer o pagamento, pode pleitear do consórcio o reembolso, assegurado a este, ainda, o regresso contra o proprietário do veículo, garantindo este a indenização (parágrafos primeiro e segundo, do artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92). Apelo a que se nega provimento.
(TJDF - Ap. Civ. nº 47.316/98 - DF - 4ª T - Rel. Des. Mário Machado - J. 09.03.98 - DJ 01.04.98 - v.u).
(grifei)

Já a preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

No mérito, o pedido é improcedente.

Conforme expressa redação do art. 333, I, do Código de Processo Civil, é do autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.

Na hipótese em exame, não há como se acolher a pretensão do autor por dois fundamentos.

Primeiro, não há prova de que a suposta invalidez decorra de acidente de trânsito, até porque não há nenhuma evidência do acidente (não foi juntado aos autos sequer boletim de ocorrência relacionado ao alegado acidente de trânsito).

Segundo, o autor não comprovou que, em virtude de acidente de trânsito, houve perda total ou parcial de membro, sentido ou função, valendo destacar que, quando instado a manifestar interesse na produção de provas, silenciou.

Diante desta realidade, não há como se acolher a pretensão lançada na petição inicial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, ressalvada a gratuidade judiciária que lhe foi deferida (fls. 14).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
