

SENTENÇA

Processo nº:0073500-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Olavo Vieira dos Santos
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
OLAVO VIEIRA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiário de seguro da ré, por apólice coletiva de seu empregador, e foi acometido de invalidez permanente, porém teve a indenização negada pela seguradora. Experimentou prejuízo material, pois teve de arcar com honorários dos médicos que integraram a junta médica, bem como danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que não foi caracterizada a invalidez funcional permanente e total por doença do autor. Não há cobertura securitária para doença decorrente de atividade profissional, expressamente excluída no contrato, assim como hérnia de disco lombar que acomete o autor. Impugna o pedido indenizatório. Pede a improcedência.

Houve réplica. Após realização de prova pericial médica, as partes apresentaram memoriais e os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente.

A apólice de seguro que envolve as partes prevê a cobertura de invalidez funcional por doença (fls. 194). As condições gerais do seguro dispõem, de forma clara, que a cobertura abrange "a perda da existência independente" do segurado, caracterizada "pela ocorrência de quadro clínico incapacitante, decorrente de doença, que inviabilize de forma irreversível o pleno exercício das relações autonômicas do segurado" (fls. 226).

Por outro lado, foram expressamente excluídas do risco coberto a invalidez laborativa permanente total por doença e doenças que guardem relação de causa e efeito, direta ou indireta, com a atividade profissional exercida pelo segurado (fls. 227, itens 5.2.b, 5.3 e 5.4).

Não há qualquer abusividade em se fixar indenização apenas para casos de invalidez funcional permanente e total, pois, de fato e de direito, as partes são livres para manifestarem sua vontade de contratar em qualquer situação que não seja vedada por Lei.

Se a empregadora do autor entendeu por bem contratar apenas indenização por incapacidade funcional, é porque se desinteressou pela contratação de incapacidade laborativa. Se optou por incapacidade permanente, é porque seu desejo não foi contratar incapacidade temporária e a motivação é por demais simples.

A todo risco assumido pela seguradora se contrapõe uma contraprestação pecuniária, denominada prêmio, que é o valor mensalmente pago pelo contratante à seguradora, para cobertura dos riscos assumidos.

Esse valor não é aleatório, mas atuarial, levando em conta apenas e tão somente os riscos assumidos na contratação, a sua incidência na população geral, para se fixar um valor que não representa ganho sem causa, quer da seguradora quer do estipulante do seguro.

Com base nestes dado, chega-se a um valor mensal, o prêmio.

Querer-se que a seguradora cubra mais riscos que os assumidos em contrato é quebrar esse equilíbrio entre prêmio, risco e indenização, daí não haver abuso ou má-fé na contratação apenas de indenização de invalidez total e permanente, pois, riscos outros implicariam em prêmio diverso, majorado, talvez sem interesse da empregadora do autor, contudo, não se pode impugnar qualquer das cláusulas ou riscos assumidos pela seguradora, que o foram nos estritos termos da manifestação de vontade das partes.

No caso dos autos, o laudo juntado foi claro ao afirmar que, embora reste caracterizada a invalidez total e permanente para atividade laboral habitual, o autor goza de independência completa para realização das atividades cotidianas, sem qualquer ajuda externa (fls. 284). A debilidade o incapacita apenas para atividade laborativa, situação de sinistro não coberto, daí porque correta a recusa da seguradora no pagamento de indenização.

Finalmente, tampouco há que se falar em reparação de danos materiais e morais, porque não há ato ilícito a ensejar responsabilização civil da requerida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
