

SENTENÇA

Processo nº:0073499-72.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Alécio Krausz
RequeridoLitisconsorte Passivo:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de Sao Paulo e outro, Sandra Maria Cordeiro e Medina Coeli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

FERNANDO ALÉCIO KRAUSZ propôs ação de indenização por danos morais em face de IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO (mantenedora do Hospital Santa Isabel), aduzindo em síntese, que: a) é pai de Ícaro Arcanjo Krausz; b) que o menino foi vítima de erro médico em procedimento cirúrgico a que foi submetido quando internado no hospital requerido, em 1991 ? questão foi dirimida em outra ação judicial, por sentença já transitada em julgado; c) aduz que, em decorrência do sofrimento da criança, também sofreu danos morais, pedindo a condenação dos réus no valor de R$ 300.000,00, estimado no ajuizamento.

Regularmente citada, a ré contestou (fls. 91/134). Formulou denunciação da lide à medica Sandra Maria Cordeiro e arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito sustentou ocorrência de prescrição e negou a ocorrência de erro médico, afirmando não haver nexo de causalidade entre os problemas enfrentados pela criança e qualquer conduta sua ou de seus prepostos, negando a prática de ilícito.
Réplica (fls. 143/148).

O feito foi saneado (fls. 149), com rejeição das preliminares e indeferimento da denunciação da lide.

Admitida a denunciação da lei pelo E. Tribunal (fls. 173/179), a denunciada SANDRA MARIA CORDEIRO E MEDINA COELI apresentou contestação (fls.209/224), pleiteando a rejeição da denunciação e arguindo ocorrência de prescrição. No mérito, nega reponsabilidade pelo evento, discorrendo sobre o procedimento a que foi submetida a criança. Nega a pratica do ilícito, questionando o valor da indenização pleiteada e buscando a improcedência da ação.

Réplicas (fls. 231/235 e 248/265).

O feito foi novamente saneado (fls. 277/280), com o afastamento da prescrição e das preliminares.

Foi determinada a realização de pericia (fls. 461) e o laudo foi apresentado a fls. 495/630, com criticas (fls. 643/648), e sofreu complementação (fls. 660/666).

A decisão de fls. 677/679 determinou a comprovação documental do estágio atual da ação movida pelo próprio menor em face da mesma ré, que tramita perante a 7ª Vara Cível Central da Capital. Vieram documentos (fls. 681/704).

Adotado, no mais, o percuciente relatório contido naquela decisão.

É o relatório. Fundamento e Decido.


Desnecessária a produção de prova oral na espécie, vez que os documentos trazidos ? sobretudo os atuais ? e a prova pericial são suficientes a dimensionar o dano moral em discussão.

A ação é procedente.

Em primeiro lugar, de se ressaltar que a presente ação foi ajuizada pelo pai Fernando Alécio Krausz com o intento de se obter ressarcimento pelos danos morais sofridos, por ele mesmo, em função do erro médico de que foi vítima seu filho Ícaro Arcanjo Krausz.

Posta a demanda nesses limites, de relevância o fato de que a responsabilidade da ré pelo fato já foi definida no bojo da demanda proposta pela criança ? hoje já um adulto ?, consoante comprovam os documentos de fls. 683 e seguintes, claros no sentido de que, inclusive, aquele feito já se encontra em fase de execução (cumprimento de sentença).

Perante o Egrégio Tribunal de Justiça ? apelação 9069241-74.2001.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani (fls. 685/696) ?, aquela causa foi julgada procedente em favor da criança, para condenar a mesma ré destes autos ? e a mesma litisdenunciada ? ao pagamento de pensão mensal vitalícia, ante a magnitude da lesão causada na cirurgia (comprometimento do sistema nervoso central), afastada a condenação em dano moral, por falta de pedido.

Tal julgado não foi modificado perante o E. Superior Tribunal de Justiça (v. fls. 683/684), anotando-se ainda que a litisdenunciada fora condenada pelo mesmo aresto supra a ressarcir metade do que a Santa Casa viesse a pagar à criança, afastada a condenação solidária (condenação direta em face daquele autor) (v. fls. 695/696).

O trânsito em julgado, para além da definitividade daquela condenação, implica ainda a eficácia preclusiva da coisa julgada (CPC, art. 474), de modo que tanto a ré como a litisdenunciada, que ocupam as mesmas posições processuais tanto neste como naquele feito, não podem levantar novamente questões já decididas, todas preclusas ? e em seu desfavor.

Em outras palavras, ainda que a parte autora neste feito seja outra, a eficácia preclusiva ? que assim como a coisa julgada material detém efeitos imutáveis para as partes daquele processo ? impede que quem por ela foi atingido rediscuta as mesmas materiais já julgadas.

Nesse compasso, a Santa Casa já foi responsabilizada pelo erro médico de seu preposto em face da criança Ícaro, e a denunciada, anestesista, também responsabilizada em face da Santa Casa pelo ressarcimento de metade do que esta tivesse de indenizar. Não podem pretender, agora, rediscutir tais pontos, bastando, nos termos desta demanda, que se verifique se tal responsabilidade atinge também o autor, pai de Ícaro, em sua própria esfera jurídica.

E a resposta é positiva.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?Dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125).

Evidente que o requerente sofreu danos morais, à medida que, em decorrência do erro médico que atingiu seu filho, ainda em tenra idade, sofreu ele mesmo danos psicológicos graves e irreversíveis.

Projete-se a alegria de um pai e de uma mãe ao conceber. Ou ao menos a expectativa ? altamente positiva ? de que a nova vida que chega venha acompanhada de saúde e de um sem-número de momentos que preencham a necessidade humana de realização, neste plano de existência, como reflexo do próprio amor que é inerente à nossa espécie.

Normal, pois, que ocorrendo o nascimento sem se detectar qualquer problema de saúde com a criança, seja no pré-natal, seja no pós-parto, haja a imediata previsão de que crescerá no seio familiar, em contato com todos, e no desenvolvimento de todas as suas capacidades e potencialidades.

Com muitos poucos meses de vida da criança, todas essas expectativas e realizações são frustradas, por meio de fato que modificou o estado de saúde do infante que, então perfeito, passou a ter comprometimento neurológico irreversível ? o que é incontestável ante o minucioso laudo pericial médico realizado nestes autos, que atesta que o (hoje) jovem, mesmo vinte anos depois dos fatos, continua a apresentar ?quadro sequelar grave, mantendo-se acamado, sem qualquer contato com o meio externo, o que impõe incapacidade total e definitiva para atos da vida civil? (v. fls. 515).

Desnecessário dizer mais sobre o fato de que a vítima necessita de amparo integral e ininterrupto para quaisquer atos do dia-a-dia pela vida inteira, o que é feito, nada há em sentido contrário, pelo autora.

Assim, a rotina que segue já há mais de vinte anos, de assistir ? e amar - um filho em estado vegetativo, a ele provendo cuidado em tempo integral, rotina essa que não tem nenhuma perspectiva de mudança, como deixa claro o laudo pericial, significa também sofrimento demasiado e desnecessário, por si só revelador de dor da alma que merece consolo patrimonial, já que a retirada do dano é impossível.

Essa mesma dor se exponencializa diariamente, quando o autor, ao ver seu filho, mais uma vez tem ciência de que aquele quadro não tem correção, e de que, por isso, aquele jovem não poderá concretizar nenhum dos projetos que o pai certamente teve para ele. Não terá desenvolvimento pessoal e profissional, não constituirá família própria e, mais grave, em algum momento futuro, mantida a ordem natural da vida, necessitará de alguém mais jovem que lhe cuide, já que o próprio autor, provavelmente, não terá condições de acompanha-lo nos cuidados até a sua morte.

Tal circunstância também é fundamental à caracterização do dano moral sofrido pelo autor.

Postas todas essas circunstâncias, o valor pretendido a título de indenização, a meu ver, mostra-se equilibrado e deve ser acolhido pelo Juízo.

No particular, observando-se o longo período de trâmite processual desde o ajuizamento, o valor àquela época pretendido, hoje corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, atinge a monta de R$ 480.952,34 (= 300.000,00 / 32,027670 * 51,345943), que arbitro nesta data como indenização a ser paga pela ré Santa Casa.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 0,5% (meio por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data da cirurgia (data do dano), e até o dia 11 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o atual Código Civil. Após, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples.

A denunciação da lide, da mesma forma que na demanda ajuizada pela criança, deve ser acolhida, comprovada a responsabilidade da médica denunciada, questão também já abarcada pela eficácia preclusiva da coisa julgada.

E, a fim de manter simetria com o julgamento lá já proferido, fica ela condenada a ressarcir à ré metade da condenação ora imposta em favor do autor. Além, também, de honorária de sucumbência em favor dos patronos da Santa Casa, já que não aceitou a denunciação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FERNANDO ALÉCIO KRAUSZ em face de IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO (mantenedora do Hospital Santa Isabel), para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 480.952,34 (quatrocentos e oitenta mil, novecentos e cinquenta e dois reais e trinta e quatro centavos), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Pela sucumbência integral, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorários em favor dos patronos do autor, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação imposta, com todos os encargos incidentes, forte no teor do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 


Em consequência do julgamento principal, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO (mantenedora do Hospital Santa Isabel) em face de SANDRA MARIA CORDEIRO E MEDINA COELI, para condenar a litisdenunciada a ressarcir à ré metade do que esta vier a pagar ao autor, e também metade das custas e demais despesas processuais que lhe foram impostas na condenação principal.

Sucumbente no incidente, e por ter resistido à denunciação, condeno a litisdenunciada, ainda, a arcar com a integralidade de todos os custos com o incidente, bem assim com honorários em favor dos patronos da ré, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação de regresso, com todos os encargos incidentes, forte no teor do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
