

C O N C L U S Ã O

Em  19 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073794-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:C.B. Sul de Alimentos e Descartaveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos e pedido de liminar, oriunda da posse de um veículo.  Com a inicial foram juntados documentos.

A liminar de reintegração foi concedida através de despacho em sede de agravo de instrumento (fls. 43).

A inicial foi aditada às fls. 56-58.

 O requerido foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação, alegando preliminarmente nulidade da citação. No mérito, alegou nulidade da constituição em mora do requerido, cobranças excessivas e negativa geral. 
Houver réplica.

 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de nulidade da citação não merece acolhida. O requerido foi regularmente procurado antes de determinada a citação editalícia.

No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos. 

Não há que se falar em nulidade da constituição em mora do requerido, posto que mudando, caberia ao requerido atualizar seu endereço junto ao autor. 

Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

  Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado mas apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte da autora, visto que o réu utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

Nada obstante, o certo é que o réu deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificada para tanto, com o protesto do título.  Por fim, já decorreu o prazo para purgação da mora.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para REINTEGRAR o autor definitivamente na posse do bem descrito na petição inicial  e, DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como a perda pelo réu das prestações pagas.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10%  sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

 Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 19 de agosto de 2013.
