

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073396-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina de Souza Lima Rodrigues
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, observa-se que a autora confirmou que já houve ressarcimento da quantia paga pelos produtos, de modo que, neste aspecto, de se reconhecer a carência superveniente da ação, diante a ausência de interesse processual da requerente, restando a ser analisado, tão somente, o pedido de reparação por danos morais.
E este comporta  acolhimento. 
É certo que a não entrega dos produtos, na forma e prazo contratados, causaram à requerente dissabor, raiva e desgaste que, embora não tão expressivos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, e ponderando-se que a ré, demonstrando boa fé, providenciou o ressarcimento devido à autora, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 976,65, equivalente ao dos produtos em discussão.
Diante do exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de ressarcimento da quantia paga e, ainda, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 976,65, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
