

SENTENÇA

Processo nº:0073188-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Lopes da Silva
Requerido:Banco CSF S.A.

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

GILSON LOPES DA SILVA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante vários credores, dentre eles, o banco requerido. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi seu cliente.

Teria tentado resolver a pendência amigavelmente, mas a ré, além de não desfazer o contrato, manteve o nome do autor no cadastro de devedores.

Requereu a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida, com a exclusão do nome do autor do rol de devedores.

Pediu indenização por danos materiais no valor de R$ 10.042,48 e por danos morais no valor de R$ 251.059,50.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fl. 34).

Em contestação (fls. 43/55), a requerida suscitou o cabimento da cobrança ante o não pagamento do débito anotado. Afirmou que este tinha origem em uso de cartão pessoal e intransferível com o emprego de senha pessoal.

Pediu o afastamento do pedido de indenização por danos morais, eis que o autor teria outros apontamentos contra si.

Afirmou que não poderia ser compelida a fazer prova negativa (que o autor não efetuou compras nos estabelecimentos que geraram as cobranças).

Réplica às folhas 72/76.

Saneador às folhas 77/78.

Apenas o autor atendeu à decisão de folhas 77/78, tendo o prazo decorrido in albis à requerida (certidão de folha 109).

Foi dada ciência à ré sobre os documentos juntados pelo autor em cumprimento à decisão saneadora (fl. 110).

O autor comunicou que a ré teria novamente negativado o seu nome (fls. 112/115).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em decisão saneadora, foi dada oportunidade para que a ré juntasse os documentos comprobatórios da relação jurídica, mas deixou o prazo escorrer in albis.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com o autor e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 27. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que o banco juntasse o contrato com a assinatura do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 
Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
O autor demonstrou de forma suficiente que os demais apontamentos indicados pelos órgãos de proteção ao crédito estão sendo devidamente discutidos judicialmente (fls. 88/103), de forma que a presunção é de que todas as anotações descritas à folha 27 sejam indevidas.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado à folha 27, decorrente do contrato 0051253155141100, no valor de R$ 6.707,60, apontado pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida à folha 34 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de julho de 2011.
