

SENTENÇA

Processo nº:0073256-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Lima Almeida
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A Crédito Financiamento e Investimento Fic Taií




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

DAVID LIMA ALMEIDA move a presente ação contra FINANCEIRA ITAUCARD CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou acordo para pagamento de dívida de cartão de crédito junto ao banco requerido, e pagou tempestivamente todas as parcelas devidas. Não obstante, foi cobrado e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão da dívida paga.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/21).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 49/53), na qual confirma que a parte autora pagou integralmente a dívida oriunda do acordo firmado entre as partes. 

No mais, diz que a anotação impugnada pelo autor foi requerida por outra empresa, de modo que a ré não praticou nenhuma conduta causadora de danos morais. Documentos às fls. 54/74.

Réplica às fls. 79/82.

Relatados, decido.

De início, afasto a alegação de intempestividade da contestação, visto ter sido ela protocolada antes da data da juntada do mandado de citação (fls. 39).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A requerida reconhece que o autor nada lhe deve. Enviou, contudo, cobrança da dívida paga, conforme se depreende dos documentos de fls. 17/20, razão pela qual tinha o autor interesse e necessidade de propor a presente ação a fim de ver declarada a inexigibilidade do débito.

Quanto à indenização por danos morais, entendo que o autor não a merece, tendo em vista que não foi comprovada a conduta ilícita da requerida a justificar o pedido.

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com outra empresa, que não a requerida. 

Este é o fato comprovado no documento de fls. 21, no qual consta pendência financeira relativa a dívida de R$ 112,00, contraída em julho de 2007, com o Pão de Açúcar.

Assim, concluo que se o autor sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta, ou de conduta de terceiro , mas não de qualquer ato praticado pela ré. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigíveis as parcelas 5 e 6, de R$ 122,45 cada, vencidas em 11.10.2010 e 11.11.2010, referentes à composição amigável firmada entre as partes. Extingo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim os honorários de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
