

SENTENÇA

Processo nº:0073867-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:EDUARDO DE AZEVEDO BARROS
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a
MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO Eu,_____________________________________Escr. Subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

EDUARDO DE AZEVEDO BARROS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A.

Informou que possuía contrato de prestação de serviço de banda larga disponibilizada pela ré, mas, por não mais vislumbrar interesse, teria pedido a rescisão do contrato em 17 de maio de 2010, por meio de mensagem eletrônica.

Teria pagado pelo valor proporcional dos serviços prestados em maio e dado o contrato por rescindido.

Contudo, relatou que passou a receber cartas de cobrança, motivo que o levou a entrar em contato telefônico com a ré. Teria notificado a empresa, via carta, mas seu nome fora enviado ao cadastro de maus pagadores.

Requer a declaração de inexigibilidade do débito apontado e o recebimento de indenização por danos morais de R$ 50.000,00.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fl. 52).

Contestação às folhas 65/75. Em síntese, a ré afirmou ser devida a cobrança. Arguiu que só tomou conhecimento de que o autor pretendia rescindir o contrato em junho de 2010, mas o meio escolhido (carta assinada por seus procuradores) estava incorreto e que só foi devidamente notificada em dezembro de 2010.

Por isso, insistiu que agiu dentro da legalidade ao cobrar do autor pelo serviço efetivamente prestado.

Réplica às folhas 90/102.

Saneador (fls. 110/111).

Prova de que o nome do autor foi efetivamente lançado no cadastro de devedores (fl. 115).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade de valores, mister o acolhimento do pedido.

Neste diapasão, o autor demonstrou de forma suficiente que solicitou o cancelamento dos serviços da ré.

Consta de folha 18 o pedido, e a reiteração do pedido, de rescisão contratual via mensagem eletrônica.

A ré, em contestação, não negou o recebimento das mensagens eletrônicas. Nem poderia, já que se observa que as mensagens foram enviadas ao endereço eletrônico da ré.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, incontroverso que o pedido de rescisão contratual ocorreu em 17 maio de 2010, sendo indevida a cobrança posterior a este período.

Lendo atentamente a fatura de maio de 2010 (fl. 17), observa-se que a ré cobrou pelo mês de maio e que o autor pagou o valor integral daquele mês, apesar de ter pedido a rescisão no dia 17. Para saber tal informação, basta verificar que foram cobrados os serviços por 31 dias.

A ré, portanto, sequer tinha pretensão de cobrar por quaisquer outros serviços, já que cobrava antecipadamente e não posteriormente à utilização dos serviços.

A inscrição no cadastro de devedores foi, portanto, indevida.

A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.

Apesar de a ré alegar a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 115.

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao manter indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que não havia dívida pendente.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00
.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 189,90, descrito à folha 115, tornando definitiva a antecipação concedida às folhas 52/53; b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros de mora de 1%, ao mês, a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença.

Em razão da sucumbência mínima do autor, deverá apenas a ré arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
