

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Augusto do Amaral Filho
:Condominio Edificio Domenico Scarlatti


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No presente caso peculiar, a própria representante do condomínio, quando de sua contestação oral, colhida por ocasião da audiência de instrução e julgamento, asseverou que a cobrança adveio do "Departamento de Cobrança", sendo certo que o contrato de prestação de serviços, item 2.1, juntado na mesma ocasião, prevê sua incidência quando as cotas forem cobradas pelo "Departamento Jurídico", de modo que indevida a cobrança da importância de R$ 77,31.

  Quanto à multa, no valor de R$ 14,80, sequer foi impugnada na contestação, daí porque se presume, no presente processo, também indevida sua cobrança.

No que tange aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta do condomínio em cobrar do autor valores indevidos, mero desconforto, portanto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o condomínio a pagar ao autor o valor total de R$ 92,11 (noventa e dois reais e onze centavos), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 31 de maio de 2012
