

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0073005-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida de Santana Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

MARIA APARECIDA DE SANTANA SILVA ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. A autora aduz, em síntese, que, em 01 de janeiro de 2010, sofreu acidente de trânsito, o qual lhe causou ferimentos de natureza leve, gerando incapacidade permanente conforme laudo pericial do IML. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), segundo o previsto na Lei nº 6.194.74 (fls. 02/05). Juntou procuração e documentos (fls. 06/15).

Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 16).

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 20/28), requerendo, em preliminar, a  substituição do pólo passivo a ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustenta que a requerente não deve receber qualquer quantia a título de indenização, posto que o laudo de IML anexo aos autos (fl. 13) foi conclusivo ao informar que o acidente de trânsito não acarretou em invalidez permanente na autora. Manifesta-se acerca da necessidade da realização de prova pericial tendo em vista que o laudo do IML não traz o percentual do dano. Pugna pelo limite e quantificação do valor da indenização segunda as leis nº 11.428/07 e 11.945/09, caso deferida a perícia. Manifesta-se, também, acerca da incidência de juros e correção monetária e sobre honorários advocatícios em caso de condenação. Juntou procuração e documentos (fls. 29/43).

Houve réplica (fls. 46/49).

Instadas as partes a produzirem novas provas, a ré manifestou-se às fls. 55/57 e a autora à fl. 58. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz a realização de perícia técnica para produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de novas provas há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, ressalto que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida não merece ser acolhida, como se verá. 

Há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que qualquer uma poderá ser demandada para a complementação ou pagamento integral da indenização pretendida, por outro lado, que sua inclusão implicaria em desnecessário prejuízo à autora, diante da dilação dos limites subjetivos da lide. Logo, afasto o pedido de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro ? DPVAT.

Superada essa fase, passo à análise do mérito.

A presente ação é improcedente.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores (DPVAT) visa a uma indenização por danos pessoais independentemente da existência de culpa da vítima ou de quem quer que seja o causador, inserindo-se dentre as exceções de responsabilidade civil objetiva no nosso ordenamento jurídico. Foi instituído para cobrir indenização aos beneficiários dos que vierem a óbito ou a quem sofrer lesões em decorrência de sinistro ocasionado por veículos automotores em via terrestre, cumprindo simples formalidades junto à seguradora, inclusive comprovando o fato mediante simples Boletim de Ocorrência; laudo de exame de corpo de delito e outros dados fáceis de providenciar consoante determinação legal. 

A autora pleiteia o pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00, referente ao seguro obrigatório, a título de invalidez permanente, decorrente esta de acidente de trânsito do qual foi vítima.

No entanto, a partir da análise do Laudo do IML (fl. 13) é possível constatar que o acidente não acarretou invalidez permanente na autora, ou melhor, sequer suportou lesão corporal de natureza grave. Dessa forma, mesmo que tais danos guardem relação causal com o sinistro, não é possível recebimento da indenização pelo seguro obrigatório, pois, nos termos da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas pela Lei 11.482/07, a indenização só é devida no caso de invalidez permanente.

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (grifos nossos)

Portanto, constatada a existência de mera lesão corporal de natureza leve e sem qualquer incapacidade para as ocupações habituais ou qualquer outra atividade, não se extrai sequer a possibilidade de haver a incapacidade da autora, o que é suficiente para afastar seu direito indenizatório.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que ROGÉRIO MANOEL CORREIA ajuizou em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
