

SENTENÇA

Processo nº:0073575-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lucivanda Camilo Lima
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela autora.
Com efeito, a autora, na inicial, narra que reside apenas na companhia de seu filho e que ambos trabalham o dia inteiro, o que corrobora a alegação da ré quanto a dificuldades de acesso ao imóvel para proceder à medição do consumo do serviço de fornecimento de gás.
Diante disso, a cobrança, por vezes, é feita por estimativa baseada  na média de consumo, procedendo-se aos ajustes necessários periodicamente, concedendo-se crédito ou inserindo-se cobrança de valor não saldado, quando o acesso é obtido.
Ou seja, em que pese em alguns meses não corresponder ao consumo efetivo da autora, o que se dá em razão de culpa exclusiva desta, o fato é que as faturas são ajustadas periodicamente, não ocorrendo qualquer pagamento superior ao devido.
Ademais, não se verificou falha  no dever de informar, pois as faturas são claras quanto a ter havido cobrança por valor estimado, em razão de haver medidor interno e impossibilidade de leitura.
Importante salientar que houve a troca de medidor por solicitação da parte requerente em fevereiro de 2012 (fl. 119), sem que com isso houvesse qualquer comprovação de alteração no padrão de consumo nestes autos, corroborando, assim, o entendimento de ausência de abusividade na cobrança.
Não se pode perder de vista que as faturas emitidas pela ré, concessionária de serviço público, gozam de presunção ?juris tantum? de regularidade, de modo que competia à requerente a comprovação da abusividade da cobrança.
Todavia, nenhuma prova neste sentido foi produzida nos autos. Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
