

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073371-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Jorge da Conceição dos Santos Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


RICARDO JORGE DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS NETO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S/A, na qual aduz, em síntese, que desde outubro de 2007 o autor recebe cobranças indevidas do banco réu, sendo que uma delas foi resultou em condenação ao banco ao pagamento de indenização por danos morais nos autos nº 583.02.2007.164401-0, a qual tramitou perante esta 8ª Vara Cível.

Informa que novamente recebeu cobrança do banco requerido no valor de R$ 2.146,64, referente ao contrato de cheque especial nº 001970054947, inclusive correspondência com ameaça de apontamento restritivo.

O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o banco requerido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou com a inicial farta documentação.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 72/87). No mérito, alega a inexistência de defeito na prestação de serviço, assim, não configurada a responsabilidade do requerido; a não responsabilidade em razão de ato de terceiro; a inexistência de culpa do banco requerido; a ausência de dano moral, a inexistência de nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 105/110).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido, de sorte que reconhecida em sentença condenatória, cuja ação tramitou nesta Vara.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cheque especial nº 001970054947, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

Ademais, o requerido admite, em sua defesa, a possibilidade das despesas que ensejaram a cobrança não serem de responsabilidade do requerente, caracterizada, assim, a fraude na relação jurídica. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor. Principalmente por não ter a necessária cautela para a exclusão definitiva dos dados do autor em seu sistema próprio, uma vez que reconhecida judicialmente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes nos autos nº 583.02.2007.164401-0, que condenou o requerido no pagamento de indenização a título de danos morais.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a cobrança é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da cobrança indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, especificamente ao Contrato de Cheque Especial nº 001970054947, bem como, a inexistência do débito oriundo desse contrato e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.10.2012 (publ.90). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 314,75.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
