

SENTENÇA

Processo nº:0073870-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Geraldo Elias da Graça
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o cartão de crédito do autor acabou sendo clonado e, na fatura com vencimento em 10 de maio de 2011, foram lançados valores de compras e operações não realizadas por ele (fls. 32/33).
Na fatura seguinte, com vencimento em 10 de junho de 2011, os valores das compras e operações não reconhecidas foram estornados (fls. 30), mas os encargos financeiros decorrentes, não.
Em razão disso, as faturas seguintes continham cobrança de valores não condizentes com as operações efetivamente realizadas pelo demandante (fls. 24/29), o que acabou gerando a indevida inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47 e 48), uma vez que ele realizou justamente apenas os pagamentos reconhecidos.
Em sua contestação, o banco-réu reconhece a falha e afirma ter estornado os valores dos encargos indevidos na data de 08 de janeiro de 2013 (fls. 97, item 07).
Vê-se, portanto, que o banco-réu confessou o equívoco, ao ter providenciado a regularização da situação em data posterior à propositura da demanda.
Dessa forma, outra não pode ser a conclusão se não a ilicitude na inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47 e 48).
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 201,12 e R$ 200,43  fls. 47 e 48), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de restituição dos prêmios pagos pelo seguro de perda e roubo, uma vez que não houve propriamente perda ou roubo do cartão e falta da indenização respectiva, mas, sim, clonagem e realização de compras por terceiro fraudador.
Assim, no que se refere ao serviço de seguro, não há prova de qualquer falha, não cabendo, portanto, a pretendida restituição de valores. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 51 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 201,12 e R$ 200,43  fls. 47 e 48); e b) condenar BANCO CSF S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
