

SENTENÇA

Processo nº:0073118-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ivanete Jardim de Almeida
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

IVANETE JARDIM DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de restituição de valores em face de BANCO ITAÚ BBA S.A alegando que firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré para aquisição do veículo FIAT STILO 1.8 8V, 2005, placa DPN-3875. Afirma que efetuou o pagamento de R$ 6.341,65 (seis mil trezentos e quarenta e um reais e sessenta e cinco centavos) a título de Valor Residual Garantido. Narra que restou inadimplente com o cumprimento do contrato, o que acarretou a apreensão do veículo, porém, acredita que faz jus à devolução do valor pago a título de VRG. Sustenta haver cobranças abusivas previstas no contrato de adesão. Requer a devolução do valor pago a titulo de VRG, afastamento de cobranças abusivas, repetição do indébito e exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 43/44).
O réu, citado, apresentou contestação (fls. 49/69) alegando, em síntese, que parcela do VRG foi paga diretamente ao vendedor do veículo e defende a legítima retenção destes valores;  no mais, aduz a legalidade das cobranças realizadas e a necessidade de o contrato ser cumprido. Pugna pela improcedência do pedido. 
A autora apresentou réplica (fls. 84/101).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes legítimas e bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, restando todo o necessário provado nos autos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa; controvérsia existe sobre a legitimidade de algumas cobranças previstas no contrato (fls.23/26).
Com relação à natureza jurídica e obrigatoriedade de devolução do VRG, basta recorrermos à transcrição de trecho de judicioso voto E. Desembargador Paulo Ayrosa, quando relator do recurso de apelação nº 0008559-17.2011.8.26.0565 na 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"O reconhecimento da necessidade da devolução do VRG pago decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido pelo inadimplemento, e não pelo pedido do arrendatário, este continua fazendo jus à devolução do VRG, já que a opção de compra do veículo não foi exercida.
"Contudo, observo que esta devolução não pode ser integral. A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, mas somente seria ao seu término, uma vez quitadas as prestações contratadas.
"Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, podendo, inclusive, responder pela sua infidelidade no âmbito criminal.
"O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual a arrendadora possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ela como depositária da importância paga sob esta rubrica, cuja nua-propriedade permanece sendo do arrendatário e este depósito há que ser atualizado monetariamente e render juros legais, nos termos do art. 1.063 do CC de 1916 , ou na forma da atual legislação civil (art. 406).
"Assim não fosse não haveria qualquer sentido na antecipação do VRG porquanto qualquer outro destino dado à importância a ele referente renderia melhores resultados, a exemplo da caderneta de Poupança e, assim, ao final, ao optar pela aquisição do bem, pagaria o arrendatário somente a quantia pactuada, dispendendo importância relativamente inferior.
"Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
"Assim já se decidiu no extinto II TAC:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - DEVOLUÇÃO - PAGAMENTO ANTECIPADO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - ADMISSIBILIDADE. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 689.441-0/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO RIGOLIN - J. 30.11.2004)
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO - ADMISSIBILIDADE. A extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil pode ensejar a devolução do valor residual garantido, devidamente corrigido, caso não exercida a opção de compra ao final do contrato ou na impossibilidade do exercício desse direito. Ressalva-se, contudo, a possibilidade de compensação com valores inadimplidos, em face da natureza do VRG, evitando-se enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. 683.562-00/9 - 11ª Câm. - Rel. Juiz EGIDIO GIACOIA - J. 22.11.2004)
"Logo, deve ser reconhecido o direito da arrendatária à devolução do VRG, após o desconto dos valores devidos. E o cálculo deve ser feito com o valor de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas não pagas até a retomada do bem.
"Não há nos autos nada que demonstre por qual valor o bem foi vendido, e se o VRG pago antecipadamente cobre o restante da dívida ou se sobra para ser restituído, devendo os cálculos ser efetuados posteriormente, em futura liquidação."
Atente-se que no montante a ser devolvido não se pode computar o valor pago pela autora diretamente ao vendedor do automóvel (R$ 4.300,00), mas só os valores específicos que pagou ao arrendante.
Tendo isto em vista, a autora alega, e a ré não contesta, que R$ 2.041,65 (dois mil e quarenta e um reais e sessenta e cinco centavos) foram pagos diretamente à ré através de 5 prestações. 
Desta forma, havendo débito da autora para com a instituição ré até a data da efetiva entrega/restituição do bem, há que se alienar o bem e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente. 
Sobre os dispositivos contratuais que previram cobrança de tarifa de cadastro, serviços de terceiros, gravame eletrônico, avaliação de bens e promotora de vendas, estes não se mostram abusivos. Visto tratarem-se de despesas com a contratação e administração do negócio, explicitadas desde o início no contrato (fls. 23 e 27).
Nesse sentido, já se decidiu:
?De outro lado, o ordenamento jurídico não proíbe o credor de exigir o pagamento de despesas administrativas com a abertura de crédito, elaboração de cadastro, inclusão de gravame, tarifa de avaliação de bens ou seguro. Ao contrário, relativamente a certas atividades há até expressa previsão regulamentar.? (TJSP - Apelação nº 0000149-94.2012.8.26.0480
"Apelação Revisão de contrato bancário Contrato de financiamento de veículo Tarifas de cadastro, de crédito, de avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros, confecção de carnê, boleto, ou seguro do bem financiado Ilegalidade e abusividade não demonstradas Possibilidade de cobrança Exegese do art. 1º da Resolução 3.911/2011 do BACEN Precedentes desta Corte e do STJ Recurso provido?( TJSP - Apelação nº 0003640-25.2010.8.26.0369)
Note-se que conquanto se esteja no âmbito de contrato por adesão e ser aplicável ao caso em discussão a lei consumerista, de se convir que também não está afastada a incidência dos princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele, segundo o qual, o contrato neste caso faz lei entre as partes, devendo, pois, ser observado o pactuado que não se mostra ilegal ou abusivo.
A autora não se inclui no rol das pessoas de escassos conhecimentos, apta a contratar com bancos e contando com orientação jurídica. Não é minimamente verossímil que não tivesse compreensão do contrato que firmou e das conseqüências decorrentes da mora, contratualmente pactuadas. É indiscutível que a adesão ao contrato pela autora se deu de forma esclarecida e consciente, não se cogitando acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados pelo Código Civl quanto à validade do ato jurídico.
A autora alega não haver apresentação do CET pelo réu, mas este consta no item 3.24 de fls. 23.
É improcedente o pedido de repetição de indébito, já que, pelo CDC, é necessário que o consumidor tenha pago valor em excesso, e pelo Código Civil, que este tenha sido demandado judicial por valor indevido, não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses no caso.
Por fim, não há que falar em remoção do nome da ré dos cadastros de inadimplentes, já que confessadamente se tornou inadimplente para com suas obrigações, já que inexiste comprovação nos autos de que teria quitado todos os seus débitos para com o réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por IVANETE JARDIM DE ALMEIDA em face de BANCO ITAÚ BBA S.A, para condenar o réu a devolver à autora os valores que recebeu a título de VRG no montante de R$ 2.041,65 (dois mil e quarenta e um reais e sessenta e cinco centavos), valor que será corrigido monetariamente a partir cada recebimento e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (28/10/2011), ressalvando-se a possibilidade de se ele utilizado para compensar eventuais débitos da autora relativos à  prestações não pagas até a data da efetiva entrega/apreensão do veículo.  Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária e os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
