

SENTENÇA

Processo nº:0073200-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemeire Vieira de Carvalho
Requerido:Italica Saúde LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés Somel Sociedade para Medicina Leste Ltda e Italtac Tecnologia deve ser acolhida.
Com efeito, que, ainda que pertençam ao mesmo grupo econômico da ré Itálica Saúde Ltda, não foi em favor delas que o serviço foi prestado, não foram responsáveis pela promoção em discussão, não agiram em falha de serviço em relação a ela e são pessoas jurídicas diversas, possuindo CNPJ e objetos sociais distintos. 
Nesta esteira, quanto a elas, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
No mérito, em relação à ré Italica Saúde Ltda, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
De fato, o regulamento da promoção previa que o período de comercialização das vidas era de 01/01/2012 a 30/06/2012.
Todavia, também é certo que a funcionária da ré, identificada no email de folhas 18/19, não impugnado na peça de defesa, forneceu a informação de que  seria admitido o envio das propostas relativas a junho até o dia 02/07/2012, o que foi atendido pela requerente que, assim, completou as 100 vidas, fazendo jus, portanto, ao prêmio pretendido.
Nesta esteira, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
Por fim, em que pese a falha praticada pela ré, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, o que não enseja, por si só, a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, em relação a Somel Sociedade para Medicina Leste Ltda e Italtac Tecnologia na Área de Cobranças Ltda e, ainda, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré Itálica Saúde S/A na obrigação de fazer consistente em entregar à autora uma motocicleta de marca, modelo e valor à escolha da requerida, nos termos do regulamento da promoção ?Mania de 12 Itálica Saúde?, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da Súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 150,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
