

SENTENÇA

Processo nº:0073639-75.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rcc Aços e Metais Especiais Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RCC AÇOS E METAIS ESPECIAIS LTDA ajuizou esta ação em face de NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que mantém de longa data com a ré, contrato de prestação de serviços de rádio, contudo, lhe fora enviada conta referente a chamadas por ele não realizadas, que, contestadas, tiveram cobrança confirmada e, surpreendentemente, foi apontado aos órgãos de restrição de crédito. Pede-se declaração de inexigibilidade do débito em questão e afastamento de restrições, obtida via antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a chamadas efetivadas, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto, justificando-se o apontamento do nome do devedor. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e realizada perícia contábil com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A simples conferência das contas telefônicas, não basta para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais e, notadamente, dentro do padrão de utilização da linha pelo consumidor autor e mais, se o aparelho esteve desligado no período impugnado.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência das ligações cobradas e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta, pois, a mera menção nas contas de que houve sua utilização não basta, deveria haver indício técnico disso nos terminais da ré que pudessem ser verificados pelo perito.

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidando a tutela já antecipada, declarar a inexigibilidade dos valores questionados. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00.  
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
