

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0073080-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Stefani Luz Simplicio, CPF 391.064.078-89
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/?SP: 320421
PRepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348.026.008-01
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembleia, Contestação.  
Data da audiência:21/05/2014 às 13:30h




Aos 21 de maio de 2014, às 13:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse que: "Estava com meu nome sujo nas Casa Bahia por ter feito um crediário para uma pessoa que não efetuou o pagamento da dívida. Emprestei meu nome, mas a dívida já está quitada".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso VIII do seu art. 6º, pois as alegações da autora são verossímeis, a saber: '(...) foi cliente da empresa ré até o ano de 2011, através da linha de prefixo  11-987129407, tendo cumprido integralmente com suas obrigações no que diz respeito ao pagamento das faturas até o encerramento do contrato. Informa que a partir de agOsto de 2012, foi surpreendida com  cobranças, cujas quais entende serem indevidas. Em razão de não reconhecer o débito, não efetuou, obviamente, o pagamento. Várias foram as tentativas de solução da questão junto a ré, tendo aí vários números de protocolo de atendimento, no entanto, além de não solucionar a questão, , pior, a ré ainda negativou seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito.  Em razão dos seguintes débitos:R$ 676,30 (10/11/2012 R$215,65 (19/09/2012) e R$ 23,64 (10/11/2012. Já é previsto os enormes transtornos que tal procedimento equivocado da ré tem causado à autora (...)' (fls. 02). Desse modo, caberia à empresa produzir prova de que tais cobranças são devidas, mas sequer se deu a esse trabalho, motivo pelo qual é de se reconhecer a sua inexigibilidade, com a baixa da restrição. Nada obstante a isso, como a própria autora admitiu que seu nome figurava no rol dos maus pagadores, fato, aliás, comprovado pela empresa ré na sua contestação, incide na espécie o teor da Súmula nº 385 do E. STJ, a saber: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento', não sendo, portanto, cabível a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, determinando que a empresa ré providencie a baixa da restrição, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
