

SENTENÇA

Processo nº:0073101-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SILVANA NIRINO MARTINHO
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Retifique-se o pólo passivo, conforme requerido, para que conste a correta denominação da parte ré.

2- Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
De fato, não há que se falar em atribuir responsabilidade à ré pelo fato de ter havido o cancelamento do vôo por condições climáticas adversas, dada a ocorrência de caso fortuito.
Todavia, fato é que a ré, ao providenciar o transporte alternativo, pela via urbana (ônibus), deveria fazê-lo através de veículo em adequadas condições de uso, o que a prova documental bem evidencia que não ocorreu.
O ônibus fornecido tinha goteiras e não contava com adequada manutenção, o que levou à sua parada na rodovia e realocação dos passageiros em outro ônibus, que seguiu lotado.
Deste modo, não pelo cancelamento do vôo, mas pela prestação do serviço em veículo inadequado, não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade, dado o sofrimento e aflição a que foi exposta a consumidora.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à autora. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como a ausência de maiores consequências do episódio, fixo a indenização por danos morais em R$ 1356,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 1356,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
