

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073567-44.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Sheila Cavalcante Duarte, RG 42.717.541-0 SSP/SP, CPF 221.021.228-67
Luciane Siqueira Vieira OAB 298067/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Claro S/A
Rosângela do Carmo Silva Ramos ? RG 33.890.645-9 SSP/SP
Valéria Oliveira Silva  OAB 313158/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/04/2013 às 15:30h
R$ 24.880,00

Em 17 de abril de 2013, às 15:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16), bem como de quaisquer outros eventualmente em aberto até a presente data, relativos à linha número 011 99419-0071, e concorda com a retirada definitiva da referida anotação desabonadora em nome da autora. 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 17 de maio de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Dra. Luciane Siqueira Vieira, CPF nº 147.250.058-00, no Banco do Brasil, agência nº 1545-8, conta-corrente nº 19081-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado até o dia 17 de junho de 2013; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Sheila Cavalcante Duarte:

Advogada da parte autora:

Claro S/A:

Advogada da parte ré:
