

SENTENÇA

Processo nº:0073388-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Sidnei Oliveira Moreira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a parte autora, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços da ré em 10 de novembro de 2010. Todavia, a despeito do solicitado, esta continuou efetuando cobranças indevidas e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança e ausência de danos morais a serem indenizados.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A ré não nega a solicitação efetuada pela parte autora, que, ademais, tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, além de eventual resíduo, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
A pretensão da ré de que o consumidor tenha que arcar com débitos até a retirada do aparelho é abusiva, pois este não pode ficar sujeito à boa vontade dos prepostos da empresa para fazê-lo. Diante disso, a declaraçaõ de inexigibilidade dos débitos levados a apontamento é medida de rigor.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora teve seu nome levado ao rol de inadimplentes por débito indevido.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00.
Isto posto julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em maio e junho de 2011, nos valores de R$ 960,000 e R$ 128,22, relativos aos contratos nºs 310911398/01WDSO e 310911398/01V3QW, respectivamente, e, ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
