

SENTENÇA


Processo nº:0073332-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelps Leite de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos, etc.

KELPS LEITE DE SOUSA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que foi vítima de estelionato no ano de 2006 e em virtude desse fato foram realizados financiamentos e compras com cartão de crédito em seu nome, os quais não foram por ele contratados. Ao tentar realizar uma compra a prazo, foi informado acerca de restrições em seu nome, sendo que uma delas era referente a um suposto débito com o Banco Zogbi S/A, adquirido pelo requerido, no valor de R$ 3.758,70 (três mil, setecentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos). Afirmou, por fim, que a negativação indevida gerou-lhe danos morais, que devem ser reparados. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pleiteou, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito retro apontado, no valor de R$ 3.758,70 (três mil, setecentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos), que originou a inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes; a condenação do réu ao pagamento de R$ 25.750,00 (vinte e cinco mil, setecentos e cinquenta reais), pelos danos morais que suportou, bem como das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requereu a inversão do ônus da prova.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/31.
O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 33.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/92) e postulou a improcedência dos pedidos, porque a culpa do fato é exclusiva de terceira pessoa que teria fraudado os dados do autor, induzindo-o em erro, de modo que estaria excluída sua responsabilidade civil. Afirmou, ainda, que os documentos necessários à obtenção de crédito foram apresentados e seus funcionários não conseguiram constatar nenhuma fraude, eis que somente a perícia técnica é capaz de fazê-lo. Sustentou a ausência de conduta ilícita de sua parte e de nexo de causalidade entre os prejuízos alegados na inicial e sua conduta. Refutou a existência dos danos morais e os valores pedidos àquele título, bem como o pedido de inversão do ônus da prova.
Manifestação do autor a fls. 99/104.
Pedido de julgamento antecipado pelas partes a fls. 108 e 110.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia. Isso porque, apesar de o autor ter afirmado que não realizou nenhum negócio jurídico com o réu, ele é equiparado a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29 daquele diploma legal.
Pois bem.
O autor sustentou que não formalizou nenhum contrato com o requerido, de modo que a dívida não lhe pode ser exigida, assim como a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, em razão daquele débito, é indevida.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a suposta inscrição indevida decorreu de culpa exclusiva de terceiro, além do que na formalização do contrato impugnado toda a documentação do autor fora solicitada e conferida e nenhuma fraude foi percebida, o que afastaria sua responsabilidade civil. Sem razão, contudo.
Com efeito, o réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente, como afirmou em contestação. Isso porque, não fez juntar aos autos cópias dos documentos exigidos da pessoa que firmou o contrato discutido e que são solicitados rotineiramente pelas empresas quando da concessão de crédito, tais como, RG, CPF, comprovante de residência e rendimento, etc.
Assim sendo, o réu deve responder por sua conduta negligente, conforme decidido reiteradamente por nossos tribunais:
?Falta de diligência do banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros, perdidos ou extraviados ? ?Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadorias? (STJ ? RT 719/297)
?É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue? (extinto 1º TAC ? 5ª Câmara ? Apelação 833.353-3 ? Relator Torres Júnior ? j. 06.03.2002 ? RT 807/263).
?Banco que, para a abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta corrente e emissão de talão de cheque a deliquente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (TJSP ? 5ª C. Direito Privado ? Ap. 45.854-4 ? Rel. Des. Marco César ? j. 25.06.99 ? JTJ ? LEX 220/81). 
A propósito, afasto a tese defensiva que a pessoa que solicitou a abertura da conta corrente em nome do autor apresentou documento original e autêntico e que não havia neles nenhum traço de falsidade ? material ou ideológica ? afinal, caberia ao réu, como dito, juntar as cópias dos documentos que lhe foram apresentados, para, se o caso, comprovar a impossibilidade de se verificar ictu oculi a falsidade, situação que afastaria a sua responsabilidade.
De outro lado, não incumbia ao autor demonstrar que não contratou com o réu, pois, como sabido, a prova negativa é impossível. De mais a mais, os documentos que ensejaram a contratação contestada estão em poder do réu e a ele incumbia trazê-los aos autos.
Assim, não há como responsabilizar o autor pelo pagamento de eventuais débitos existentes em seu nome e que são decorrentes de contrato cuja existência não tinha ciência.
Ressalto, outrossim, que a jurisprudência entende que o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro, mormente em razão do risco profissional que norteia as atividades das instituições financeiras, como é o caso do réu.
Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
Tampouco exclui a responsabilidade do réu o cancelamento do contrato e a exclusão interna de qualquer pendência existente em nome do autor, afinal, sua negligência na formalização do negócio jurídico ocasionou a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, a qual somente foi excluída após a intervenção judicial. Ademais, eventual prejuízo suportado pelo réu por ter liberado crédito para terceiro decorreu, como dito, de sua conduta omissa.
A demora do autor em solucionar o impasse por certo não pode eximir o réu de sua responsabilidade, refletindo, apenas, na fixação do montante da condenação.
Diante do exposto, de rigor reconhecer a inexigibilidade da dívida apontada a fls. 14, no valor de R$ 3.758,70 (três mil, setecentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos), que originou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que ela tenha sido formalizada por ele (autor).
Comprovada que a formalização do contrato não decorreu de conduta do autor e que ele não concorreu para esse fato, mister reconhecer que a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação do réu na indenização por danos morais, tal como pleiteada na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o valor da dívida exigida indevidamente, os critérios expendidos e principalmente o tempo decorrido entre a ciência do autor acerca da negativação de seu nome e a tomada de providências judiciais a fim de cessar a ilegalidade, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
De se ver, outrossim, que não se aplica no caso o enunciado da Súmula 385 do STJ (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), porque a outra anotação constante no nome do autor é posterior à discutida nos autos, sendo certo que ela também foi considerada inexigível judicialmente (fls. 103/104).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por KELPS LEITE DE SOUSA em face de BANCO BRADESCO S.A., de modo a:
a) declarar inexigível o débito apontado a fls. 14, no valor de R$ 3.758,70 (três mil, setecentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos), tendo como credor o Banco Zogbi S/A;
b) em consequência determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (SCPC e SERASA), em razão do contrato retro nominado, tornando definitiva a tutela deferida a fls. 33; e
c) condenar o réu, a título de indenização por danos morais, ao pagamento do valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.C.
São Paulo,29 de setembro de 2011.
