

SENTENÇA

Processo nº:0073435-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo dos Santos de Jesus
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, o autor busca declarar abusivo o reajuste do seu plano de saúde, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de danos morais.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 99), a empresa apresentou contestação (fls. 131/144).  
Mas diante dos argumentos da Defesa, nada infirma a decisão interlocutória, no sentido de adequar o reajuste ao índice autorizado pela ANS (fls. 99).
Com efeito, no comunicado enviado ao autor, a empresa ré procurou justificar o reajuste aplicado, de 14,5%, ao dizer "(...) Após avaliarmos a relação custo-receita de seu contrato e tomando por base os indicadores financeiros do setor de saúde, nos últimos 12 meses, informamos que será necessário reajustar o contrato, neste momento, em 14,5%, para a competência 10/2012 (...)" (fls. 06). 
No entanto, não apresentou dados concretos para o percentual de reajuste aplicado, não podendo ser aceita a variação fixada unilateralmente com base em cláusula genérica (cláusula 15.10.4  fls. 77), sem demonstração da sua forma de apuração.
Portanto, não tendo a empresa ré se desincumbido do ônus a que estava sujeita, nesse ponto, vinga o pedido do autor. A propósito, confira-se:
PLANO DE SAUDE Reajuste de mensalidade - Possibilidade de aplicação mediante demonstração - Ausência de indicação do critério de apuração - Aumento abusivo - Reajuste afastado - Reajuste que deve seguir os índices oficiais da Agência Nacional de Saúde (ANS) - Afastada a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que prevê os critérios de  reajuste da mensalidade - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0153461-37.2010.8.26.0100).
Nada obstante, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à verba indenizatória reclamada, já que a cobrança indevida se deu em razão de interpretação dada pela empresa à cláusula prevista no contrato assinado pelas partes.
Isso não quer dizer, contudo, que não deva cumprir à risca a decisão proferida às fls. 99. E desde já saliento que a multa por eventual descumprimento será objeto de execução nestes próprios autos (fls. 109, 113, 117, 118, 168 e 172), ocasião em que serão apreciadas as alegações das partes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para: a) declarar indevido o reajuste da mensalidade do plano de saúde na forma estabelecida unilateralmente; b) determinar que seja mantida a mensalidade no valor anterior a esse reajuste, podendo ser acrescido apenas o reajuste periódico determinado pela ANS, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 99; e c) condenar a empresa ré a restituir os valores pagos a maior a partir do reajuste indevido, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, o que será apurado na execução, facultando às partes a compensação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55)
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
