

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0073416-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elton Francisco Ferreira da Silva, CPF 316.382.478-11
Requerido:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Preposto (a)Bruno Augusto Cintra Hengles, CPF 383.647.148-56
Adv.Ana Luisa Pinto Petry, OAB/SP 252.730
Juntada*
Data da audiência:26/06/2013 às 15:00h


Aos 26 de Junho de 2013, às 14:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha do autor, Sr. (a) José A. Felipe dos Santos, RG 27.266.099-1, que inquirida respondeu: "Não tenho parentesco com o autor. Quando vi, o acidente já havia ocorrido. Transitava pelo local em seu automóvel Gol na companhia de um colega, quando percebi que o motorista ônibus da viação não diminuiu a velocidade na curva. O veículo do autor estava estacionando próximo a um poste perto da curva. O carro do autor era um Gol preto. O acidente aconteceu por volta das 23:00 hs. O autor deu seta indicando que iria estacionar. No momento parou seu veículo e foi verificar se havia acontecido algo com alguém. Não havia ninguém machucado. Só houve danos materiais. O autor deu seta para estacionar, pois próximo ao local tem barraca que vende pastel, água de coco etc. O autor informou que iria estacionar para ir a padaria. O autor ia estacionar na calçada perto de um poste" Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha do autor, Sr. (a) Ricardo dos Santos, RG 28.595.992-X, que inquirida respondeu: "Não tenho parentesco com o autor. Estava próximo a padaria quando vi o acidente, ocorrido por volta das 21:00 hs. O autor deu seta para estacionar, com a velocidade reduzida, quando o condutor do ônibus colidiu na traseira dele sem reduzir a velocidade na curva. O veículo do autor era um Gol 'Bolinha'. Tinha roda esportiva, estrelada. O ônibus era da Miracatiba. O autor deu seta indicando que iria estacionar perto da padaria. O poste fica um pouco antes da padaria. Não prestou ajuda ao Sr. Elton. Manteve contato com autor através de um colega. O autor deu a seta que iria entrar e nesse momento aconteceu o acidente". Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do informante da ré, Sr. (a) Antônio Aparecido Silva Santos, RG 33.114.245-4, Cobrador, que inquirida respondeu: "Estava dentro do ônibus e quando percebi houve a colisão. O acidente aconteceu no final da curva. Não sabe dizer se o carro do autor já estava estacionado ou estacionando. O veículo do autor estava um pouco acima da calçada do lado direito. Não estava com a seta ligada. Parte do veículo estava em cima da calçada e outra parte na rua. O autor ficou preso ao volante". Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha da ré, Sr. (a) Luciana dos Santos, RG 26.280.433-5, que inquirida respondeu: "É esposa da testemunha Alciano. Nenhum dos dois trabalha na viação Miracatiba. Estava no fundo do ônibus ao lado de seu filho. O acidente aconteceu na virada do Crispim, perto do Supermercado Belfort. Na hora estava escuro e só escutei o barulho. O ônibus colidiu na traseira de um carro que não sei dizer qual era. O veículo estava bem no encostamento, logo no final da curva. Não sei dizer se o veículo estava com a seta ligada, nem qual era a velocidade do ônibus. O acidente aconteceu de repente. Sua sogra mora nas imediações" Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha da ré, Sr. (a) Alcenao Arilobios de Andrade, RG 30.205.484-4, que inquirida respondeu: "Estava dentro do ônibus no momento da colisão. Nem o depoente nem sua esposa trabalham na Miracatiba. Estavam do meio para trás do ônibus. Só escutei o barulho da colisão. O ônibus colidiu num Gol logo após a curva. O Gol estava estacionado na calçada, na curva, não sabendo se estava com a seta ligada. Os rapazes estavam fora do veículo. Não fiquei sabendo se o condutor do Gol ficou preso ao volante. O motorista do ônibus parou o veículo no momento do acidente e todos desceram. A polícia não compareceu ao local. Não sei dizer se as partes foram para Delegacia. Existe uma padaria do outro lado da rua. O motorista do ônibus parou o veículo a frente do automóvel GOL para que todos pudessem descer". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir e reiteram os argumentos já apresentados. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. não há qualquer dúvida a respeito da colisão envolvendo o veículo do autor e o ônibus da empresa ré. E diante dos depoimentos colhidos nesta audiência, a empresa ré não logrou êxito em afastar a presunção de culpa daquele que colide na traseira do automóvel que está à sua frente, tampouco comprovou culpa exclusiva do autor ou concorrente. Aliás, o próprio motorista do ônibus, ao ser ouvido pela autoridade policial, confessou que "(...) devido ao ponto cego do veículo que conduzia, não viu o veículo 02 à sua frente, vindo então a colidir na traseira do mesmo" (fls. 6vº). Portanto, deverá reparar o prejuízo causado, comprovado através dos orçamentos apresentados. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor:

Representante da ré:Adv. Ré:


Testemunha José A. Felipe dos Santos:

Testemunha Ricardo dos Santos:

Informante Antônio (cobrador):

Testemunha Luciana dos Santos:

Testemunha Alcenao A. de Andrade:
