

SENTENÇA

Processo nº:0073066-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Kauã Carvalho Gomes Soares
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por KAUÃ CARVALHO GOMES SOARES em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é filho de Josenildo Gomes Soares, que foi vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 08 de março de 2010. Diante do falecimento foi requerida a indenização do seguro, mas a ré recusou-se ao pagamento sob a alegação de que o marido da autora, ao conduzir moto sem habilitação e pela contramão, teria agravado o risco. O pai do autor, todavia, não agravou o risco deliberadamente. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista na apólice e ainda indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 10.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 57/69 na qual sustentou o pai do autor conduzia a moto sem habilitação, tendo sido o único responsável pelo acidente; que em virtude do agravamento de risco, caracterizou-se a exclusão da cobertura. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica as alegações defensivas foram refutadas. 
O Ministério Público opinou pela improcedência. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque o pai do autor, quando do acidente, conduzia motocicleta sem ser habilitado a tanto. 
Embora o conduzir sem habilitação, por si só, não seja suficiente para a exclusão da cobertura, no caso em questão há de se observar que ocorreu evidente nexo entre o acidente e aquela conduta ilícita. 
Com efeito, em virtude de sua imperícia o de cujus, conforme cópia do laudo pericial acostada aos autos, invadiu a contramão de direção ? em local de proibida ultrapassagem - e foi o único responsável pelo sinistro. 
Nestas condições, forçoso o reconhecimento do agravamento voluntário do risco, que, nos termos do contrato e da legislação civil, afasta a obrigação de pagamento da indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por KAUÃ CARVALHO GOMES SOARES em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de julho de 2012.
