

SENTENÇA

Processo nº:0073231-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jhuan Da Silva Tambor
Requerido:Porto Seguro Cia De Seguros Gerais

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 05 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

JHUAN DA SILVA TAMBOR, menor impúbere representado por sua genitora, Gildete da Silva Tambor, ajuizou a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que sofreu lesões de natureza grave, que resultaram na sua invalidez permanente, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 02 de abril de 2011. Afirmou que não recebeu qualquer valor indenizatório, no âmbito administrativo; e que faz jus à quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), a título de indenização do seguro obrigatório (DPVAT). Pediu a procedência do pedido, com a condenação da ré no pagamento da quantia mencionada,  das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 06/20.
Convertido o rito (fls. 21), foi dada ciência ao Ministério Público (fls. 25). 
A ré foi citada (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 30/38). Arguiu  preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o autor não faz jus à indenização pleiteada, eis que as lesões decorrentes do acidente não resultaram na sua invalidez permanente. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 39/53.
Réplica às fls. 58/61.
Parecer do Ministério Público às fls. 66/68. 
O feito foi saneado (fls. 69/70), oportunidade em que foi rejeitada a preliminar e deferida a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial às fls. 89/93, com manifestação da ré às fls. 98/100, quedando-se inerte o autor (fls. 101).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 107/110).
É o relatório
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Nos termos do laudo pericial de fls. 89/93, o autor não apresenta qualquer sequela, morfológica ou funcional, no membro atingido, tampouco invalidez. Não apresenta incapacidade laborativa futura, concluindo o Sr. Perito que  "não há dano patrimonial indenizável segundo tabela DPVAT". (fls. 92).
Dessa forma, como bem asseverou o Douto Representante do Ministério Público, "embora o autor tenha sofrido acidente de natureza grave, deste acidente não decorreu redução permanente de sua capacidade física, razão que desobriga a seguradora a arcar com qualquer tipo de pagamento, pois o autor não faz jus à indenização prevista no art. 3º da Lei 6.194/74".
Assim, não tendo sido comprovada a invalidez e/ou incapacidade permanente alegada pelo autor, não há falar na condenação da ré no pagamento de qualquer valor, sendo de rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido que JHUAN DA SILVA TAMBOR, menor impúbere representado por sua genitora, Gildete da Silva Tambor formulou contra PORTO SEGURO COMPANHIA SE SEGUROS GERAIS.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pelo autor, que deles fica isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.
