

SENTENÇA

Processo nº:0073320-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexandra Manete Pinto da Silva
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ALEXANDRA MANETE PINTO DA SILVA propôs a presente demanda em face de BANCO DO BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) é titular de conta de depósito junto ao réu; (ii) as partes celebraram contratos de mútuo; (iii) por dificuldades financeiras, não pagou as prestações ajustadas; (iv) foi admitida para o exercício de cargo de professora da rede pública, percebendo remuneração por depósito na referida conta bancária; (v) o réu bloqueou o saldo de sua conta bancária para pagamento dos valores mutuados; (vi) o bloqueio é abusivo, ante a regra da impenhorabilidade do salário (artigo 649, IV, do Código de Processo Civil); (v) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) que o réu seja condenado a abster-se de descontar valores de sua conta bancária; (b) que o réu seja condenado a restituir-lhe os valores descontados; (c) que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 24/34. Emenda à inicial a fls. 40/46.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido em parte, nos termos da decisão de fls. 48/49.

O réu foi citado (fl. 64) e ofereceu contestação (fls. 72/95), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) aplica-se à espécie o Decreto Estadual n. 51.314/2006, que autoriza o desconto mensal de até 50% dos vencimentos percebidos por servidor público estadual, para pagamento de mútuos por ele contraídos; (ii) a autora anuiu expressamente ao pagamento das prestações ajustadas mediante desconto em sua conta bancária, devendo prevalecer o princípio da obrigatoriedade dos contratos; (iii) inexiste dano moral a ser reparado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 103). Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pelo réu. A petição inicial, emendada a fls. 40/46, atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. O fundamento do pedido de reparação de dano moral consta a fl. 18, primeiro parágrafo.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) legalidade dos descontos efetuados pelo réu na conta bancária de titularidade da autora, para pagamento de empréstimos por ela contraídos; (2) existência e extensão do dano moral afirmado.

A autora é servidora pública estadual (fl. 25), sendo-lhe aplicáveis as regras do Decreto Estadual n. 51.314/2006, cujos artigos 5º e 6º assim dispõem:
 
Artigo 5º - Os descontos em folha de pagamento de que trata o artigo anterior, salvo os obrigatórios por lei, os decorrentes de ordem judicial, os de custeio de benefícios e auxílios e os de reposição ou indenização ao erário, somente serão admitidos com autorização expressa do consignado junto à entidade, sendo que a autorização deverá ser arquivada pela entidade consignatária, podendo ser requisitada, a qualquer momento, pelo Departamento de Despesa de Pessoal do Estado da Coordenação da Administração Financeira da Secretaria da Fazenda, órgão gestor do sistema.

Artigo 6º - As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.

A legalidade dos descontos em folha de pagamento para pagamento de empréstimos contraídos por servidores públicos estaduais pressupõe: (a) autorização do consignado; (b) limitação a 50% de seus vencimentos.

O réu não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) a existência de expressa autorização da autora aos descontos efetuados, exigência do artigo 5º do Decreto Estadual n. 51.314/2006. 

Não comprovado o ajuste acerca da consignação em folha de pagamento, impõe-se a condenação do réu a abster-se de efetivar descontos na conta bancária de titularidade da autora e, ainda, a restituir-lhe a totalidade dos valores descontados.

A prática configura, ademais, ato ilícito (artigo 186 do Código Civil), a ensejar o dever de indenizar.

O dano moral, na hipótese dos autos, é presumido, ante: (i) a vulnerabilidade da autora perante a instituição financeira; (ii) o caráter alimentar dos vencimentos do quais foram descontados valores; (iii) os transtornos, aflições e frustrações por ela experimentados, dada a não solução imediata do problema. Configurado, na hipótese, abalo à integridade emocional, em nível que exorbita o desconforto a que a convivência social nos submete.

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.
 
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a situação econômica das partes e a extensão do dano, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar o réu a abster-se de efetuar descontos na conta bancária de titularidade da autora (agência n. 4213, conta corrente n. 8727-0), com base nos contratos especificados a fls. 41/46, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada situação de inobservância (i.e., cada desconto efetuado). Confirmo a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 48 e a amplio, para determinar a observância pelo réu a este dispositivo a contar da publicação desta sentença;

(2)condenar o réu a restituir à autora os valores descontados de sua conta bancária, acima indicada, relativamente aos contratos especificados a fls. 41/46, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos descontos, e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação;

(3)condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da presente data;

(4)condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
