

SENTENÇA

Processo nº:0073471-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Laurentino dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Restou bem demonstrado, pelo documento de folhas 18, que o serviço foi suspenso em razão de falha da ré, que não computou pagamento efetuado tempestivamente pelo autor.
Assim, a raiva e frustração sentida, ao ser privado, indevidamente, de serviço essencial, ainda que por curto lapso de tempo, cerca de um dia, justifica a reparação por dano moral pretendida.
No que tange ao apontamento de seu nome no rol de inadimplentes, em que pese indevido, não teve o condão de causar dano moral e, assim, não pode ser utilizado como critério para majoração da indenização.
Com efeito, o documento de folhas 33/36 evidencia que ostentava outros apontamentos, inclusive contemporâneos ao efetivado pelo réu.
Assim, como já contava com seu crédito abalado por outras inclusões, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
Diante de tais considerações, bem como considerando-se que o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito dos autores, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1000,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 91,66, objeto do apontamento de folhas 25, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
