

CONCLUSÃO 
Em 13/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0073331-63.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelps Leite de Sousa
Requerido:Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Kelps Leite de Sousa ajuizou ação contra Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados. Alega que foi vítima de estelionato. Em 2006 realizaram financiamentos e compras com cartões de crédito em seu nome. Ao tentar realizar compras a prazo, foi informado que seu nome constava dos cadastros de inadimplentes. Dentre as anotações havia um débito de R$ 7,868,89 com a ré, com quem nunca contratou. A situação lhe causa constrangimento e restringe seu crédito. A ré age com negligência ao contratar sem se certificar da identidade das pessoas. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de anotações negativas e indenização por danos morais no valor de vinte mil reais.
Foi deferida a liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Informa que adquiriu créditos do Banco Panamericano, dentre eles o crédito decorrente do inadimplemento do contato firmado pelo autor. Em exercício regular do direito, incluiu o débito nos cadastros de inadimplentes. Tornou-se credora do autor em razão da cessão de crédito e não houve erro na cobrança que justifique a indenização por danos morais. O autor possui outras anotações negativas, o que também não permite seja concedida a indenização. Não foram comprovados os danos morais. Impugna o valor pleiteado.
O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O réu, que deveria ter trazido documentos com a contestação para comprovar suas alegações, não o fez. Não trouxe nenhum documento. Todas as suas alegações deveriam ser provadas por meio de documentos e não foram.
Foi o réu o responsável por incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Por isso é parte legítima para figurar no pólo passivo.
Desde que ajuizou a ação o autor comprovou que estava enfrentando diversos percalços em razão da prática de estelionato por terceiros, que adquiriram, em seu nome, veículos. Comunicou os fatos à polícia e a respeito de alguns negócios realizados em seu nome já há inquérito policial em andamento.
O réu alega que é cedente de créditos do Banco Panamericano e age em exercício regular de direito ao cobrar o autor por dívida por ele contraída. Em primeiro lugar, o réu não trouxe o contrato firmado pelo autor, cujo crédito teria sido por ele adquirido. Alega que o contrato não lhe foi entregue, o que também não aconteceu depois de apresentação a contestação, há 4 meses. Em segundo lugar, sequer há provas de que, dentre os créditos adquiridos, está aquele originado pelo contrato celebrado pelo Banco Panamericano com o autor. Por último, o autor não foi notificado da cessão de crédito.
Nada comprova a existência de dívida do autor, devendo ser considerada injusta, portanto, sua inclusão nos cadastros de inadimplentes. 
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Quanto às outras anotações em nome do autor, dois pontos devem ser ressaltados: o autor comunicou à polícia e há indícios de que tenha sido vítima de estelionatos, e ajuizou ação contra o Banco Bradesco, outra empresa que alega ser credora. A existência de outras anotações, neste caso específico, não impede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor. Indenizações de valor alto devem ser reservadas para casos mais sérios: invalidez, perda de membro, função ou sentido, algo que cause sofrimento mais profundo na vítima.
O autor não é beneficiário da Justiça Gratuita, é empresário, o que indica que uma indenização ínfima não servirá para compensá-lo pelos danos sofridos.
Fixo em R$ 8.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 7.868,89, que deu origem à inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes e para condenar o réu ao pagamento de R$ 8000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.
