

SENTENÇA

Processo nº:0073594-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Relly e de Souza Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


RELLY E DE SOUZA Ltda, qualificada na inicial, propôs a presente AÇÃO MONITÓRIA contra TIM CELULAR S.A; argüindo que foi firmado entre as partes contrato de prestação de serviços com emissão de notas fiscais que não foram quitadas pela requerida; assim, resta credora da ré no montante de R$ 33.874,60 de acordo com o apurado até a data da propositura desta ação. Ausente executoriedade do documento pleiteou a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento do principal devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 33.874,60, juntando documentos.

Citada, a requerida embargou a folhas 102/105 arguindo que a dívida já teria sido quitada aos 27/01/11 conforme documentação acostada mediante depósito bancário. Requereu a procedência dos embargos e a improcedência da demanda, com condenação da autora aos ônus da sucumbência.

A folhas 184 dos autos, o juízo determinou intimação da autora para manifestação acerca dos documentos juntados com os embargos opostos.

A autora quedou-se inerte com abandono da causa, conforme Certidão a folhas 186.

É o Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Primeiramente, cumpre ressaltar que, ?no processo de conhecimento, ao julgar, o juiz há de contentar-se com a probabilidade, renunciando à certeza, porque o contraditório inviabilizaria os julgamentos. A obsessão pela certeza constitui fator de injustiça, sendo tão injusto julgar contra o autor por falta dela, quanto julgar contra o réu (...)?.

Ainda, ?as normas que disciplinam o ônus da prova devem ser interpretadas de modo que não busquem desmedidamente a verdade absoluta, mas a máxima probabilidade de serem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, preservando a função instrumental do processo?.

A Ação monitória é de conhecimento, condenatória, com procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar a formação de título executivo judicial com base em documento comprobatório da probabilidade da existência do direito alegado pelo autor. Tal documento deve ser escrito, podendo ser originado do próprio devedor ou de terceiro e não deve possuir eficácia de título executivo extrajudicial, pois caso contrário, será, o autor, carecedor da ação.

Somente o credor de coisa móvel certa, quantia certa ou coisa fungível pode propor a monitória, o que mais uma vez vai de encontro ao credor, ora embargado.
Os documentos que embasam a presente ação subsumem a todos os requisitos supra mencionados, sendo cabível a ação monitória proposta pela autora que pretende, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), não sendo carecedora da ação.

No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Se ausente defesa do requerido ? não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito , embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 

Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma.

Desta feita, passemos à análise do caso sub iudice.

A autora acostou aos autos documentos que, a priori, lhe davam caráter de credora da ré pelos serviços prestados em razão do contrato firmado entre as partes

 Entretanto, a requerida acostou aos autos a folhas 112;113114 prova de pagamento de todas as notas fiscais que embasaram o pedido inicial e mais, a folhas 115, acostou o recibo de depósito junto ao ITAÚ BANKLINE que comprova a transferência dos montantes para a conta corrente da autora.

O pagamento feito pela ré, por meio de depósito bancário em conta que pertencente a autora e em data correta afasta o direito do legítimo credor, ora autora, em receber, pois nada lhe é devido, presumindo quitação, restando que a própria autora abandonou o processo não refutando os pagamentos devidamente demonstrados pela ré.

A autora litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos, qual seja, o pagamento de o todo aqui cobrado ANTES da propositura desta ação. Assim, a atitude da autora ao deduzir pretensão temerária, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, IMPROCEDENTE a ação monitória, DECRETANDO a EXTINÇÃO da presente ação monitória, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a soma em dinheiro que a autora pretende cobrar não lhe é devida, pois devidamente quitada pela ré.

Por força da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado desde a data de seu ajuizamento.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil, CONDENO - A ao pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

Regina de Oliveira MArques
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
