

SENTENÇA

Processo nº:0073181-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAIO ROGÉRIO MATA GONÇALVES TORRES
Requerido:Aymoré Crédito Financeiro e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, não trouxe o autor aos autos a comprovação do tempestivo pagamento da parcela vencida em 08/08/2012.
Oportuno observar que o autor foi alertado de tal circunstância, quando do indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela, visto que o código de barras constante do recibo de pagamento não se coaduna com o do boleto de folhas 12.
Diante disso, do que se colhe dos documentos carreados aos autos, de se concluir que houve, de fato, culpa exclusiva do requerente, que efetuou, equivocadamente, pagamento de parcela posterior à vencida em agosto.
Consoante informado pela ré, os pagamentos efetuados de forma invertida foram contabilizados e a situação foi regularizada.
Ademais, não restou demonstrado tenha havido efetiva inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, fato que foi negado pela ré, e observando-se que o documento de folhas 12 não o comprova realmente, pois é mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência.
Nesta esteira, não demonstrada falha na prestação de serviços da ré, ou dano ao requerente, mas culpa exclusiva deste, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
