

CONCLUSÃO 
Em 4/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0073871-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laborgraf - Artes Gráficas
Requerido:R C Industria e Comercio de Equipamentos Elétricos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Laborgraf - Artes Gráficas ajuizou ação contra R C Industria e Comercio de Equipamentos Elétricos Ltda. Alega que atua na prestação de serviços gráficos e, no mês de fevereiro de 2011 adquiriu da ré um pré aquecedor RC4 PUR e uma estrutura em perfil de alumínio para adaptação em uma máquina de sua propriedade. A finalidade era utilizar, além da cola "hot melt", também a cola chamada PUR. O valor do orçamento foi de R$ 47.500,00, mas as partes convencionaram o pagamento de R$ 45.000,00, dos quais trinta mil já foram pagos. Na instalação do mecanismo alguns problemas já foram apresentados. Nova adaptação foi feita. No entanto, a ré usou um produto que danificou a teflonagem do coleiro e impossibilitou a utilização da máquina. A fabricante da máquina concluiu que era impossível a realização das adaptações prometidas. A ré insistiu em manter o contrato, porém nenhuma de suas sugestões funcionou. A autora suspendeu o pagamento da terceira parcela e notificou extrajudicialmente a ré. Não foi possível a composição. Pediu a declaração de rescisão do contrato pelo inadimplemento da ré; a declaração de inexigibilidade da terceira parcela, de R$ 15.000,00 e a condenação da ré à restituição das quantias pagas.
A ré contestou. Alega que os produtos adquiridos pela autora foram entregues para que a ré pudesse, como pretendia, fazer adaptação para utilizar outro tipo de cola, chamada PUR. A ré, que produz e comercializa produtos elétricos, não é responsável pelo projeto e pelo resultado pretendido pelo cliente, nem pela adaptação de seus produtos às máquinas já existentes e utilizadas para outros fins. O comprador deve ter sua equipe técnica, que estabelece as especificações dos equipamentos que pretende ver instalados. A ré revestiu de teflon o coleiro que a autora já possuía e que pretendia adaptar, mas nada cobrou por isso. Não é possível se concluir que o dano ao coleiro se deu por culpa da ré. A esteira, que a autora afirma não funcionar, trata-se de mera mesa, cujo custo é de apenas R$ 2.857,14. O pré-aquecedor PUR não apresentou problemas e deve ser pago integralmente (R$ 40.000,00).
Apresentou reconvenção, em que pediu a condenação da autor ao pagamento de R$ 15.000,00.
A autora contestou a reconvenção.
O feito foi saneado às fls. 181. Foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. A autora adquiriu da ré equipamentos para modificar seu sistema de revestimento de capas de livros. 
A autora não nega que os produtos que adquiriu da ré seriam adaptados a uma máquina que já possuía. Não nega que tinha intenção de utilizar uma cola diferente da que até então usava, e para isso os equipamentos que já tinha deveriam ser adaptados.
Para providenciar os equipamentos e alterações contratou a ré. 
A proposta comercial apresentada pela ré indicava os produtos e serviços que fizeram parte da contratação (fls. 43). Foram relacionados o pré-fusor para adesivo PUR, com uma mangueira térmica; a adaptação do coleiro existente (desmontagem, tratamento com teflon, algumas modificações, montagem) e saída especial (saída curvada para a "saída suave dos livros").
O equipamento adquirido pela autora nunca funcionou como esperado, segundo informaram as testemunhas ouvidas. Elas também disseram que foi o técnico da ré (o sócio Rainer, de acordo com o contrato social) quem fez todas as adaptações e garantia que a máquina iria funcionar. Quando isso não acontecia, ele retirava peças, levava para serem adaptadas, as trazia novamente. Mesmo assim, a máquina não chegou a funcionar corretamente e a autora desistiu, voltando ao funcionamento e material que antes utilizava.
Embora o aquecedor da cola não tenha apresentado problemas, o que também foi dito pelas testemunhas, o fato é que ele não tem utilidade para a autora se o equipamento não funcionar como um todo. Afinal, o aquecedor é necessário para a cola PUR e as adaptações para a utilização da cola PUR não deram certo.
Se a ré fosse apenas vendedora de equipamentos elétricos não deveria ter colocado seu técnico à disposição para adaptações, nem fazer constar em sua proposta que se responsabilizaria pelas adaptações. Assim, se os equipamentos vendidos não servissem para a finalidade esperada, não teria qualquer responsabilidade. Mas não foi assim que os fatos aconteceram. Aliás, no contrato social da ré consta que ela presta serviços de assistência técnica em equipamentos gráficos. Ou seja: é o técnico da ré quem tem condições de informar ao cliente se o aproveitamento de máquina já existente será satisfatório ou não funcionará. Caso a compra de equipamentos não vá servir ao propósito do comprador, tal fato deve ser informado claramente. Não se trata de obrigação imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, mas pela boa-fé que deve imperar em todas as contratações. Se a autora se comprometeu a gastar R$ 45.000,00, o fez porque acreditou que, com os equipamentos e alterações que obteve da ré alcançaria resultados satisfatórios.
Se isso não aconteceu houve inadimplemento do contrato pela ré, empresa contratada tanto para a venda dos equipamentos quanto para as adaptações necessárias ao seu perfeito funcionamento.
Embora a ré alegue que as especificações dos equipamentos que pretende ver instalados são fornecidos pelo cliente, que deve ter equipe técnica, não trouxe aos autos nenhum documento ou prova de que foi a autora quem sugeriu os equipamentos adquiridos, ou imaginou, sem fundamento, que iriam funcionar como pretendia. Nada indica que a autora tenha tido a ideia das adaptações que não funcionaram a contento, ou que tenha decidido sozinha quais equipamentos deveria comprar para, aproveitando as máquinas que já possuía, alterar o sistema até então utilizado.
Em razão do inadimplemento as partes deverão voltar à situação anterior à celebração do contrato. A ré deve restituir o que recebeu, pode recuperar os equipamentos instalados, e a autora nada mais deve pagar. Daí a improcedência da reconvenção.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO E PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, declarar inexigível a ultima parcela, de R$ 15.000,00, e para condenar a ré a devolver os valores pagos pela autora, corrigidos a partir do recebimento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
