

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073883-28.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Adriana da Silva Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de ADRIANA DA SILVA PEREIRA, oriunda da posse de um veículo,  Fiat, Palio Fire, 1.8, 2007, placas AOJ 8089. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de 60 meses; ocorre que a requerida deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituída em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual a autora requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse dos bens, condenação da requerida a pagar as prestações vencidas até a data do cumprimento da liminar, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 4-23.

Deferida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 25-26), a mesma não foi cumprida, já que o veículo não foi localizado (fls. 36).

      A requerida, peticionou às fls. 29-30, requerendo a remessa dos autos à 12ª Vara Cível de Goiânia, diante da conexão dos feitos e a revogação da liminar. 

          O autor se manifestou às fls. 41-43.

          É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

    Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

É caso de revelia.

A requerida foi cientificada da ação, quando recebeu o oficial de justiça em sua residência para cumprir o mandado liminar de reintegração de posse.

Tanto é verdade que ingressou espontaneamente nos autos depois disso, com procuração e pedidos.

Contudo, não apresentou contestação, ônus que lhe cabia, devendo ser considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

Ademais, não há que se falar em conexão entre a presente ação e a ação de exibição de documentos proposta em Goiânia. 

O que há é mora comprovada no pagamento das prestações acordadas, o que enseja a reintegração, sem se falar em revogação da liminar. 

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que o requerido utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

                                        Nada obstante, o certo é que a requerida deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificado para tanto. Anote-se que a via eleita pela autora está correta, pois o inadimplemento acarreta a reintegração de posse do bem.

Tendo em vista que o veículo não foi localizado, nem entregue pela requerida, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, quanto ao bem objeto do contrato, bem como a PERDA, pela requerida das prestações pagas e. CONDENAR a requerida no pagamento do seu valor de mercado, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 0,5% desde a citação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.


P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
