

SENTENÇA

Processo nº:0073121-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marylia Carvalho Ponce
Requerido:Whitejets Companhia Aérea Omni Aviation Group






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Não há que se falar, assim, em carência de ação, eis que a ré se comprometeu a transportar a autora, devendo, portanto, responder por eventuais danos causados à consumidora.   

O mais e mérito e como tal será analisado. 

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.

Segundo alega a autora, esta possuía possuía passagem aérea, com destino para Buenos Aires . 

Ocorre, contudo, que a ré, em razão das cinzas do vulcão Puyehue, cancelou o vôo, após a autora permanecer por muito tempo no aeroporto e não tomou providências suficientes para minimizar as conseqüências do cancelamento. 

Não se tem comprovação nos autos de que a ré tenha reacomodado a autora  em outro vôo, nem tampouco se tem notícia de que tenha a ré prestado infornações adequadas e concedido alimentação suficiente. 

É fato notório que houve o cancelamento de vôos em razão da nuvem de cinzas expelida pelo mencionado vulcão, fato da natureza que, em princípio, exime a ré de responsabilidade. 

Todavia, a ré não fez prova da impossibilidade de reacomodação da autora em outros vôos da empresa com o mesmo destino, valendo ser ressaltado que o ônus da prova, por se tratar de relação consumeirista, é da ré. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Posto isso, caberia à ré a  comprovação de que todos os vôos estavam lotados,  bem como de que a impossibilidade ocorreria para todos os vôos seguintes. Caberia a demonstração, ainda de que agiu de forma a solucionar o problema o mais rápido possível. Caberia a ela, por fim, comprovar que concedeu informação clara e precisa a autora.

Todavia, a ré não fez prova nesse sentido, de tal sorte que, ainda que rompido o nexo causal pela ocorrência de força maior no que diz respeito às cinzas do vulcão, é fato que  à míngua de comprovação das alegações da ré quanto à prestação adequada de serviços, informações e impossibilidade de realocação,  é de rigor concluir-se que houve falha na prestação do serviço contratado.

Ora, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

Assim, deverá responder pelos danos morais causados ao consumidor, comprovados na espécie.
 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como todas as cinrcunstâncias acima expostas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1200,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1200,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
