

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0073944-83.2010.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:
Declarante (Passivo):Alexandre dos Santos Carneiro, CPF 266.692.538-26
Data da audiência:26/03/2012 às 15:00h




Aos 26 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina,  o(a) autor(a)  Alexandre dos Santos Carneiro, RG Nº , filiação pai José Carneiro Gomes, mãe Avani dos Santos Carneiro, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 16/02/1975, Miriam Aparecida Araujo, RG. 30.196.808-1, filho de Marivaldo Freire de Araujo e Ivone Aparecida de Araujo, nascida aos 24/01/1977 em São Paulo/SP, e Ivone Aparecida de Araujo, RG. 35.600.717-0, filho de Joviniano Ribeiro dos Santos e Maura Nunes dos Santos, nascida aos 21/12/1958 em São Paulo/SP, todos assistidos pela defensora plantonista, Dra. Cintia Strifezzi dos Santos, OAB/SP 108.625, e a vitima Telma Maria Moura , RG. 19.163.885. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará os autores do fato a vitima Telma Maria Moura, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 500,00 (Quinhentos Reais), por intermédio de 2 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 250,00 (Duzentos e Cinquenta Reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 26/04/2012 e a ultima dia 26/05/2012; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 166905-2 que Telma Maria Moura, mantém no Banco Bradesco, agencia 122-8, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Ivone Aparecida de Araujo, Miriam Aparecida Araujo e Alexandre dos Santos Carneiro, relativamente ao delito do artigo 129, "caput" do Código Penal e 303 da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado Alexandre:


Acusada Miriam:


Acusada Ivone:


Vitima:
