

SENTENÇA

Processo nº:0073243-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Laerte Correa de Miranda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.


LAERTE CORREA DE MIRANDA; qualificado nos autos, propôs a presente ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter contratado serviço de telefonia móvel em abril/10 no exterior, tendo utilizado a linha e baixado arquivos, asseverando que a requerida lhe informou que deveria fazer o bloqueio de seu próprio aparelho e somente dias depois bloqueou os e-mails. Entretanto, recebeu fatura no valor de R$ 2.149,03, considerada exorbitante e, a despeito de contatos com a requerida, não obteve êxito em regularizar sua situação para pagamento somente do montante que entendeu devido. Sem o pagamento, seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes, pela ré. Requereu, em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes e, por fim, a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito e declaração do montante devido fixado em R$ 721,34 e condenação da requerida ao pagamento dos danos morais causados, no importe estimado em 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.000,00, juntando documento.

Deferida a tutela a folhas 40 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 54/74 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído os serviços contratados, tanto que baixou e-mails. Asseverou que o autor adquiriu o plano ?TIM BRASIL 700? pelo qual o TIM CONECT FAST está disponível e o roaming internacional tem as tarifas cobradas em moeda estrangeira com intermediação de outra operadora. Repeliu a assertiva de inexigibilidade do débito, bem como a indenização pleiteada asseverando que não sido provado o dano. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 85/88 reiterando os pedidos iniciais.

Manifestação do autor requerendo prova oral e asseverando que a prova pericial seria desnecessária, pois não nega o uso do plano (fls. 94 e 100).

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação do autor, ou seja, se houve inscrição de seu nome de forma ilegítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que, ao solicitar a ativação do roaming internacional, o autor solicitou à requerida TIM que esta disponibilizasse sinal e acesso à linha para que pudesse usar o celular em país estrangeiro, em vários países. Assim, tanto as ligações, quanto o tráfego de dados são operados internacionalmente, não mais pela Tim, mas sim, pela operadora com a qual a TIM mantém acordo no país estrangeiro e são tarifados em moeda estrangeira.

O autor não impugnou o uso do aparelho, do tráfego de dados e da linha, ao contrário, confessou o uso do serviço prestado e da linha em roaming internacional, cotado em moeda estrangeira ou acrescido de custo adicional agregado, descabendo a assertiva do autor que desconhecia as operações, devendo ser asseverado que uma vez liberado pelo próprio dono da linha junto à operadora, os dados são atualizados, bem como os e-mails a ele enviados tornam-se disponíveis, mesmo que não acessados, sem que seja desonerado de pagar o que efetivamente usou em relação à TIM e a operadora credenciada.

Descabe, também, o alegado desconhecimento dos procedimentos adotados pela ora requerida, vez que o autor não é pessoa não esclarecida, restando que no site está toda as operações disponibilizadas, bem como a tarifação, restando que o bloqueio do tráfego é feito pelo próprio usuário, o que não foi feito pelo autor que continuou a disponibilizar os serviços.

Não merece guarida, pois, o pleito de pagar somente pelo uso da linha, abatendo-se o custo pelo tráfego de dados que efetivamente utilizou. Por fim, o autor não pagou a fatura no valor do débito.
Cabia ao autor, antes de iniciar a viagem, entrar em contato com a operadora ou, quando da contratação e antes de realizar as chamadas e solicitar o roaming de tráfego de dados, perquirir junto à operadora os custos de chamadas internacionais e as tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

O contrato de prestação de serviços foi livremente pactuado pelas partes, que, de comum acordo, fixaram o objeto e o preço. À luz do principio do pacta sunt servanda, que para os contemporâneos denomina-se princípio da boa-fé contratual, o que foi firmado tornou-se lei entre as partes (CC, art. 422). Como não existia vício ou irregularidade; ambas as partes estavam adstritas aos termos do contrato, devendo, portanto, adimpli-lo.

O novo Código Civil, em seu artigo 157 assim estatui a lesão:

?Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?.

Como se pode extrair da Lei, não houve, por parte da requerida qualquer aproveitamento de situação do autor, pois este demonstra ser pessoa atualizada em relação mundo virtual, não podendo ser taxado de inexperiente. 

A mingua de prova idônea e conclusiva sustentando a tese do autor, no sentido de que não teria contratado com a requerida, de rigor o afastamento da tese, primando o princípio da boa fé que no dizer de DARCY BESSONE, Do Contrato: Teoria Geral, 4ª, ed.- São Paulo: Saraiva, 1997. p. 175: "O princípio da boa-fé domina o comércio jurídico, como regra de recíproca lealdade, destinada a dar-lhe segurança. Não é necessário apurar se cada um dos contratantes se encontrava de boa-fé ao contratar. O intérprete deve entender as disposições contratuais como exige a boa-fé".

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA o débito não quitado, pois quando do vencimento, permaneceu o autor não saldando o débito e usufruindo dos serviços, não restando qualquer embasamento para ressarcimento, já que ausente culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade.


Descabe a assertiva do autor que a ré agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

No caso em tela, o autor não comprovou o abalo sofrido, vez que a inscrição de seu nome na Entidade protetiva ao crédito deu-se de maneira legal e lícita, sem causar-lhe os prejuízos afirmados, ou seja, denegrida sua imagem perante terceiros ou o vexame ao qual teria sido submetido, vez que inadimplente, restando afastado o constrangimento alegado pela autora, incabível responsabilidade civil a ensejar a reparação à guisa de danos morais pleiteada.

Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida não o expôs a constrangimento público. 

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).
No caso em análise, não há nexo causal entre a conduta da ré e o dano alegado pelo autor.

No caso em tela, não houve ?faut du service?, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado por culpa da requerida, mas pela própria incúria do autor, eximindo da requerida a responsabilidade pelos danos alegados. 

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou as taxas referentes ao contrato de financiamento firmado entre as partes.

Desta feita, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome do autor no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito, restando que a requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade.
.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, mantendo a exigibilidade do débito no montante apontado pela ré, bem como a negativação, isentando a ré de pagar ao autor indenização por danos morais.

Revogo a tutela outrora deferida, comunicando-se ao Órgão.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.100,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
