

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0073225-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Bueno Pinto da Rocha, CPF 410.127.128-34
Requerido:Maria Aparecida Mercado Ribeiro Lima, CPF 861.500.148-00


Aos 12 de março de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Nélson Ricardo Casalleiro, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, SR. SÉRGIO BUENO PINTO DA ROCHA, RG nº 2.768.804-5, acompanhado por seus advogados, DR. CIRO CÉSAR BITENCOURT DA SILVA, OAB/SP 242.477 e DRA. TANIA BERNI, OAB/SP 41.326, bem como os réus, DR. JOSÉ EDUARDO MERCADO RIBEIRO LIMA, RG nº 29.309.162-6, OAB/SP 221.051, atuando em causa própria e como advogado dos demais réus, MARIA APARECIDA MERCADO RIBEIRO LIMA, RG nº 3.936.566 e GUILHERME ANTONIO MERCADO RIBEIRO LIMA, RG nº 12.242.329-X. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos:

1) Acordam as partes que, para por fim à demanda, celebrar o presente acordo: 

a)Os réus concordam em pagar ao autor a quantia de R$ 65.200,00 (sessenta e cinco mil e duzentos reais), dividido igualmente entre cada um deles, sem que haja qualquer solidariedade entre eles;
b)O valor do acordo fica condicionado, entretanto, à venda da parte remanescente do imóvel descrito na inicial, de condomínio entre as partes;
c)As partes concordam que a venda será efetuada pelo valor mínimo de avaliação do citado remanescente, pelo preço ajustado de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reis). 
d)Cada parte apresentará proposta de venda do imóvel ao condômino, notificando-o por escrito com aviso de recebimento, nos endereços constantes do processo, que terá o prazo de dez dias para: 1) anuir o negócio, expressa ou tacitamente; ou 2) apresentar contraproposta de venda, sendo que as partes se obrigam a aceitar a venda pelo maior valor apresentado, respeitado o direito de preferência de cada condômino na aquisição da totalidade do imóvel;
e)As partes se comprometem a notificar a parte contrária em caso de mudança de endereço;
f)A notificação para a aceitação de proposta de venda do imóvel por parte dos réus poderá ser feita somente na pessoa do Dr. José Eduardo Mercado Ribeiro de Lima;
g)O valor de avaliação mínima e o valor a ser pago ao autor (item a) serão reajustados anualmente pelo índice de reajuste da tabela prática do TJSP;
h)O valor de venda do remanescente do imóvel será dividido entre as partes na proporção de cinquenta por cento para o autor e cinquenta por cento para os réus. Do valor dos réus será descontado o valor da quantia prevista no item a acima, na mesma proporção do valor de cada parcela do preço, caso a venda 
seja efetuada em parcelas ou de uma única vez, na hipótese de venda a vista. 
i)Pago o preço de venda, as partes se comprometem a outorgar escritura de venda ao comprador;
j)Na hipótese de descumprimento do item acima, relativo a outorga da escritura, incidirá multa no percentual de 20% (vinte porcento) do valor da oferta, sem prejuízo de eventuais perdas e danos relativos à rescisão do negócio.
k)As cláusulas do presente acordo, não importam na concordância com cláusulas de garantia e análise de crédito do eventual comprador do imóvel;
l)As partes, por este acordo, dão-se plena e rasa quitação em relação as despesas de conservação e manutenção do imóvel incorridas até a presente data;
m)Até a venda do imóvel, as partes arcarão com as despesas de conservação do imóvel na proporção da fração ideal de cada um, sendo que as despesas consideradas úteis ou voluptuárias deverão ser aprovadas por todas as partes.
n)Os termos do acordo acima serão mantidos, mesmo na hipótese de desapropriação da área remanescente, com as adaptações que se fizerem necessárias.

2) Descumprido, bastará o autor comunicar ao Juízo e, independente de outra intimação.

3) As partes declaram a mútua quitação de valores recíprocos, independentemente da natureza, vinculados ao uso do imóvel do autor pela ré.

4) As partes desistem expressamente do prazo recursal, eventuais custas remanescentes ficam a cargo do réu?.

Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos?. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.

DR. NÉLSON RICARDO CASALLEIRO
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autor: ___________________________

Advogados do autor:

Dr. Ciro: ___________________________

Dra. Tania: ___________________________

Réus:

Maria Aparecida Mercado Ribeiro Lima: ___________________________

Guilherme Antonio Mercado Ribeiro Lima: ___________________________

José Eduardo Mercado Ribeiro Lima (advogado): ___________________________
