

SENTENÇA

Processo nº:0073183-81.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Vicente da Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 246/247 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos, julgando extinto o processo e a execução, nos termos do art. 269, inciso III, e 794, inciso I, ambos do CPC.

Consequentemente, deixo de receber o recurso interposto às fls. 228/240 pela perda do objeto.

Por fim, indefiro a expedição de ofícios a órgãos de proteção ao crédito para baixa de eventual negativação, pois essa providência que está ao alcance dos próprios interessados.

Oportunamente, arquive-se e desmonte-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
