

CONCLUSÃO 
Em 21/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0073987-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmara Brasileiro Viana Ramo e outro
Requerido:Maria Jose Pazzini e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Isabella Viana Ramo e Walmara Brasileiro Viana Ramo ajuizaram ação contra Condomínio Residencial Palmas, Maria de Lordes Rosa e Maria Jose Pazzini. Alegam que moravam no apartamento 305 do bloco B do Condomínio réu e eram constantemente ameaçadas pelas rés e pela vizinha do apartamento. Chegaram às vias de fato em dezembro de 2009. As ofensas à mãe, a autora Walmara, ocorreram na frente de Isabella, a filha menor. Em maio de 2010 o apartamento das autoras foi invadido pela moradora do apartamento 205B. Vários objetos foram destruídos e as autoras foram agredidas. O veículo das autoras já foi danificado enquanto estava estacionado no pátio do condomínio, e suas correspondências são violadas. O síndico do condomínio, informado dos fatos, nada fez. Diante do que houve, as autoras tiveram que alugar o imóvel para se mudar. Pelos danos morais e materiais, pedem indenização.
Os réus contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva. Alegam que o marido e pai das autoras foi síndico do condomínio e não prestou contas. Foi ajuizada contra ele ação de prestação de contas, a qual foi julgada procedente. As autoras mudaram-se em razão da situação decorrente de tais fatos. Não foram autores de ofensas contra as autoras. O condomínio não pode se responsabilizar pelos atos daqueles que ocupam imóveis como locatários.
As autoras se manifestaram em réplica.
O Ministério Público interveio em razão da menoridade da autora Isabella.
Intimadas as partes a especificar provas, apenas os réus se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita às rés Maria José e Maria de Lourdes.
3. Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva. As autoras afirmam que foram ofendidas pelas rés, e que o condomínio não tomou qualquer providência quando o síndico foi comunicado.
Assim, em tese, os três réus têm legitimidade para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos.
4. No mérito, porém, a ação é improcedente.
Mostra-se adequado o julgamento antecipado da lide. É que as partes foram intimadas para especificar provas e apenas os réus pediram a produção de provas.
Precluiu para as autoras a produção de provas, embora fosse delas o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Se não quiseram produzir provas dos fatos alegados, é desnecessária a dilação probatória para que os réus produzam a prova que requereram. Se os fatos constitutivos do direito do autor não foram comprovados não tem o réu necessidade de fazer prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos daqueles direitos.
Neste sentido há diversas decisões, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Apelação cível. Responsabilidade civil Danos em veículo Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa Inocorrência. Preclusão por inércia do apelante em requerer ou, reiterar a produção de prova. No caso concreto, correto o julgamento antecipado do feito, porquanto o Juízo a quo oportunizou à parte a especificação probatória sobre as alegações deduzidas na petição inicial, restando a mesma silente, de maneira a operar-se a preclusão, a teor dos artigos 183, caput, c/c o art. 185, ambos do CPC. Assim, conforme entendimento do E. STJ que se aplica inteiramente ao caso vertente, aberta vista às partes para a especificação de provas, em momento posterior à contestação, os recorrentes nada postularam. Ora, se permaneceram inertes, em fase mais adiantada, é porque desistiram da prova inicialmente argüida na inicial da defesa, inexistindo cerceamento algum. (...). Sentença mantida. Apelo desprovido. Unânime" (Apelação Cível nº 70019887975, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Odone Sanguiné, Julgado em 4/7/2007) 
"Provas. Julgamento antecipado. Precedentes da Corte. 1. Se a parte foi devidamente intimada para especificar as provas que desejava produzir, mas permaneceu em silêncio, não pode, depois, alegar cerceamento de defesa. 2. Recurso especial conhecido e provido." (REsp n. 184457/MG; Terceira Turma; Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; j. Em 21.10.1999)
"PROCESSUAL CIVIL ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR PRECLUSÃO I Preclui o direito a especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito II. Agravo regimental desprovido" (AgRg no Ag 206705/DF, Rei. Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, julgado em 3 2 2000, DJ 03 04 2000 p 155)
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2013.
