

SENTENÇA

Processo nº:0073541-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kits Confecções Ltda EPP
Requerido:IMS Soluções de Energia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Fls. 66/67: A comunicação da ordem de transferência foi disponibilizada no DJE do dia 31 de outubro de 2012, numa quarta-feira (fls. 63vº). 
Assim, o prazo de 15 dias para apresentar impugnação teve início no dia 05 de novembro de 2012, exaurindo-se em 19 de novembro de 2012 (fls. 72), de modo que a impugnação protocolada no dia 26 de novembro de 2012 é manifestamente intempestiva.
Nada obstante, diminuo de 2/3 (dois terços) a multa aplicada (R$ 30.000,00  fls. 59), por conta de sua excessividade (CPC, art. 461, §6º). A respeito, confira-se:
PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. JUIZADO ESPECIAL. COMPETÊNCIA. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COMINATÓRIA. ALÇADA. LEI 9.099/1995. RECURSO PROVIDO. 1. A jurisprudência do STJ admite a impetração de mandado de segurança para que o Tribunal de Justiça exerça o controle da competência dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, vedada a análise do mérito do processo subjacente. 2. Dispõe o art. 3º, § 1º, inciso I, da Lei 9.099/95, que compete ao Juizado Especial promover a "execução dos seus julgados", não fazendo o referido dispositivo legal restrição ao valor máximo do título, o que não seria mesmo necessário, uma vez que o art. 39 da mesma lei estabelece ser "ineficaz a sentença condenatória na parte em que exceder a alçada estabelecida nesta lei". 3. O valor da alçada é de quarenta salários mínimos calculados na data da propositura da ação. Se, quando da execução, o título ostentar valor superior, em decorrência de encargos posteriores ao ajuizamento (correção monetária, juros e ônus da sucumbência), tal circunstância não alterará a competência para a execução e nem implicará a renúncia aos acessórios e consectários da obrigação reconhecida pelo título. 4. Tratando-se de obrigação de fazer, cujo cumprimento é imposto sob pena de multa diária, a incidir após a intimação pessoal do devedor para o seu adimplemento, o excesso em relação à alçada somente é verificável na fase de execução, donde a impossibilidade de controle da competência do Juizado na fase de conhecimento, afastando-se, portanto, a alegada preclusão. Controle passível de ser exercido, portanto, por meio de mandado de segurança perante o Tribunal de Justiça, na fase de execução. 5. A interpretação sistemática dos dispositivos da Lei 9.099/95 conduz à limitação da competência do Juizado Especial para cominar - e executar - multas coercitivas (art. 52, inciso V) em valores consentâneos com a alçada respectiva. Se a obrigação é tida pelo autor, no momento da opção pela via do Juizado Especial, como de "baixa complexidade" a demora em seu cumprimento não deve resultar em execução, a título de multa isoladamente considerada, de valor superior ao da alçada. 6. O valor da multa cominatória não faz coisa julgada material, podendo ser revisto, a qualquer momento, caso se revele insuficiente ou excessivo (CPC, art. 461, § 6º). Redução do valor executado a título de multa ao limite de quarenta salários mínimos. 7. Recurso provido (STJ, RMS nº 33.155/MA, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 28/06/2011, DJe 29/08/2011)
Ante o exposto, rejeito a impugnação oferecida e declaro extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor da exeqüente (R$ 17.712,08) e da executada (o saldo remanescente).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 754,24) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes (as empresas pelo DJE).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
