

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Abilio Goes da Silva Junior
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, na qual alega o autor que teve valores bloqueados indevidamente em sua contabancária, sendo-lhe informado que somente seriam liberados, caso fosse quitada dívida com a instituição financeira anterior, agora controlada pela ré. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito dos produtos não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme emails trocados pelas partes, havia dívida anterior não quitada pelo consumidor.

 Na audiência de instrução e julgamento, colhido o depoimento pessoal do autor, este mesmo confessou que não tinha consigo o comprovante de quitação da dívida em questão.
 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor (diante da existência de débito em aberto), não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 27 de março de 2012
