

SENTENÇA

Processo nº:0073274-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carbono Química Ltda
Requerido:Banco ABC Brasil S.A.




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e não fazer ajuizada por CARBONO QUÍMICA LTDA. em face de BANCO ABC BRASIL S/A em que a autora sustenta, em síntese, ter firmado com o réu operações para concessão de crédito bancário, oferecendo títulos em caução. Ocorre que tais garantias tornaram-se inexigíveis por fatos supervenientes, disto sendo comunicado o réu que, por sua vez, está cobrando a dívida diretamente dos sacados,  em afronta à lei 11.102/05, já que a autora está em processo de recuperação judicial, tendo, inclusive, promovido a negativação dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação a exclusão dos apontamentos existentes e abstenção na inclusão de eventuais futuros, inclusive em caráter antecipatório, e a exibição de contratos e seus aditivos, com as condenações de praxe.  

A tutela antecipada foi parcialmente deferida às fls. 165.

Citado, o réu contestou o pedido. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que a cessão dos títulos deu-se por meio de endosso-fiduciário, o que lhe permite as condutas narradas pela autora, já que detentor da respectiva propriedade e seu legítimo credor. Narrou que todas as atitudes tomadas estão baseadas no contrato entabulado entre as partes, sendo a autora e os avalistas responsáveis pelo pagamento dos títulos, tendo agido em exercício regular de direito. Rechaçou o argumento de que seu crédito está sujeito à recuperação judicial e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 234/243).

Intimadas a especificar provas, a autora pediu a produção de prova documental (fls. 247 e 252/253); a requerida revelou a desnecessidade da produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 254/255).

Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 262).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. 
Com efeito, não há que se falar em indeferimento ou inépcia da petição inicial, eis que preenchidos todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, sendo que da causa de pedir decorre logicamente o pedido, havendo, inclusive, clara resistência do réu à pretensão. Ademais, foram apresentados, juntamente com a preambular, documentos suficientes a embasar as pretensões do autor.
De igual forma, vislumbro a legitimidade ativa da autora, na medida em que participante direta da relação jurídica originária dos protestos e autora do processo de recuperação judicial, parte legítima, portanto, para pleitear em Juízo o óbice à realização do primeiro ato em consequência do segundo, mormente para impedir danos indiretos de ordens diversas ante seus consumidores.
O pedido é procedente.

Com efeito, em que pesem as alegações da ré, fato é que há prova nos autos de que seu crédito junto à autora foi arrolado no âmbito da recuperação judicial (fls. 275) e, se assim optou por receber, não lhe socorre o argumento de que o crédito não está sujeito a esta, ou que o ato baseou-se na natureza do endosso ou, ainda, que arrolado montante inferior ao que lhe é devido, o que há de ser analisado pelo Juízo daqueles autos. Fato é que, tendo optado por tal regime, há que se respeitar a ordem preferencial de pagamento estabelecida pela lei que rege o procedimento. 
Consequentemente, se havia qualquer óbice ao protesto dos títulos apontados, mormente pela recuperação judicial da emitente, é dever da ré que não realizasse os protestos efetivados. Nessa seara, já decidiu este E. Tribunal:

APELAÇÃO RECUPERAÇÃO JUDICIAL PROTESTO. Desnecessária a intervenção do Ministério Público em ação proposta por Massa Falida art.4º da Lei11.101, de 2005, vetado ausente interesse público;- Manutenção da sentença por seus próprios e bem lançados fundamentos artigo 252 do RITJSP;- O deferimento de plano de recuperação judicial obsta o protesto, a cobrança e a execução dos débitos nela inseridos pelo prazo legal de dois anos (artigo 61 da Lei de Falências); RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação 9258301-22.2008.8.26.0000, 20.ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. em 15/10/2012, grifo nosso).

De rigor, portanto, reconhecer a procedência do pedido.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, do CPC), para 1) confirmar a tutela antecipada,  determinando a exclusão dos protestos efetivados em nome da autora e tendo o banco réu por endossatário 2) determinar que este se abstenha de realizar novos protestos oriundos das operações realizadas entre as partes antes da distribuição do pedido de recuperação judicial.
Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.
Com o trânsito em julgado, certifique-se.
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 200,00 (duzentos reais), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 21 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
