

SENTENÇA

Processo nº:0073734-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Cesar Domingos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
MAURO CESAR DOMINGOS move ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S.A.  Alega que teve o cartão de crédito bloqueado pela ré de forma ilegal, razão pela qual requer o desbloqueio e indenização por danos morais.
A ré contestou alegando a legalidade da conduta pois o contrato do cartão de crédito prevê a suspensão em caso de restrição do nome do usuário em cadastros de inadimplentes, o que ocorreu na hipótese dos autos. Pugnou pela improcedência (fls. 32/57). 
Houve réplica.
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação improcede.
Conforme demonstrado pelo requerido, o contrato de cartão de crédito prevê o bloqueio da função crédito em caso de informação restritiva nos órgãos de proteção ao crédito, ficando a liberação condicionada à baixa da restrição.
E na hipótese dos autos, o autor teve o nome inserido nos referidos cadastros, como se verifica às fls. 71/72 e 138/142, justificando, assim, a conduta adotada pela ré de suspensão da função crédito.
Não se vislumbra ilegalidade ou abusividade na referida cláusula, a qual é de fácil compreensão por parte do consumidor. Ademais, a este ainda é assegurado o uso do cartão na função débito, o que lhe permite a movimentação de sua conta corrente e realização de compras à vista. 
Assim, não demonstrada ilegalidade na conduta da ré, não há que se falar em indenização. 
De rigor, pois, a improcedência. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação de tutela anteriormente deferida. 
Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 1.000,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
