

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073958-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Duilio Lollini
Requerido:Gomes e Bispo Veículos Ltda - Flash Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DUILIO LOLLINI em face de GOMES E BISPO VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 07 de dezembro de 2005 alienou à ré, que na oportunidade se apresentou como a empresa Flash Automóveis, um veículo de sua propriedade, que estava financiado pelo Banco Itaú S.A., pelo valor de R$ 4.000,00, tendo a ré, na oportunidade, assumido a obrigação de transferir o bem para o seu nome e quitar todos os débitos do financiamento. Ocorre que, em 2007, tomou o autor conhecimento de que seu nome estava inscrito em cadastros de inadimplentes por conta do inadimplemento do financiamento. Procurou a ré, tendo esta informado que havia vendido o veículo para terceiro. O veículo foi apreendido em virtude da prática de crime pelo comprador. A ré, então, se prontificou novamente a quitar os débitos, mas não cumpriu a sua promessa. Diante disso o autor ajuizou ação contra a empresa Flash Automóveis, mas no curso da demanda se apurou que se tratava de empresa distinta, e que a ré utilizava indevidamente a sua razão social. O autor, em razão das condutas ilícitas da ré, sofreu prejuízos materiais de R$ 13.504,28, e danos morais, que merecem compensação pecuniária a ser arbitrada pelo Juízo. 
Citada com hora certa, a ré não respondeu. O Curador Especial nomeado contestou por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o julgamento da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, o documento de fls. 16/17 noticia a venda do veículo pelo autor à ré, tendo a segunda, na oportunidade, se comprometido a transferir o financiamento que pesava sobre o bem para o seu o nome. 
A ré, entretanto, não cumpriu a sua obrigação, e mais, acabou alienando o veículo a terceira pessoa, que se envolveu em crime de tráfico de entorpecentes na condução do veículo, que foi apreendido. 
Em razão da ausência de transferência coube ao autor a responsabilidade pelos débitos do financiamento e também pelos tributos e multas que recaíram sobre o bem. 
Evidentemente que todos esses fatos causaram ao autor danos materiais, pois, mesmo após a alienação do veículo, teve que suportar as despesas do financiamento, de IPVA e multas, que, conforme negócio jurídico entabulado, caberiam exclusivamente à requerida. 
Além disso, em virtude da ré utilizar indevidamente nome de fantasia, induziu o autor a erro, tendo ele ajuizado ação contra pessoa jurídica estranha à relação, o que ensejou a extinção do processo e condenação ao pagamento de verbas de sucumbência. 
Os danos materiais estão bem demonstrados pela documentação acostada aos autos e merecem ser reparados. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente da ré passou o autor a ostentar a condição de inadimplemente. Além disso, o autor passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilizado por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes, do comportamento ardiloso da ré e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por DUILIO LOLLINI em face de GOMES E BISPO VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: (a) Indenização por danos materiais no valor de R$ 13.504,28 (treze mil, quinhentos e quatro reais e vinte e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (b) Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo da tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
