

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073899-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiago Dorscheid Krug
Requerido:GVT - Global Village Telecom Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O autor, em depoimento pessoal, declarou que comunicou à ré sua intenção de resilir o contrato sub judice em setembro de 2011. A fatura vencida em 10.9.2011, objeto da lide, refere-se ao mês de agosto de 2011, anterior à extinção do vínculo contratual; logo, a obrigação nela representada é exigível. O pedido de repetição de indébito deve, pois, ser rejeitado.

Observo, todavia, pelos documentos coligidos, que: (1) a ré inseriu o nome do autor no cadastro da Serasa, em 26.12.2011 (fl. 16); (2) a dívida foi paga em 12.4.2013 (fl. 12); (3) a anotação restritiva não foi excluída do banco de dados de inadimplentes (fl. 42).

O documento de fl. 12 constitui prova idônea do pagamento da fatura vencida em 10.9.2011, porque corretos os caracteres do código de barras inseridos no sistema de processamento bancário.

Adimplida a obrigação, ainda que tardiamente, impunha-se à ré o dever de excluir a respectiva anotação restritiva dos cadastros de proteção ao crédito. Irrelevante a alegação de que o autor não lhe encaminhou o documento comprobatório do pagamento.

A omissão da ré configura conduta ilícita, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, a capacidade econômica da ré e a extensão do dano, aferida do tempo em que o nome do autor permaneceu indevidamente no cadastro da Serasa (desde abril de 2013), fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação representada pela fatura de consumo vencida em 10.9.2011, no valor de R$ 148,59, determinando, por conseguinte, a exclusão da respectiva anotação restritiva dos cadastros de proteção ao crédito;

(2)condenar a ré a, observada a exigência da Súmula n. 410 do E. Superior Tribunal de Justiça, abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada extinta, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada situação de inobservância;

(3)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Desde já, independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Serasa, para exclusão do apontamento documentado a fl. 16.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
