

SENTENÇA

Processo nº:0073556-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Pinto Aleixo Júnior
Requerido:Laborela Prótese Dentária S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ROBERTO PINTO ALEIXO JÚNIOR ajuizou esta ação em face de LABORELA PRÓTESE DENTÁRIA S/C LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que no período de 2005 a 2009 manteve relacionamento comercial com a ré, que lhe prestava serviços de elaboração de próteses dentárias destinadas à utilização no tratamento de seus clientes. Narra que após certo tempo os serviços deixaram de ser prestados a contento, sendo necessária a constante devolução das próteses para refazimento. Afirma que passou a descontar do pagamento mensal o valor correspondente aos produtos devolvidos à ré para refazimento e acabou por rescindir o contrato que envolvia as partes. Ocorre que a ré emitiu irregularmente nota fiscal de prestação de serviços e posteriormente duplicata, que foi levada a protesto. Sustenta ter sofrido danos morais em razão do abalo de sua imagem profissional perante seus clientes, bem como em razão do protesto indevido. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para sustar os efeitos do protesto. 

A ré compareceu espontaneamente aos autos e contestou a ação argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumenta que a nota fiscal, assinada por preposto do autor, encontra-se lastreada em serviços efetivamente prestados e foi emitida diante da negativa de pagamento. Não há prova dos danos alegados. Pede a improcedência do pedido e a condenação do autor na pena por litigância de má-fé. Houve réplica.

A ré também apresentou reconvenção, pleiteando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do valor devido pelos serviços prestados, já que não houve devolução das próteses, e indenização por perdas e danos.

O reconvindo contestou a reconvenção reafirmando que houve defeito no serviços prestados e reiterando, no mais, as alegações da inicial e da réplica.

Foi determinada a realização de perícia contábil, porém a prova restou prejudicada diante da inércia das partes em dar atendimento às solicitações do perito nomeado.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

As preliminares suscitadas pela ré merecem ser rejeitadas, porque estão presentes tanto o interesse de agir, assim entendido como o binômio necessidade-adequação, como a possibilidade jurídica do pedido.

O autor postula a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, para o que obviamente houve necessidade de acionamento do Poder Judiciário. Ademais, o pleito foi formulado pela via adequada, além de ser admitido pelo ordenamento jurídico vigente. O eventual não acolhimento da pretensão não faz do autor carecedor da ação, porque diz respeito, unicamente, ao mérito da demanda.

Afasto as preliminares.

A duplicata é título de crédito causal e sua emissão, necessariamente, deve estar lastreada em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Em se tratando de duplicata de prestação de serviços, como é o caso dos autos, para indicação do título a protesto faz-se imprescindível que haja prova documental da efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou.

Nesse sentido, é clara a redação do art. 20 da Lei nº 5.474/68:

Art . 20. As empresas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata. 
§ 1º A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados. 
§ 2º A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados. 
§ 3º Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.(Incluído pelo Decreto-Lei nº 436, de 27.1.1969)

No caso dos autos, tornou-se incontroverso que as partes mantiveram longo relacionamento comercial, que tinha por objeto a prestação de serviços de elaboração de próteses dentárias. Contudo, também restou incontroverso que a contratação se deu de forma verbal, assim como a posterior rescisão, e não foi trazido aos autos qualquer documento comprobatório do vínculo contratual.

Nem se diga que os documentos de fls. 45/74 servem para tal fim, porque sequer estão assinados pelo autor. Tampouco a nota fiscal (fls. 30 e 117) atinge tal finalidade, já que, além de ser posterior à prestação dos serviços, não há prova de que a pessoa que a assinou em nome do autor tivesse poderes para tanto.

Independentemente da efetiva existência de relacionamento comercial entre as partes, a contratação não foi formalizada e, a rigor, não há prova documental de vínculo contratual que autorizasse a prestação dos serviços.

Em casos análogos, já se decidiu que:

Agravo de instrumento Prestação de serviços Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenizatória Comando de antecipação de tutela obstando o apontamento a protesto de título de crédito relacionado ao débito em discussão Hipótese em que a cambial hábil a representar o aludido crédito seria duplicata de prestação de serviços Título para cujo saque e apontamento a protesto, porém, exige a lei prova documental do vínculo contratual (Lei 5.474/68, art. 20, § 3º) ? Relação entre as partes não traduzida em contrato escrito, conforme afirmado na petição inicial e não questionado nas razões recursais Quadro em que, ao menos em princípio, descabe o saque de duplicata, menos ainda o encaminhamento da cártula a protesto Situação em que, ademais, é recomendável que o afirmado crédito seja cobrado por meio de ação de conhecimento, preferencialmente manifestada sob a forma de reconvenção Interlocutória agravada mantida por tais fundamentos. Agravo a que se nega provimento.
(TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0041791-32.2012.8.26.0000 , Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado) 

Ação declaratória de inexigibilidade de título c/c cautelar de sustação de protesto. Duplicata emitida em face de serviços mecânicos. Documentos unilaterais que não estão dotados de valor probatório. Protesto do título desacompanhado de prova do crédito. Duplicata mercantil não aceita que somente é exigível quando acompanhada de "documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou" (art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68). Saque de uma única duplicata segregando múltiplas notas fiscais. Inadmissibilidade (art. 2º, §2º, da Lei nº 5.474/68). Emissão da cártula que sucedeu em mais de um ano a teórica prestação de serviços. Vício formal (art. 1º, caput, da Lei nº 5.474/68). Crédito a ser perseguido dentro de outro figurino legal. Apelo provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0018609-66.2011.8.26.0577, Relator(a): Rômolo Russo, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/03/2013)

Desta feita, não atendidos os requisitos legais, somente resta reconhecer a irregularidade da emissão e do protesto da duplicata realizados pela ré, que não se valeu do meios adequados de cobrança do crédito a que entende fazer jus.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Em relação ao alegado prejuízo à reputação profissional do autor, não há como se acolher o pleito indenizatório, porque não restou comprovada a conduta danosa atribuída à ré, qual seja, a má prestação dos serviços.

Com efeito, a alegação somente poderia ser comprovada mediante perícia técnica nas próteses que constatasse se o fato delas não terem servido aos pacientes decorreu de defeito na prestação dos serviços. Somente após a constatação dos defeitos se justificaria a produção de prova testemunhal dos danos à reputação do autor.

O fato de as próteses não terem se ajustado aos pacientes e de o autor ter contratado outra pessoa para executar os serviços não são suficientes para comprovar defeito nos serviços executados pela ré, o que, como já dito, somente seria possível por perícia técnica, prova que sequer foi requerida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência do protesto indevido da duplicata. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de sofrer abalo de crédito em decorrência de protesto indevido realizado pela ré.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que diz respeito à reconvenção, verifica-se que a prestação dos serviços por parte da ré restou incontroversa, porque o autor não nega que tenha recebido as próteses. Por outro lado, conforme já se discorreu acima, não há prova dos alegados defeitos nos serviços prestados pela ré, tampouco de que tenha havido a devolução dos produtos.

Com efeito, o autor limitou-se a afirmar que devolveu as próteses defeituosas, fato expressamente negado pela ré, e não produziu qualquer prova nesse sentido, ônus que somente a ele incumbia (CPC, art. 333, I).

Sendo assim, não há que se falar em exceção de contrato não cumprido, do que decorre que a ré realmente faz jus à remuneração pelos serviços prestados, mesmo porque o autor admite que a quantia cobrada corresponde, exatamente, ao que deixou de pagar. E é justamente por essa razão que não se acolhe o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não obstante a já comentada irregularidade do protesto.

Por outro lado, o pedido de indenização por perdas e danos formulado pela ré não encontra amparo jurídico.

Na dicção do art. 402 do Código Civil, "as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar".

Não há como se acolher o pedido de indenização correspondente à diferença entre o valor devido pelo autor e aquele atribuído à causa principal, porque a ré não demonstrou que tenha experimentado qualquer prejuízo em decorrência da falta de pagamento.

Da mesma forma, o pedido de ressarcimento dos honorários de advogado veio desacompanhado de prova do desembolso do valor e, ainda que assim não fosse, diante da sucumbência de ambas as partes, não há que se falar em pagamento de qualquer valor a esse título.

Por fim, deixo de condenar o autor na pena prevista no art. 18 do Código de Processo Civil, por não vislumbrar má-fé em sua conduta.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para pedido para afastar em definitivo o protesto, convalidando a tutela inicialmente antecipada, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 14.254,00, com juros desde o protocolo da reconvenção e correção monetária desde a emissão da nota fiscal, possibilitada a compensação. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Desde já e independentemente do trânsito em julgado desta decisão, defiro o desentranhamento do cheque de fls. 265.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
