

SENTENÇA

Processo nº:0073998-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Iracy Gonçalves Soares da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

IRACY GONÇALVES SOARES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no veículo de transporte coletivo do réu e que, ao dele tentar desembarcar, quando descia o primeiro degrau, o motorista imprimiu marcha provocando sua queda na calçada. Com isto sofreu lesão na coluna, braço direito e corte profundo na face. Requer indenização pelo descumprimento do contrato de transporte e indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o ré apresentou contestação (fls. 55/66) sustentando, em síntese, haver culpa exclusiva da vítima, pois o veículo possui sistema de segurança que impede seu movimento quando as portas estão abertas e que a autora escorregou ao descer do coletivo. No mais, combate os valores das indenizações pleiteadas. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 103/109).
O autor requer a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 98/100). O réu a produção de prova testemunhal e depoimento pessoal da autora (fls. 111/112).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória. A perícia requerida pelo autor se mostra desnecessária diante do laudo do IML, órgão oficial do Estado,  juntado aos autos e o depoimento pessoal do autor já consta de sua narrativa inicial. Sobre a prova testemunhal, sua desnecessidade será exposta a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso ter a autora se ferido em razão de queda ao tentar efetuar o desembarque do ônibus do réu. A controvérsia reside em se averiguar se houve culpa exclusiva da vítima.
O réu alega possuir no veículo sistema de segurança que impediria a locomoção do coletivo com as portas abertas, o que afastaria a alegação do autor de que o motorista tivesse arrancado enquanto o passageiro descia. Ocorre que a existência de tal equipamento e seu funcionamento é fato que desafia prova pericial, não sendo capaz de suprir a necessidade a prova meramente testemunhal requerida pelo réu.
Não se olvide que a responsabilidade do réu é objetiva, tanto pelo CDC quanto pelo previsto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, restando o dever de indenizar.
Conforme laudo do IML (fls. 24) realizado poucos dias após o acidente, o autor sofreu lesões de natureza leve, com cicatriz de bom aspecto e duas equimoses, sem maiores danos.
Sobre o dano moral, deve-se destacar que no presente caso este se da in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros e os danos constatados no laudo pericial, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação ao dano material, este está bem comprovado pelos documentos de fls. 26/30, sendo devido o valor de R$ 137,18 (cento e trinta e sete reais e dezoito centavos).
Já o pedido de reembolso de tratamento e período em que ficou parado não merece acolhimento. Ao que consta o tratamento foi realizado pelo SUS, não havendo custos para a autora. Assim como a autora (servidora pública) não trouxe aos autos documento que comprovasse que o momentâneo afastamento das funções tenha se dado com o prejuízo da remuneração.
Com relação ao pedido de indenização nos termos do art. 733, § 1º do CPC, este é indevido, pois  a hipótese dos autos não é de transporte cumulativo. Assim já se decidiu:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus - Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, 'in casu', o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil (TJSP - Apelação 0062695-38.2010.8.26.000 ? 31/10/2012)
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por IRACY GONÇALVES SOARES DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) ondenar o réu ao pagamento de R$ 137,18 (cento e trinta e sete reais e dezoito centavos) por indenização a título de danos materiais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu.  Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas, com a ressalva de que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
