

SENTENÇA

Processo nº:0073770-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felinos Serviços Ltda
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


FELINOS SERVIÇOS LTDA. move a presente ação contra VIA MÓVEL COMERCIO DE MÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, que a requerida descumpriu contrato de entrega e montagem de móveis, em decorrência do que a autor sofreu danos morais.

Conta que adquiriu da ré, em 30 de abril de 2010 uma coifa, um cooktop, um kit gás e armários de cozinha. Pagou integralmente o preço de R$ 18.000,00 e aguardou a entrega dos produtos, contratada para 30 de maio de 2010. A montagem da cozinha teria início cinco dias após a entrega.

Todavia, os produtos foram parcialmente entregues em agosto de 2010. Faltaram a coifa e o cooktop. Além disso, a montagem, que se iniciou em setembro de 2010, nunca foi concluída, porquanto os materiais estavam corroídos e faltavam peças essenciais.

Pede a condenação do réu á substituir os produtos corroídos, entregar os produtos faltantes e instalar os produtos adquiridos, bem assim a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 72.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/40).

Deferida a liminar para que a requerida reparasse os vícios da instalação realizada e entregasse a coifa (fls. 43).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 49/59). Diz que o atraso na entrega dos produtos ocorreu em razão da crise econômica mundial. Compromete-se a reparar os problemas detectados na instalação. 

No mais, impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 69/71.
 
Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da falta de manifestação favorável da parte autora.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente. 

Não há controvérsia quanto ao atraso na entrega e montagem dos produtos, tampouco no que tange aos vícios do serviço de instalação, de modo que se impõe a procedência do pedido neste ponto.


Frise-se que não há notícia de cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, tampouco pedido alternativo de devolução do preço pago, em caso de recusa na entrega ou no reparo. Deste modo, entendo justo o arbitramento de multa diária no valor de R$ 1.000,00, para o caso de descumprimento da sentença. A fim de se evitar enriquecimento sem causa da parte autora, limito a multa ao dobro do valor do contrato devidamente atualizado.

Contudo, não restou demonstrado nenhum dano moral sofrido pela parte autora. A autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. O mero descumprimento contratual não lhe causa angústia, já que pessoa jurídica não sofre com esses males.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a efetuar a entrega da coifa, do cooktop e demais peças faltantes, a substituição das peças enferrujadas, e a conclusão da instalação dos produtos no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao dobro do valor do contrato (R$ 18.000,00) devidamente atualizado.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios dos próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
