

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073849-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Estasi Guarulhos Acessórios de Moda Ltda - EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ESTASI GUARULHOS ACESSÓRIOS DE MODALTDA EPP ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que realizou contratação com a ré, contudo, não recebeu o aparelho adquirido nem o contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe fora enviada conta referente a serviços não  prestados que, contestados, tiveram cobrança confirmada e, surpreendentemente, foi apontado aos órgãos de restrição de crédito. Pede-se o afastamento da restrição e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços efetivamente prestados, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto, justificando-se o apontamento do nome do devedor. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.
Houve réplica 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada,  para que se afira o teor da contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, a contratação entre as partes se deu da forma posta na inicial. Ou seja, foi contratado serviço de molden não entregue, impossibilitando a utilização dos serviços, nada justificando as cobranças e negativação que se seguiu. 

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas com o contrato e o AR referente ao aparelho utilizado para prestação dos serviços, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de entrega do equipamento e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços e aparelho. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso dos autos há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois, embora o caso objeto deste processo se trate de negativação lastreada em contratação fraudulenta, não se pode presumir por fraudulentas as demais restrições preexistentes que pesam contra o autor, mesmo porque, ele não trouxe aos autos demonstração documental de que as demais restrições não são legítimas e que estão sendo contestadas judicial ou extrajudicialmente, daí porque caber a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Daí porque, impertinente o pedido indenizatório, já que, como se vê de fls. 66, o autor já possuía restrição anterior Àquela perpetrada pelo réu.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores questionados, convalidando a tutela já antecipada, afastando-se em definitivo a restrição objeto deste processo. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  
P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
