

SENTENÇA 

Processo:0073258-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Daisy Guzzi da Silva Santos
Réu:Claro S/A

CONCLUSÃO 
Em 02/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Daisy Guzzi da Silva Santos moveu a presente ação  de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando que foi cliente da ré e, em 2004, solicitou o cancelamento do contrato. Foi-lhe cobrada multa contratual. Moveu ação no Juizado Especial, na qual foi proferida sentença declaratória de inexigibilidade de débito, rescisão do contrato e indenização por danos morais, em 2005. Porém, em junho de 2010, a autora recebeu cobranças indevidas relativas a contrato já rescindido por sentença. Assim, pretende indenização por danos morais e tutela antecipada para abstenção de envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou a existência de qualquer débito por parte da autora, tendo sido cumprida a sentença prolatada no JEC. Impugnou os danos, os valores e os pedidos. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede e a ré litiga de má fé (art. 17, incisos I e V, do Código de Processo Civil).
A autora já não mais possui contrato com a ré desde 2005, quando rescindido o contrato por sentença transitada em julgado, com declaração de inexigibilidade de débito e de multa por rescisão, com danos morais.
Portanto, nada mais há a ser cobrado da autora.
Porém, parece que a ré não se apercebeu desse fato e continuou enviando cobranças para a autora por meio de empresas terceirizadas, especializadas nesse tipo de conduta. Bastava a ré ter lido os documentos de fls. 37/38, o que não se dignou a fazer. Tanto assim é que sequer os impugnou em contestação, preferindo a contestação padrão.
A alegação de que nada mais consta do sistema em nome da autora cai por terra diante daquela documentação.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp. 880.035-PR; RT 725/241).
É plenamente conhecido os desgostos e os desgastes físico e mental que se tem quando se faz pedidos na ré, ou em qualquer outra empresa que usa o telemarketing, ou, call center para seus contatos. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao contratante. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho.
Presume-se, devidamente indenizável. 
Entendo por razoável a quantia de R$ 10.000,00 (valor da causa, que se presume ser o valor do pedido),  fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora das empresas de telefonia passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código Civil, neste caso, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, mantendo a liminar no que não colidir com esta sentença, condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
Expeça-se ofício para exclusão em definitivo do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação total corrigido. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno a ré no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir da propositura da ação, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo,01 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
