

SENTENÇA

Processo nº:0073165-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Wanessa Neves da Silva
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional Sa Mantenedora da Universidade anhembi Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova colhida evidencia que a autora, em razão de aproveitamento insuficiente no primeiro semestre de 2010, perdeu o direito ao benefício da bolsa do programa PROUNI para o segundo semestre, fato do qual, por certo, já estava ciente desde o final do primeiro semestre, quando obteve as notas consideradas insatisfatórias.
Assim, em 20 de agosto de 2010, solicitou o trancamento da matrícula junto à instituição de ensino requerida. 
O cancelamento da bolsa foi efetuado em consonância com o artigo 10, V da Portaria Normativa nº 34/2007 do MEC, que prevê que a bolsa de estudos será encerrada pelo coordenador ou representante do ProUni na hipótese de rendimento acadêmico insuficiente, podendo o coordenador do ProUni, ouvido(s) os responsáveis pela(s) disciplina(s) na(s) qual(is) houve reprovação, autorizar, por uma única vez, a continuidade da bolsa.
Diante disso, observando-se que a autora tinha conhecimento de que não obteve aproveitamento satisfatório e já havia conseguido, anteriormente, via reconsideração, a continuidade da bolsa no ano de 2009, quando também não obteve resultado suficiente, por certo que tinha ciência de que não teria direito à continuidade do benefício, não podendo se eximir, portanto, da obrigação de pagamento da mensalidade vencida em agosto, ainda que a assinatura do termo de encerramento tenha ocorrido apenas no dia 16 daquele mês.
Assim, uma vez que o pedido de trancamento se deu após o início do segundo semestre, ou seja, após o início do semestre letivo, verifica-se que razão assiste à ré quanto a ser devida a mensalidade relativa ao mês de agosto de 2010.
As vencidas posteriormente, de fato, são indevidas, vez que não houve qualquer prestação de serviço da ré que as justificasse.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, ou em razão da perda de uma chance.
Isto porque, ainda que indevidos os apontamentos das mensalidades com vencimento em setembro a novembro de 2010, a negativação relativa ao mês de agosto foi devida, de modo que não pode se considerar moralmente atingida a autora por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em setembro, outubro e novembro de 2010, no valor de R$ 975,41 cada, reconhecendo-se, portanto, como devida pela parte autora a mensalidade vencida em agosto de 2010, no valor de R$ 975,41. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
