

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wilton José Daniel
:Mapfre Seguros e outro

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, pois os reparos no carro do autor não foram realizados a contento por oficina conveniada à ré, ora co-requerida, sendo da seguradora, entretanto, a obrigação de cobrir os custos com o devido conserto do carro. Deve, portanto, responder perante o consumidor, podendo, se o caso, caso haja previsão contratual neste sentido, voltar-se contra a oficina, co-requerida nestes autos, em demanda própria.

No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.

O ponto controvertido da lide se refere ao efetivo conserto do carro do autor, o qual, conforme se observa nos autos, não foi levado a efeito pela oficina credenciada da seguradora, co-requerida no processo.

A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.

Ocorre que, no caso em tela, o segurado cumpriu corretamente com suas obrigações, levando o veículo para conserto na oficina que foi autorizada pela seguradora, inclusive, por mais de uma vez.

Os reparos efetuados pela co-requerida, todavia, não foram suficientes para conserto total do veículo, restando problemas a serem corrigidos, os quais somente o foram junto à concessionária autorizada Renault (folhas 21).

Ou seja, as rés não agiram com acerto, deixando de providenciar o devido reparo no veículo do autor, motivo pelo qual não há como se negar que realmente houve falha por parte das requeridas ao não realizarem o conserto do carro, sendo, portanto, acertada a a conduta do segurado de efetuar o posterior reparo em concessionária autorizada.


Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.


É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).


A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).


Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar os aborrecimentos sofrimentos pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de maio de 2014) até o efetivo pagamento.


Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.286,85 (dois mil, duzentos e oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 


A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de maio 2014
