

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073382-40.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Fernandes Medeiros Limaverde, RG 3.130.027 SSP/SP, CPF 12087106800
CAUSA PRÓPRIA -  OAB 23.361/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
DANIELLI CALDERONI SANTANA ? RG. 30.707.875-9 SSP/SP
GISELLE CABRAL SCHUTZ - OAB 296.034/SP
Data da audiência:03/04/2012 às 14:40h

Em 03 de abril de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexistência de contrato firmado com o autor até o presente momento bem como declara a inexigibilidade de toda e qualuqer dívida em nome do autor; 2) A ré se compromete a excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes até o dia 20 de maio de 2012; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 20 de maio de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo esteja confirmado o depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento a favor do autor. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito




Jose Fernandes Medeiros Limaverde:


Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
