

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073833-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:André Luiz Gabrielli e Silva
Requerido:Valmir Correia da Silva e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini











VISTOS.










ANDRE LUIZ GABRIELLI E SILVA ajuizou a ação de indenização por danos moral e material contra VALMIR CORREIA DA SILVA E MARTA REGIANE DE SOUZA, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo VW Gol, ano 1995, placas CLI2764, chassi 9BWZZZ377STO16099, de sua propriedade. 

Alega, em síntese, que em 17 de junho de 2012, quanto o trânsito parou, obrigando a parada do requerente, o veículo de propriedade da correquerida Marta abalroou na traseira de seu automóvel, ainda, o veículo do correquerido Valmir freou e colidiu com o veículo da correquerida Marta, impulsionando os demais veículos, agindo, os requeridos, com negligência, imprudência e imperícia, na condução dos veículos, caracterizando culpa e o dever de indenizar. 

Requer a reparação pelos danos materiais no valor de R$ 6.800,00, assim como, indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Deu à causa o valor de R$ 21.800,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a justiça gratuita ao autor às folhas 45.

Os requeridos foram citados, compareceram na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera, em duas ocasiões às folhas 46 e 69.

A correquerida Marta ofertou defesa às folhas 54/59. No mérito, aduz a responsabilidade subjetiva, uma vez que a correquerida não chegou a colidir com o veículo do autor, o que só ocorreu após o veículo do correquerido Valmir colidir em sua traseira. Da culpa exclusiva do correquerido Valmir que agiu com imprudência e não verificou a distancia de segurança com o veículo da correquerida, assim como, o corréu Valmir não possuía habilitação para conduzir o veículo. Impugna o valor indenizatório.

Regularmente processado o feito, o corréu Valmir foi citado, compareceu na audiência de conciliação, em duas ocasiões, as quais restaram infrutíferas, contudo deixou de apresentar defesa, conforme certificado às folhas 79.

Não consta réplica às folhas 81/85.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pelas partes.

Citado, o correquerido Valmir deixou de apresentar defesa, conforme certificado as folhas 79, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

A defesa da correquerida alega a responsabilidade subjetiva, uma vez que não encostou no veículo do autor, não pode ser acolhida, uma vez que a correquerida não observou as regras de cautela de trânsito, mantendo distância segura.

A legitimidade passiva da empresa proprietária na responsabilidade civil de acidente de trânsito é solidária, bem como, da seguradora, pois responsável pela indenização dos danos materiais, nos termos do contrato securitário.

Assegura-se, entretanto, contra o condutor, ora correquerido Valmir, a ação de regresso a fim de recompor os prejuízos causados à correquerida Marta.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, o autor, a culpa dos requeridos, pelo acidente de trânsito por não verificarem as cautelas de trânsito, o qual causou danos materiais ao colidirem no seu veículo.

Verifica-se no Boletim de Ocorrência, a culpa de ambos os requeridos por não terem mantido a distância adequada do veículo à sua frente, de propriedade do autor, necessária à segurança para frear e parar o veículo em tempo, não atentando, dessa forma, a devida cautela, vindo a colidir com o veículo do requerente, em plena indisciplina à legislação de trânsito.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem, os requeridos, solidariamente, indenizarem o autor de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

O termo de Adesão ao Contrato de Venda e Compra de Veículo juntado às folhas 20 atestam a venda do veículo em razão do acidente, no valor R$ 9.800,00.

Isto posto, com relação ao pedido de reparação de danos morais, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor no pagamento dos honorários advocatícios das partes adversas, fixados em 15% do valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

Com relação ao pedido de danos materiais, verifica-se às folhas 19/22 a venda do veículo do autor descrito na inicial em razão da perda total no acidente, porquanto, verifica-se a responsabilidade civil dos correqueridos.

O autor informa a venda do veículo no montante de R$ 9.800,00, portanto, devendo ser restituído o valor ao autor.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos VALMIR CORREIA DA SILVA E MARTA REGIANE DE SOUZA no pagamento a títulos de danos materiais no valor de R$ 9.800,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do acidente automobilístico ocorrido em 17 de junho de 2012. Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CUSTAS DO PREPARO: R$ 487,89.
São Paulo, 14 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/08/2014 (publ.74). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
