

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073602-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Giane Cristina Alves da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





GIANE CRISTINA ALVES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO ITAU S/A, na qual aduz, em síntese, que ao comparecer ao banco requerido a fim de abrir conta salário em razão de ter sido admitida em novo emprego, foi informada pela gerente da impossibilidade de abertura de conta corrente com fornecimento de talonário de cheques, por existirem apontamentos restritivos em seu nome, devido a débito de cartão de crédito no valor de R$ 35.564,77 e protestos dos cheques nºs 194161 e 194162 no valor de R$ 129,30 cada, todos oriundos da conta corrente nº 57442-2, agência 0137, do banco requerido. Informa, ainda, que pelo mesmo motivo, foi impossibilitada de efetuar compras a prazo junto à loja Casas Bahia em abril de 2010. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com o banco requerido referente à conta corrente supra mencionada. Requer a gratuidade judicial, a declaração de nulidade da relação jurídica, especificamente o contrato de prestação de serviços bancários referentes à da conta corrente nº 57442-2, agência 0137, bem como, o cancelamento dos protestos dos cheques nºs 194161 e 194162 no valor de R$ 129,30 cada, a declaração de nulidade do débito do cartão de crédito no valor de R$ 35.564,77, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 179.116,85. Deu à causa o valor de R$ 179.116,85. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida a gratuidade judicial à autora.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 46/55). No mérito, alega a inexistência de defeito na prestação de serviço, assim, não configurada a responsabilidade objetiva ou subjetiva do requerido, pois agiu com máxima diligência e cumpriu as providências legais na abertura da conta corrente de titularidade da autora; a regularidade da contratação; o exercício regular de direito; a não responsabilidade em razão do ato de terceiro; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 76/80).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de abertura de conta corrente nº 57442-2, agência 0137, o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Se a dívida é relativa a cartão de crédito e cheques provenientes à conta bancária de titularidade da autora, deveria o banco réu ao menos juntar cópia da fatura com despesas e extratos bancários.

No caso em tela, restringiu-se, o requerido, a carrear aos autos pesquisa das contas correntes vinculadas ao CPF da autora, consulta a dados pessoais e contratuais da mesma, que inclusive consta endereço residencial diverso ao da autora, extrato bancário da conta salário diversa à discutida na presente lide (fls. 71/73), na qual verifica-se saldo positivo, tais documentos tratam-se de simples consultas e não comprovam a contratação. Portanto, assiste razão à autora.

Assim, não se configura a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação. A assinatura opostas nos cheques protestados de folhas 25 e 26, não guarda identidade, nem sequer mera semelhança com a assinatura da autora anotada no R.G., Título de Eleitor e procuração.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

Ademais, o requerido admite, em sua defesa, a possibilidade das despesas que ensejaram a negativação não serem de responsabilidade da requerente, caracterizada, assim, a fraude na relação jurídica. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pela autora, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, especificamente do contrato de prestação de serviços bancários referentes à conta corrente nº 57442-2, agência 0137, bem como, o cancelamento dos protestos dos cheques nºs 194161 e 194162 no valor de R$ 129,30 cada, a declaração de nulidade do débito do cartão de crédito no valor de R$ 35.564,77 e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2012 (publ.18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 173,38.

São Paulo, 2 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
