

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073432-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rafael Ribeiro Orofino e outro
Requerido:Verona Incorporadora Ltda e outros


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


RAFAEL RIBEIRO OROFINO e MAGDA LOPES RIBEIRO OROFINO ajuizaram a ação de repetição do indébito contra VERONA INCORPORADORA LTDA., EZ TEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A E CONTROLADAS e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A requerendo a devolução de valores desde que entendem não serem responsáveis pelos pagamentos das taxas de comissão, corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica.
A correquerida Abyara apresenta contestação às folhas 104/135. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva para responder pela devolução da taxa SATI paga à empresa BBAX. No mérito, defende a cobrança dos serviços de corretagem; a ciência e concordância dos autores dos valores pagos. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A correquerida Verona apresenta contestação às folhas 151/161. Requer a denunciação à lide da empresa BBAX Intermediação Imobiliária Ltda. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva da corré EZ TEC e a ilegitimidade ativa da coautora Magda. No mérito, aduz a legalidade na cobrança da comissão de corretagem.
Constam réplicas, folhas 168/171 e 173/182.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva.
Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a coautora integra a relação contratual.
Os serviços de assessoria técnico imobiliária realizados pela BBAx Intermediação Imobiliária Ltda. foram contratados pelos autores, formalizados através do instrumento contratual de folhas 138, acostados à contestação da requerida Abyara.
Assim, indefiro o pedido de denunciação à lide da empresa BBAx, mesmo porque as cláusulas contratuais foram previamente avençadas e os autores a elas anuíram, de forma expressa, de modo que deverá ser cumprido, apenas, o ?pacta sunt servanda?.
Com razão a parte requerida, pois os recibos acostados as folhas 47, 138 e 143/149 dos autos, revelam que o recebimento dos valores foram procedido por representantes diretos das empresas requeridas.
A emissão dos cheques de forma tão detalhada, pois vários foram os valores destinados a títulos diferentes, demonstram que, mesmo não constando expressamente no contrato o dever de pagamentos pelos itens, as condições foram explicitadas oportunamente, pois os autores emitiram os cheques com os valores ora reivindicados.
Assim, não prospera a tese de desconhecimento, porque, ninguém emite cheques nos anos de 2009 e 2010, sem qualquer objeção na ocasião, para somente ajuizar a ação em 2012.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observado pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno os autores não concordavam com as taxas ou os valores cobrados, deveriam fazer a impugnação devida tempestiva.
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência dos autores na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
De outro lado, no contrato carreado aos autos, verifica-se o dever assumido pelo pagamento de comissões e despesas pelo custo financeiro. Tais condições foram assumidas às folhas 45/47.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação:
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013. 


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 26 de março de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto






CUSTAS DO PREPARO: R$  676,65.
São Paulo, 26 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31 de março de 2014 (publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
