

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073184-37.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flávio Martins de Matos Pedreira, RG 13274054 SSP/SP, CPF 074.488.458-61
ANGELO DE MELLO ANANIAS OAB 235960/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
CARLA DOS SANTOS SOUZA ? RG. 27.233.022-X SSP/SP
PAULO SÉRGIO ESPÍRITO SANTO FERRO OAB 196899/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/06/2011 às 14:00h
R$ 10.000,00

Em 09 de junho de 2011, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor sub judice (R$ 83,15) e as partes requerem expedição de ofício para que seja tornada definitiva a liminar concedida; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.700,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de julho de 2011, mediante depósito na conta poupança do patrono do autor, Dr. ANGELO DE MELLO ANANIAS, CPF nº 057.520.558-06, no Banco do Brasil, agência nº 5948-x, conta poupança nº 208154-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flávio Martins de Matos Pedreira:


Advogado(a) da parte autora:


Net São Paulo LTDA:


Advogado(a) da parte ré:
