

SENTENÇA

Processo nº:0073769-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudemira Pereira Alcantara
Requerido:Embeleze - Phitoteraphia Biofitogenia Laboriatorial Biota Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos ajuizada por CLAUDEMIRA PEREIRA ALCÂNTARA em face de EMBELEZE PHITOTERAPHIA BIOFITOGENIA LABORATORIAL BIOTA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 13 de setembro de 2010 fez uso de alisante de cabelo fabricado pela ré, conforme instruções da embalagem. O uso do produto, contudo, causou a queda do cabelo da autora. A autora realizou reclamações à ré, mais nenhuma providência foi tomada. Em virtude das lesões sofridas a autora padeceu de dores, danos morais e estéticos. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 48/64, com preliminares. No mérito sustentou que não colaborou com culpa para o evento, na medida em que se tratou de reação do próprio organismo da autora; que não há qualquer prova de sua responsabilidade pelo fato; que não há dano material ou moral a indenizar. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 107, tendo sido rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial. 
Por não ter a autora recolhido os honorários periciais, a prova técnica  tornou-se preclusa. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve questão eminentemente técnica, cuja aferição restou prejudicada em virtude da inércia da autora em recolher os honorários periciais, e que a prova oral, na hipótese, não traria luz alguma para a solução da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a autora que, em virtude da utilização de produto inadequado da ré, sofreu danos físicos e requer, portanto, indenização por danos morais. 
A ré, por sua vez, nega o nexo causal e atribui o infortúnio a eventuais características pessoais da autora. 
Após preclusão da prova pericial, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, os atestados médicos juntados pela própria autora revelaram  que sofreu ela ?dermatite de contato em couro cabeludo?  (fls. 22), o que revela a sua maior sensibilidade aos componentes do produto. 
Ora, ausente qualquer defeito do produto ou violação ao dever de informação ao consumidor, afasta-se o nexo causal entre ato de sua responsabilidade e o dano sofrido e, em consequência, o dever de indenizar. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência paulista. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO FABRICANTE. Produto que provoca reação alérgica em consumidoras com sensibilidade  especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Não provimento do agravo retido e provimento do recurso da ré para julgar a ação improcedente, prejudicado o recurso adesivo da autora (TJSP ? Ap. n. 0002784-53.2008.8.26.0071 ? 4ª Câm. ? Rel. Teixeira Leite, j. 19.4.2012).

Acidente de Consumo. Hipótese que associa um quadro de dermatite de contato após o uso de loção hidratante de fabricação da ré. Inexistência de nexo de causalidade entre o uso dos produtos e os danos sofridos pela apelante. Produto com comercialização autorizada pelo Ministério da Saúde, autorizado pela ANVISA. Perícia médica que diagnosticou quadro compatível com dermatite de contato ocasionada, provavelmente, por reação do próprio organismo. Não se comprova qualquer defeito no produto. Advertências claras, ainda que concisas, quanto ao uso e riscos, indicadas na embalagem da loção. Dever de indenizar não configurado (TJSP ? Ap. n. 0008763-57.2008.8.26.0568 ? 5ª Câm. ? Rel. James Siano, j. 27.6.2012). 

Ante o exposto, afastado o nexo causal, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por CLAUDEMIRA PEREIRA ALCÂNTARA em face de EMBELEZE PHITOTERAPHIA BIOFITOGENIA LABORATORIAL BIOTA LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
