

C O N C L U S Ã O

Em  13 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073476-22.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laguna Indústria e Comércio de Ferragens Ltda
Requerido:Compulsolda Industria e Comercio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Laguna Indústria e Comércio de Ferragens Ltda. em face de Compusolda Indústria e Comércio Ltda., em virtude de protesto de duplicatas não aceitas. Aduziu que os títulos não possuem lastro mercantil. Asseverou ter sofrido danos morais em virtude da conduta da ré e requereu sua reparação com a condenação da requerida ao pagamento de quantia a ser fixada, além da declaração de nulidade da cobrança.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que emitiu os títulos com base em pedido da autora e os deu em caução ao Banco Safra que teria consultado o sacado antes da realização do negócio. Curiosamente afirma que o título foi protestado em julho de 2007 e a ação proposta em novembro daquele ano.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que estritamente documentais e, assim, já deveriam estar juntadas aos autos, julgo o feito no estado em que se encontra.
Os títulos foram cedidos ao Safra por meio de endosso mandato. Ao contrário do afirmado pela ré, foram protocolados em julho de 2010 e a ação foi proposta em novembro do mesmo ano. Sendo a duplicata título causal, teria a requerida que demonstrar o negócio a ela subjacente por meio das notas fiscais, o que não fez. Ademais, não houve prova de que o banco teria confirmado a licitude do título junto à autora.
Nesses termos, incorreto o procedimento da requerida. 
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor ou dos fornecedores de empréstimo. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada. (A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade.

Destarte, julgo parcialmente procedente a demanda, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nulos os títulos e proibir a sua cobrança por qualquer meio, sob pena de multa de R$ 10.000,00. Oficie-se aos Tabeliães de Protesto.
Condeno a ré a pagar as custas e honorários do advogado da autora, que fixo em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
