

SENTENÇA

Processo nº:0073090-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Araujo dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de dezembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


MARIA ARAUJO DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 02/04/2007, sofreu lesões de natureza grave. Aduziu que as referidas lesões resultaram na sua invalidez permanente, fazendo jus à indenização prevista no seguro obrigatório. Disse que recebeu, administrativamente, o valor de R$1687,50, inferior àquele previsto na Lei n. 11.482/07 Pediu a condenação da ré no pagamento da diferença que entende devida, de R$11.812,50. Requereu a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.07/24).
Convertido o rito (fls.25), a ré foi citada (fls.31) e ofereceu contestação (fls.33/39). Requereu a sua substituição, no polo passivo, pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou correto o pagamento efetuado no âmbito administrativo, de acordo com o grau de comprometimento do membro afetado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.39 vº/55.
Houve réplica (fls.60/64).
Saneador às fls.65/66, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a produção de prova pericial médica.
O IMESC apresentou o Laudo Pericial((fls.83/86) produzido nos autos n.0212220-22.2009.8.26.0005, da 2ª Vara Cível do Foro Regional V  São Miguel Paulista, ação movida pela autora contra a Transportadora Utinga Ltda.
Manifestação da ré às fls.112/113.
Laudo complementar às fls.128/130, com manifestação da ré(fls.137/138) e da autora(fls.140/142).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
Em primeiro lugar, por aplicação do princípio do tempus regit actum, o acidente ocorreu em 02/04/07(fls.11/12), anteriormente, portanto, à entrada em vigor da Lei nº 11.482 de 31 de maio de 2007.
A Lei aplicável ao caso em tela é aquela de n. 6.194/74, vigente à data do acidente.
Segundo o Art. 5º, caput da Lei 6.194/74, ?O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.? (grifos meus).

Ao que se depreende do laudo pericial de fls.79/85, a autora teve fratura de clavícula direita, evoluindo com pseudoartrose, porém com boa funcionalidade do membro; e, segundo o laudo complementar de fls.129/130, a pseudoartrose, ou não consolidação óssea de segmento do membro superior, caracteriza uma invalidez parcial e permanente.

O artigo 3º da Lei 6.194/74 dispõe que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º, da mesma Lei, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente (grifei) e despesas de assistência médica e suplementares. 

Assim, não prospera a tese defendida pela ré de que a incapacidade da autora, por ser parcial e não total, deve ser contemplada com apenas parte do valor da indenização prevista em Lei. Não cabe à ré excepcionar onde a própria Lei estabelece, tão somente, a hipótese de invalidez permanente.

E a incapacidade permanente da autora restou comprovada pelo laudo pericial, não cabendo especulação quanto a eventual diferenciação dos conceitos de invalidez e incapacidade. Vale anotar, tão somente, que os laudos periciais do IMESC sempre utilizam o termo incapacidade e este juízo tem entendido que, constatada a incapacidade permanente, é de rigor o acolhimento do pedido.

No tocante ao valor da indenização, consoante decisões reiteradas do saudoso 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, não houve revogação do artigo 3º da Lei 6.194/74, o que deu azo ao verbete nº 37 da Súmula daquele Tribunal.

E, ainda, o Superior Tribunal de Justiça, analisando a tese defensiva, assim decidiu:

?DPVAT - VALOR DA INDENIZAÇÃO - RETROATIVIDADE DA MP 340/06 - IMPOSSIBILIDADE - A alteração nos valores do seguro trazida pela MP n° 340/06, convertida na Lei n° 11.482/07 não pode afetar situações jurídicas nascidas sob a égide de outra lei, ou seja, não poderá ter eficácia retroativa.?(Recurso inominado nº003605, 2ª Turma, Relator Ronnie Herbert Barros Soares, DJ 05.05.2008)?.

Portanto, o salário-mínimo é perfeitamente válido para fins de indenização.

Assim, conclui-se que a autora tem direito a receber a diferença entre o valor que lhe foi pago e aquele equivalente a 40 salários-mínimos previstos em lei, pela incapacidade permanente constatada pela perícia.

Quanto ao valor do salário, deverá ser considerado o valor do salário mínimo na data do acidente. Cabíveis juros moratórios desde a citação, como vem decidindo nossos Tribunais.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a diferença entre o valor que lhe foi pago e o montante equivalente a 40 salários mínimos, no valor vigente à data do infausto acontecimento, que deverá ser atualizado, desde a data do acidente, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora que arbitro em 10% do total da condenação, devidamente corrigido.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
