

SENTENÇA

Processo nº:0073210-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robenilson Miranda da Paixão
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ROBENILSON MIRANDA DA PAIXÃO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face do BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A) alegando que está com seu nome negativado por solicitação do réu, relativamente a dois contratos no valor total de R$ 664,82. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com o requerido, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 16.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 25/38), enfatizando que o débito que originou a negativação é decorrente de compra efetuada com cartão de crédito do Carrefour, com uso de senha pessoal. Assim, alega que não tem como produzir prova negativa, no sentido de demonstrar que não foi o autor quem realizou as compras. Refutou o pedido de indenização, eis que ausente o alegado dano e diante as demais inscrições no nome do requerente, invocando a aplicação da Súmula 385, do STJ. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica a fl. 58.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com o requerido, notadamente quanto à contratação de cartão de crédito. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, o réu relata que cabe ao autor provar que não realizou as compras com o cartão, mediante senha pessoal. 
Em consequenciaresumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
As alegações do demandado não comportam guarida, uma vez que a contratação de cartões de crédito também é facilmente disponibilizada aos consumidores, até mesmo por telefone; logo, essa facilitação deve ser realizada de maneira adequada e com segurança, competindo a quem os disponibiliza averiguar as informações que lhe são repassadas, evitando a possível atuação de terceiros de má-fé. 
Destarte, a singela alegação de que isto não é sua responsabilidade não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possuem meios de proceder a tais verificações.
Destarte, é evidente que se competia ao banco exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos um extrato sequer para provar que o demandante tenha se utilizado do indigitado cartão de crédito contratado. Em decorrência, evidencia-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade da dívida anunciada pelo réu. 
Não bastasse, o réu também deixou de apresentar o contrato firmado pelo demandante, que poderia, eventualmente, ser objeto de perícia. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Acresça-se, ainda, que o requerido não logrou demonstrar que notificou o autor a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Por fim, restou evidenciada a inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, pois o demandante logrou demonstrar que os demais apontamentos em seu nome, que não constam como excluídos, estão sendo discutidos judicialmente, conforme fl. 60; portanto, não é seguro afirmar que as inscrições preexistentes sejam legítimas para afastar o dever do réu na indenização pleiteada.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 40.000,00. O valor do débito que originou a negativação é de R$ 664,82.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.900,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 16.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ROBENILSON MIRANDA DA PAIXÃO em face do BANCO CSF S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. Em razão disso, torno definitiva a exclusão do nome do autor do sistema de proteção ao crédito. Oficie-se, comunicando-se a presente decisão.
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
