

SENTENÇA

Processo nº:0073306-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sulameria Comércio de Veículos Ltda - ME
Requerido:Nina Norie Kawabata dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
SULAMERIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ME ajuizou a presente ação em face de NINA NORIE KAWABATA DOS SANTOS, objetivando, em síntese, ressarcimento da quantia de R$ 10.500,00 ante a inexecução, pela ré, de contrato de compra e venda de veículo. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou alegando que a culpa pela inexecução do contrato é da autora, e requereu a improcedência da ação (fls. 24/28). 
É o relato do essencial. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação é procedente. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido na contestação, a transação relativa ao veículo da ré, tendo a autora efetuado o pagamento das parcelas em aberto junto à instituição financeira para posterior revenda do bem. Tal pagamento foi no montante de R$ 10.500,00. 
As partes imputam-se mútua responsabilidade pelo inadimplemento do contrato. Todavia, tal questão é inexpressiva para o julgamento do feito pois não pairam dúvidas quanto à inexecução contratual. Nenhuma das partes requereu a execução do contrato, seja a autora pela petição inicial, seja a ré por meio de reconvenção.
Resta evidente que tal situação enseja o enriquecimento ilícito da ré, que teve o financiamento do veículo quitado pela ré, sem que incorresse na contrapartida, qual seja a entrega do bem à ré, para que esta o comercializasse.
Assim, de rigor a procedência da ação para o fim de que a autora seja ressarcida pelo valor que despendeu. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à restituição do valor pago pela autora, R$ 10.500,00, atualizado desde o desembolso pela tabela prática do TJSP, com juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
 JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
