

SENTENÇA

Processo nº:0073578-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Alves dos Santos
Requerido:Banco Cacique S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


WAGNER ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO CACIQUE S/A, também qualificado, alegando que jamais contratou com o requerido, desconhecendo o débito inscrito nos Órgãos de proteção ao crédito, decorrendo daí, situação constrangedora a ensejar danos.  Requereu a concessão da tutela para cancelamento da inscrição e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido a pagar por danos morais, o valor equivalente a 50 vezes o sal. Mínimo, ou seja, R$ 25.500,00 além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.701,76, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 21 e Tutela indeferida a folhas 24/26 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 35/42, alegando, em síntese, que de acordo com os documentos acostados aos autos, o autor requereu e assinou contrato de empréstimo que ensejou a inscrição por falta de pagamento, emitindo os cheques também acostados aos autos e cujas assinaturas são evidentemente do autor. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos morais, pois legítimas a cobrança e inscrição. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Ausente Réplica embora instado, bem como outras manifestações do autor, conforme Certidões a folhas 71 e76 dos autos.

Manifestação da ré pleiteando provas a folhas 75.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                        RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


Alegou o autor que seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito sem qualquer vínculo jurídico com a requerida que embasasse o apontamento, ensejando-lhe danos morais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Comprovado nos autos a folhas 46/68 dos autos que o autor assinou contrato de empréstimo aos 18/12/2007, restando que a assinatura aposta em tal contrato é a mesma da constante do documento acostado a folhas 10 e 11 dos autos. Também as cártulas contém a mesma assinatura restando constatável ictu oculi tratar-se da assinatura do autor.  Assevere-se que o autor, em momento algum, opôs incidente de falsidade para refutar as assinaturas lançada nos documentos acostados pelo requerido quando da contestação.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou as parcelas de empréstimo por ele contraído.

DOS DANOS MORAIS PLEITEADOS:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do requerido? A instituição bancária, depois de contratado o financiamento, procedeu a cobrança das parcelas que, não pagas, ensejou a inscrição como exercício regular de direito, restando afastada negligência ou imperícia do requerido a embasar a responsabilidade por danos morais.
 
Do exposto, tem-se que o requerido não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor como o fez.

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima dos requeridos, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?. 

Cabível a condenação do autor nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:

 ?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.

?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).

"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, declarando a existência do débito inscrito, restando a inscrição legítima e legal, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos morais, não tendo que se falar em declaração de inexistência de relação jurídica, vez que devidamente comprovada.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tia pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO- O no pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
