

SENTENÇA

Processo nº:0073477-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laguna Indústria e Comércio de Ferragens Ltda
Requerido:TNL PCS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto



VISTOS ETC



LAGUNA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA, já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO    contra  TNL PCS S A  e  OI TELEMAR NORTE LESTE S A   alegando, em síntese , que adquiriu linha telefônica móvel junto às requeridas e manteve o contrato pelo prazo avençado. Após o término deste, visando a portabilidade, quitou o débito pendente. Posteriormente, foi-lhe apresentado valor indevido para a cobrança.  Busca a procedência visando afastar a exigibilidade desta.


Citados, os réus contestaram o feito.

No mérito,  procuram repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Buscam a improcedência do pedido.



É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

Em contestação, as requeridas alegaram e trouxeram documentos relacionados afirmando que autora mantém outras linhas telefônicas em seu nome, com débitos pendentes.

Não houve manifestação desta no tocante aos documentos e o alegado (fls.  142).

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua omissão no sentido de refutar o alegado,  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108


Por todos estes fatos, a presente demanda deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DECLARATÓRIA   que   LAGUNA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA   move contra  TNL PCS S A  e  OI, TELEMAR NORTE LESTE LTDA  .  Condeno-a no pagamento das custas  e demais encargos, bem  como em honorários, estes fixados em R$  1.000,00

P.R.I.

Piracicaba,  16 de fevereiro de 2012

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
