

1SENTENÇA

Processo nº:0073175-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Shahzad Uz Zaman
Requerido:Seguradora Porto Seguro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa-ré.
De acordo com entendimento jurisprudencial majoritário, é cabível a propositura de demanda pelo suposto lesado em acidente de veículo diretamente contra a empresa seguradora do suposto causador do dano.
Nesse sentido é a orientação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes. Ajuizamento diretamente contra a seguradora. Admissibilidade. recurso provido. Tendo a vítima ajuizado ação de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes em face de quem causou o acidente de veículo que embasa o presente feito, deve ser reconhecida a legitimidade da seguradora para figurar no polo passivo da ação, advindo sua responsabilidade da apólice securitária firmada com os réus. Assim, o autor, terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, com o fim de cobrar a indenização contratual prevista em seu favor (...)". (TJ-SP, Apelação nº 0014951-33.2009.8.26.0309 ? Jundiaí, Relator Desembargador Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 09/10/2012).
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o veículo do autor foi abalroado pelo automóvel do segurado da ré quando este estava sendo conduzido por assaltantes.
Muito embora lamentável a situação, a seguradora-ré não é responsável pela reparação dos danos causados pelos condutores do veículo de seu segurado, pois este último não teve culpa pelo evento.
Tratou-se, na verdade, de caso fortuito, em que o segurado foi desapossado violentamente de seu automóvel, o qual passou a ser conduzido por terceiros meliantes, sem autorização daquele.
Há, a propósito, cláusula contratual expressa prevendo a exclusão da cobertura: "Constituem prejuízos não indenizáveis pela seguradora, especificamente para o seguro de RCF-V: 4.4.5.2 ? As perdas e/ou danos materiais e/ou corporais causados: c) pelo veículo segurado durante o tempo em que esteve em poder de terceiros em razão de roubo ou furto" (fls. 94/95).
A inexistência de responsabilidade da seguradora-ré, em casos como o dos autos, já foi pronunciada, inclusive, pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "INDENIZAÇÃO - Acidente automobilístico - Colisão com veículo segurado no momento em que este se achava em poder de meliante que o roubara momentos antes e fugia da Polícia - Ajuizamento da ação diretamente contra a seguradora do veículo causador do acidente - Possibilidade - Reconhecimento - Precedentes do STJ - Alegação de ilegitimidade passiva "ad causam" afastada com acerto - Caso em que, todavia, não é possível o reconhecimento do dever de reparação, dada a inexistência de responsabilidade do segurado, desapossado mediante violência do veículo segurado - Força maior reconhecida na espécie - Disposição contratual dispondo sobre a ausência de cobertura nessa situação - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso provido para esse fim". (Apelação nº 0054843-37.2008.8.26.0000 ? São Carlos, Relator Desembargador Sá Duarte, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 25/10/2010).
E também: "Ação de indenização por acidente de trânsito. Veículo roubado pouco antes do acidente. Circunstância que afasta a responsabilidade do proprietário e, consequentemente, da seguradora. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento." (TJ-SP, Apelação nº 0144265-83.2009.8.26.0001 ? São Paulo, Relator Desembargador Pereira Calças, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 13/07/2011).
E ainda: "Acidente/Seguro de Veículo - Reparação de Danos. Danos efetivados na residência dos autores em virtude de colisão de veículo. Roubo do citado veículo à mão armada. Caso fortuito ou de força maior. Ocorrência. Responsabilidade do proprietário do automóvel devidamente afastada. Rompimento do nexo de causalidade, eis que o proprietário foi desapossado de seu bem, não contribuindo de nenhuma maneira vara que tal fato ocorresse. Indenização indevida. Denunciação da lide. Seguradora que não responde pelo pagamento, posto não haver condenação do segurado. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 9081054-20.2009.8.26.0000 ? São Bernardo do Campo, Relator Marcondes D'Angelo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 13/05/2010).
Anoto, por fim, que o fato de o segurado ter recebido indenização da seguradora nada tem a ver com a relação existente entre a seguradora e o terceiro, ora autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 628,95, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
