

SENTENÇA

Processo nº:0073600-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvis da Silva Pacheco
Requerido:Banco Triângulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-réu não demonstrou a existência de relação jurídica mantida com o autor, que pudesse ter ensejado a inserção do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Muito embora não haja nos autos comprovante de "negativação" do nome do autor, é certo que se trata de fato incontroverso, pois, no documento de fls. 04, o réu reconheceu que o nome do autor fora inserido nos cadastros de inadimplentes (tendo sido requerida a correspondente exclusão, posteriormente).
Diante disso, não comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo o demandante jus a indenização por danos morais.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO TRIÂNGULO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
