

SENTENÇA

Processo nº:0073587-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego Campos dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 17 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


DIEGO CAMPOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que jamais manteve relação jurídica com o réu; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contratual. Asseverou que mesmo comparecendo junto ao requerido, não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva do réu relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 25.500,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 26.106,43, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade e Tutela concedidas a folhas 21 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 29/66, alegando, em preliminar, falta de interesse e inépcia. No mérito asseverou que o autor é correntista do requerido e que tomou todas as precauções para a firmação da relação jurídica, restando que se foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, ausente culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais, pleiteando a improcedência da ação e juntando documentos.

Réplica a folhas 96/97 com documentos.

Trouxe o requerido a folhas 110/121 contratos afirmando que o autor seria devedor contumaz. Manifestação do autor a folhas 124/125.

É o Relatório.
DECIDO.


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

As Instituições bancárias e administradoras de cartões são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o consumidor, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

O fato da negativação do nome do autor junto às instituições de proteção ao crédito está provado documentalmente. 

No caso sub iudice, mesmo asseverando o requerido que firmou contrato após verificação de todos os dados do associado, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que  assim agiu, pois deveria se certificar acerca da existência da contratação, que não provou nos autos, deixando de acostar qualquer contrato firmado pelo autor, restando infrutíferas suas argumentações. Ademais, não conferiu as assinaturas constantes dos documentos apresentados pelo terceiro, ou seja, RG e CPF em confronto com outros documentos (carteira de trabalho ou funcional; título de leitor etc), restando que nos documentos acostados pelo requerido a folhas 113/120, mais precisamente a folhas 118, constam assinaturas diversas da emanada pelo autor nos autos (fls. 10/11), tratando-se de falsificação grosseira

No caso sub iudice, o requerido não comprovou a impossibilidade de fraude perpetrada por terceiro para contratar seus serviços. Mesmo sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que no momento da apresentação não conferiu os documentos daquele com quem contratou.

O autor é considerado consumidor e o requerido é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Assim, responsável pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de contrato com dados falsos e uso indevido de documentos, descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor jamais firmou qualquer contrato com a instituição requerida e ao réu cabia o ônus de provar tal alegação, trazendo aos autos o referido pedido e contrato devidamente assinado pelo autor para que se pudesse averiguar sua veracidade. 

Pelas mesmas razões acima, inexistem o débito apontado relativos a compras, uma vez que o cartão não foi solicitado e o débito inscrito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples ao réu. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. (grifou-se).

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que a autora jamais solicitou o cartão de crédito junto à ré; portanto, indevida foi a negativação de seu nome, ainda que a ré tenha sido vítima de fraude. Sendo sua responsabilidade objetiva, deve responder pelos danos morais que advém a qualquer cidadão em situações como estas.

Neste sentido, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça na apreciação do Agravo de Instrumento n° 384.503/PR, de relatoria do ministro Ruy Rosado de Aguiar,: 

Responsabilidade civil. Dano moral. Cartão de crédito. Inscrição indevida do nome do devedor no SERASA. Legitimidade ativa do Banco. Desnecessidade da prova do prejuízo. Quantificação do dano. Quantum arbitrado em cem vezes o valor do título, que se revela excessivo. Redução para quarenta vezes esse valor. Recurso provido, em parte.
1. Se o banco-réu controla não apenas as atividades financeiras como também outras atividades desenvolvidas com objetivos específicos, como o cartão de crédito, não se pode afastar a sua responsabilidade pela inscrição indevida do nome do apelado nos registros do SERASA. (...)"


A conduta do prestador do serviço faz transparecer o seu dever, por força de imposição legal, especialmente, dos artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que apesar do reconhecimento da inexistência de relação jurídica de direito material, de natureza contratual, portou-se como se estivesse envolvido neste vínculo, daí a sua obrigação em produzir a prova, caso tivesse realmente ocorrido, aliada à teoria do risco de sua atividade (art. 927, CPC).

A responsabilidade dos fornecedores de produtos e de serviços, mediante o uso de documentos falsos, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao desempenho da própria atividade que lhe garante lucro.

Deveria recomendar postura rigorosa na verificação dos documentos aos seus prepostos para garantia fidedigna das informações prestadas pelo suposto contratante -consumidor, de modo a assegurar a sua verdadeira identidade, antes de proceder ao registro do nome no banco de dados, a fim de evitar a transmissão pública de indevida inscrição.

Não precavendo à apuração de ter sido vítima de fraude dessa natureza, torna-se sua responsabilidade objetiva, independentemente de culpa (art. 927, CC) e afastando aquela exclusiva de terceiro (art. 14, § 3o, II, CDC).

Trata-se de apontamento indevido, na medida em que o requerido não logrou comprovar (documentalmente) que a solicitação da contratação tivesse sido requerida pelo autor ou que este tivesse firmado contrato. Também não se desincumbiu de comprovar a regularidade do procedimento de liberação do contrato, as cautelas tomadas, ou mesmo quais os documentos solicitados para a contratação, sendo de sua responsabilidade a indevida inscrição.


TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 386.690-4/9, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".

Compreensível, portanto, que tenha ficado a autora deveras abalada com a restrição noticiada nos autos, pois, afinal, seu patrimônio construído ao longo de sua existência, que se traduz em honra, moral, confiança, crédito, foi conspurcado por um ato de responsabilidade da ré, que originária de um serviço de utilização de crédito que por ela não foi requerido.

DANO MORAL - Banco de dados - Contrato - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Hipótese em que o autor não aderiu ao contrato - Comprovação de que terceiro assinou o termo de adesão em nome do autor, sem poderes de representação - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 968.523-0/6 - Ribeirão Preto - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cristina Zucchi - 17.05.06 - V. U. - Voto n. 4.097)

CARTÃO DE CRÉDITO - Indenização - Dano moral - Inclusão do nome de consumidor em serviços de proteção ao crédito pelo não pagamento de encargos do contrato - Verba devida pela administradora, se o suposto contratante não praticou qualquer ato positivo capaz de configurar adesão implícita, pois a falta de recusa expressa dos serviços não caracteriza aceitação tácita do seu fornecimento (1º TACivSP) RT 769/234 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Negligência do Banco-réu ao contratar com pessoa que se fez passar pelo autor - Nome deste lançado no SERASA, como inadimplente, apesar de nada dever - Demandante que, por isso, suportou várias conseqüências - Constrangimento reconhecido - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.876-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gildo dos Santos - 22.08.2000 - M.V.) 

DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05) 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA, bem como os débitos apontados seu nome, a expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao firmar contrato com terceiro como se fosse o autor. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105
OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito - Inadimplemento de compras com cartão de crédito - Contratação proposta por telefone à sua esposa, mas sem a anuência do recorrente ? Aplicação da teoria do risco da atividade ? Dano moral configurado que independe de demonstração ? Razoabilidade do valor indenizatório fixado ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.290.584-3 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 8812)

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tal negativação traz dissabores e transtornos consideráveis. 

A inscrição indevida é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Embora se considerando estes dois vetores, gravidade do dano e patrimônio do causador deste, não se pode perder de vista o fato de que a indenização por danos morais não pode se constituir em fonte de enriquecimento da pessoa lesada.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre o autor e o requerido, bem como DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS cobrados e inscritos pelo requerido no SCPC e SERASA. CONDENO o réu pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SCPC e ao SERASA para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados em relação ao objeto desta ação tornando a tutela outrora deferida DEFINITIVA, por INEXIGÍVEIS os débitos apontados no SCPC e no SERASA em relação ao autor e referentes a esta demanda.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
