

SENTENÇA

Processo nº:0073834-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Fernanda Medeiros Almeida
Requerido:Up Express Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo a autora, "(...) em 05/04/2012 firmou contrato de prestação de serviços educacionais de Informática com o réu (...) não frequentou o curso. Porém, o réu incluiu o nome do mesmo no órgão de proteção ao crédito, SCPC, no valor de R$ 133,00, valor que entende ser indevido (...)" (fls. 02).
Em contrapartida, a empresa ré sustentou que "(...) o autor, simplesmente, abandonou o curso, sem ter efetuado a necessária rescisão contratual, o que, certamente, ocasionou prejuízo a ré (...) a cobrança das mensalidades vencidas no decorrer do curso, medida esta adotada pela ré, guarda total consonância com a jurisprudência firme do E.TJ/SP, não havendo qualquer ilegalidade no procedimento (...) Aguarda a ré o JULGAMENTO IMPROCEDENTE da demanda, mantendo-se a integralidade da cobrança efetuada, devido a legalidade no procedimento adotado (...)" (fls. 13/16).
No entanto, não há que se falar em "abandono" propriamente dito, e sim em "desistência", pois não há prova de que a autora chegou a frequentar o curso.
Assim, aplica-se ao caso a parte final do disposto na cláusula IV do referido contrato, a saber: "Em caso de desistência o CONTRATANTE deverá estar em dia com as parcelas vencidas e comunicar sua intenção a Up Express por escrito, obrigando-se ainda ao pagamento de 98,00 (noventa e oito reais) referente a taxa de cancelamento, como ressarcimento de despesas operacionais. Mesmo que não tenha pagado nenhuma parcela, deverá pagar os 98,00 (noventa e oito reais) referente a taxa de cancelamento deste contrato" (grifei, fls. 04vº).
A multa prevista no contrato é não exorbitante e deve ser mantida para fazer frente às despesas operacionais realizadas pela empresa ré.
Desse modo, assiste parcial razão à autora, mas não há como se falar em dano moral porque parte da dívida é devida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a autora a pagar à empresa ré a importância de R$ 98,00 (noventa e oito reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação. 
Efetuado o pagamento, a empresa deverá dar baixa da negativação no prazo de 02 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
