

SENTENÇA

Processo nº:0073139-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Rodrigues de Sá
Requerido:Sergio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por NELSON RODRIGUES DE SÁ em face de SERGIO DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que em 23 de novembro de 1998 vendeu ao réu o veículo HONDA XLS 350, placas BVW 1267. Ocorre que o réu, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançadas em nome do autor, o que macula o seu bom nome. Assim, requer seja o réu condenado a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
O réu foi citado e contestou a fls. 50/55, tendo argüido, em preliminares, a inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição, tendo requerido, ainda, o chamamento ao processo da Fazenda Estadual. No mérito sustentou que o vendedor, não tendo comunicado a venda ao DETRAN no prazo de 30(trinta) dias, fica solidariamente responsável pelas infrações e débitos. Aduziu, ainda, que não incorreu em ato ilícito algum e que não sofreu o autor danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, narra, de forma clara, a causa de pedir ? descumprimento da obrigação de transferência do veículo por parte do réu ? e formula corretamente o pedido ? condenação ao cumprimento da obrigação de fazer e indenização pelos danos morais. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, a documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado ao réu (fls. 25/26), de forma que cabia a este, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois o fato do réu ter transferido o veículo para terceiros não afasta as suas responsabilidades para com o autor. 
Inocorreu, na hipótese, a prescrição, pois além da obrigação de fazer estar sujeita ao prazo prescricional de 10(dez) anos a partir da vigência do novo Código, a omissão do réu é de caráter permanente e continua a gerar fatos danosos ao autor. 
Por fim, ausente qualquer das hipóteses do art. 77, do CPC, manifestamente incabível o chamamento ao processo, pois inexistente solidariedade entre o réu e a Fazenda Pública. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, há de se anotar, no mérito, que o próprio réu confessa em sua resposta que adquiriu o veículo do autor e que não o transferiu para o seu nome no prazo de 30(trinta) dias. Admite, portanto, o descumprimento de sua obrigação e não oferece qualquer justificativa para tanto. 
A responsabilidade solidária do autor existe apenas perante terceiros, em nada afetando a relação jurídica entre as partes.  
Os danos morais, no caso dos autos, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente do réu passou o autor a ostentar a condição de inadimplemente. Além disso, como reconhece, ainda que implicitamente, o próprio réu, o autor passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilizado por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, que perdura por longo período, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
No que se refere aos débitos constantes em nome do autor, todavia, incabível nestes autos determinar-se aos entes públicos que cancelem as restrições, devendo tal pleito ser objeto de ação própria no juízo adequado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por NELSON RODRIGUES DE SÁ em face de SERGIO DA SILVA para CONDENAR o réu a proceder à transferência do veículo que lhe foi alienado pelo autor, bem discriminado na inicial, para o seu nome em 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN. CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN. 
No mais, após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de junho de 2012.
