

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073853-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cristina Lima dos Santos, RG 44282823 SSP/SP, CPF 344.624.538-32
MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo Participações SA
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA - OAB 182.058/SP
Data da audiência:09/06/2011 às 14:25h

Em 09 de junho de 2011, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 344.624.538-32, no Banco do Brasil, agência nº 3324-3, conta-corrente nº 18531-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade dos valores apontados às fls. 17 bem como declara a rescisão dos contratos (número 2031888821 e número 2031888917), que não possuem débito; 4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Cristina Lima dos Santos:Advogado da parte autora:



Vivo Participações SA:Advogado da parte ré:
