

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073063-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marizelia Jesus de Souza
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Por primeiro, porque não produziu a autora prova da alegada restrição interna de crédito decorrente de solicitação do banco requerido. Neste sentido, não trouxe a autora em Juízo o gerente do banco em que mantém sua atual conta para que pudesse corroborar tal alegação. Tampouco há qualquer documento que a evidencie.
Ainda, a testemunha ouvida em favor da autora não acompanhou à agência bancária, de modo que não narrou qualquer ato vexatório ou constrangedor praticado por funcionário do réu. Mera alegação de que a autora está sem crédito, por si só, não permite atribuir responsabilidade ao réu.
Por fim, a recusa do réu em fornecer à autora cheque especial, cartão de crédito ou linha de crédito não constitui ato ilícito, tampouco configura ato de perseguição.
Isto porque, a parte ré não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Ademais, é lícito às instituições financeiras, após análise do perfil de seus clientes, negar empréstimos cujos valores entende que não terão condições de saldar.
Nesta esteira, de rigor o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
