

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073733-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adenilson Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de decadência. Com efeito, a natureza da pretensão do autor é indenizatória, de modo que não está sujeita ao prazo decadencial alegado.
Ainda, observo que a ausência do Patrono do autor na audiência de conciliação não conduz a qualquer nulidade, já que a solenidade destinava-se, tão somente, à tentativa de composição amigável entre as partes, e não apresentação de defesa ou produção de provas.
Por fim, não há falta de interesse de agir, pois a ação proposta atente aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, a demora na efetiva liberação do valor do cheque decorreu, evidentemente, do fato do depósito ter sido feito no terminal de atendimento em data próxima ao do feriado de carnaval. 
Em tal hipótese, havendo urgência no levantamento da quantia representada pelo cheque, a cautela recomenda seja o título descontado diretamente no caixa do banco sacado.
Assim, considerando-se a data em que foi efetuada a operação, não se verifica falha do banco que justifique a reparação de pretendida.
O evento narrado pelo autor, embora desagradável, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 750,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
