

SENTENÇA

Processo nº:0073262-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Cassia Maria Silva de  Brito
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto




VISTOS ETC

CASSIA MARIA SILVA DE BRITO   já qualificada nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DE CANCELAMENTO  DECONTRATO  c.c. RESTIUIÇÃO DE VALORS PAGOS E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS     contra    JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO EPP    alegando, em síntese,  que  adquiriu da ré  os móveis noticiados na inicial. Estes foram entregues com defeito conforme documentos trazidos.  Várias foram as tentativas de solução amigável do feito.  Busca o cancelamento do contrato  e a condenação da ré nos valores almejados.

Citada, a ré contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

Diante da farta documentação trazida para os autos, competia à requerida a produção de provas no sentido de comprovar a alegada isenção de responsabilidade sobre as irregularidades mencionadas.

Concitada a especificar provas, pois dela era o ônus, deixou de fazê-lo.

A preclusão destas deve ser reconhecida.

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


 
Desta forma,  apesar da alegação feita pela requerida  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  do direito  da autora,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Ademais, trata-se de relação de consumo.em que o direito do consumidor deve ser privilegiado.

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE CONTRATO  C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES    que  CÁSSIA MARIA SILVA DE BRITO    move contra  JOSEFA ADECILDA SILVADE ARAÚJO     para, em conseqüência,  rescindir o contrato firmado entre as partes, determinando a devolução dos valores desembolsados pela requerente, corrigidos desde o desembolso, com juros moratórios a partir da citação.. Condeno-a no pagamento de  danos morais, estes fixados em  R$ 5.000,00 , corrigidos a partir desta. Condeno-os no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação(restituição e danos morais).  A autora deverá restituir os móveis em  30 dias após o trânsito em julgado desta..
P.R.I.

Piracicaba, 19 de janeiro de 2012.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
