

SENTENÇA

Processo nº:0073914-92.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Aparecida da Silva
Requerido:Ednaldo Luis da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

VANESSA APARECIDA DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de EDNALDO LUIS DA SILVA e SP TRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES, narrando, em apertada síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito que envolveu um ônibus de transporte coletivo (de propriedade do primeiro réu) e moto (na qual estava a autora). Alega que o condutor do ônibus foi responsável pelo acidente. Sofreu danos materiais e estéticos. Requer indenização. Juntou documentos.
A empresa ré, sociedade de economia mista, foi prontamente citada e ofertou contestação (fls. 73/87), argüindo a inépcia da inicial, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo; no mérito argüiu ser ônus da autora demonstrar a culpa do causador do acidente, aduzindo que tudo que faz a requerida é gerenciar e fiscalizar o sistema de transporte coletivo público da cidade de São Paulo. Impugnou os danos pretendidos pela autora.  
O réu EDNALDO, apesar de todas as diligências realizadas, não foi localizado e foi citado por edital só em 2008 (cf. fls. 227). Contestou por meio de curador especial (fls. 251/258), que argüiu a ilegitimidade do corréu para figurar no pólo passivo da demanda por não ser pessoa ligada ao fato; no mérito reiterou ser ônus da prova da autora demonstrar a culpa pelo acidente e impugnou os danos requeridos. 
Houve réplicas (fls. 108/114 e 263/269).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 291).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Acolho a preliminar do corréu EDNALDO. Isto porque há prova de que o réu EDNALDO jamais foi efetivo proprietário do ônibus, ao contrário do que diz a autora. Basta examinar o extrato de fls. 88 expedido pelo DETRAN.
É o corréu EDNALDO parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
Por outro lado, afasto a preliminar de ilegitimidade de lançada pela concessionária ré. Isto porque é ela responsável pela fiscalização do sistema de transporte coletivo da cidade de São Paulo (ser ela responsável ou não pelo fato descrito na inicial é matéria de mérito, que será analisada mais adiante).
Desacolho, ainda, a alegação de inépcia da petição inicial (fls. 74), visto ter a autora narrado os fatos e formulado pedido de forma clara o suficiente para que os requeridos entendessem e apresentassem suas contestação (inclusive de mérito).
Passo à matéria de fundo.
A ocorrência do fato (acidente de veículo) está fartamente comprovada nos autos, notadamente por meio de cópia do boletim de ocorrência de fls. 24/26, cópia do BOPM de fls. 171/178, cópia das declarações do condutor do ônibus de fls. 169/170.
Também o dano sofrido pela autora vê-se por meio dos documentos de fls. 19/22 e fotos de fls. 14/18.
É inegável nexo causal entre ambos.
Há nos autos duas versões sobre o acidente: o da autora, que embasa o boletim de ocorrência (que diz que o ônibus avançou sinal vermelho); e a do condutor do ônibus (fls. 169/170), que nega ter agido com culpa em quaisquer de suas modalidades.
Diante da ausência de outra prova oral (e a autora e concessionária não arrolaram testemunhas), não há prova cabal da culpa do motorista do ônibus. Mas também não há prova da culpa exclusiva da autora no acidente.
Ressalto este aspecto em razão do documento de fls. 89, acostado aos autos pela própria concessionária ré.
Trata-se de declaração oficial que dá conta de que o ônibus em questão era clandestino; melhor dizendo, trafegava pela cidade à revelia da lei de regência.
E como se sabe e ficou bem demonstrado nos autos, a função da concessionária ré é gerenciar e fiscalizar o sistema de transporte coletivo público de São Paulo (fls. 68/71 e alegações a partir de fls. 78), respondendo objetivamente na forma do § 6º do artigo 37 da Constituição Federal pelos danos causados à autora.
Importante deixar consignado, ainda, a real omissão da concessionária ao notarmos nas declarações do motorista do ônibus (fls. 169/170) que o veículo ilegal fazia uso até mesmo de terminal oficial.
Por isto, responde a concessionária ré pelos danos sofridos pela autora em razão de acidente envolvendo ônibus clandestino.
Provou documentalmente os gastos com farmácia e combustível (fls. 36/58) para a realização do tratamento mencionado às fls. 22.
Não demonstrou, no entanto, a demissão por conta da lesão, nem a incapacidade para trabalhar.
Por fim, o dano moral sofrido é patente.
Além de ter sofrido inegável dor física (fratura exposta do fêmur) e a angustia inerente de se ver submetida a intervenções cirúrgicas, há o claro dano estético.
A jovem autora (então com cerca de 23 anos de idade) vai carregar para sempre as enormes e visíveis cicatrizes retratadas às fls. 14/18 dos autos, causadoras de constrangimentos até mesmo a menos vaidosa das mulheres.
 O dano moral e dano estético são cumuláveis são cumuláveis à luz do entendimento jurisprudencial.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se ainda que a concessionária ré e o responsável mediato pelo dano, afigura-se justa a indenização no valor R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTA a demanda com relação ao corréu EDNALDO LUIS DA SILVA. Por outro lado, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por VANESSA APARECIDA DA SILVA em face de SP TRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES para reconhecer sua responsabilidade mediata pelos danos sofridos pela autora e, por isto, condenar a ré a (1) indenizar a autora pelo que despendeu com farmácia e gasolina no valor de R$ 829,00 (oitocentos e trinta e nove reais) e (2) indenizar a autora pelos danos morais e estéticos sofridos em razão do acidente no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais) . O dano material será corrigido monetariamente s pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento desta ação e acrescido de juros legais a partir da citação da concessionária ré. Os danos morais da mesma forma sofrerão correção monetária e incidência de juros, mas a partir de sua fixação. A concessionária ré arcará com custas e diligências e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Fixo os honorários do curador especial no patamar máximo da tabela. 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.
