

SENTENÇA

Processo nº:0073977-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WIDIMA DE OLIVEIRA ANDRADE
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Em que pese os fatos alegados pelo autor, entendo que suas alegações não são verossimilhantes. 

Com efeito, consta expressamente do bilhete de embarque que o autor deveria aguardar no Portão 1E, bem como a informação é de que o embarque ocorreria às 17h30. 

Pelo que narrou o autor, este apenas percebeu que algo estaria errado às 18 horas, horário que o embarque  já teria ocorrido. 

Entendo, portanto, que não se faz presente o requisito da verossimilhança da alegação, de modo que é inviável, no caso em análise, a inversão do ônus da prova pretendida. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia ao autor comprovar, por meio de prova documental ou testemunhal, a culpa da ré. 

Todavia, deixou o autor de trazer aos autos provas a amparar suas alegações, valendo ressaltar que a prova dos autos trazida pela ré, ao revés,  dá conta de que a aeronave partiu sem atraso e com os demais passageiros. 

Destarte, não configurada culpa na conduta da ré, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.

 Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
