

SENTENÇA

Processo nº 0073722-13.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dermicio Lucio dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


            VISTOS, ETC


 Trata-se de ação ordinária que DERMICIO LUCIO DOS SANTOS propôs em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO

Alega o autor que reside no mesmo endereço há treze anos, localizado na Rua Mazinho, 1-B, Bairro Pantanal. Ocorre que através da ré descobriu que existe outra instalação em seu nome no mesmo bairro. Aduz que desconhece o endereço e não sabe sequer informar o local da instalação. Relata que começou a receber cobrança, referente a esta instalação. Tentou resolver o problema amigavelmente, mas não obteve sucesso. Sustenta que em razão das dívidas dessa instalação a ré anotou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do consumidor.

Requer a antecipação da tutela para que seja excluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final que a medida se torne definitiva, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Requer ainda a declaração de inexistência de relação jurídica, determinando o imediato cancelamento da instalação de nº 2008863298, além da inexigibilidade do débito oriundos da referida instalação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$35.500,00, assim como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela, e os benefícios da gratuidade processual foram deferidos.
 
A ré foi citada e ofereceu contestação alegando em síntese que a instalação está em nome do autor, mas foi encerrada, e por não ter pago algumas faturas enviou o nome dele aos órgão de proteção ao crédito. Alega que pode ter sido vítima de fraude, razão pela qual não há que se falar em qualquer atitude ilícita de sua parte, mas sim de terceiro. Sustenta que agiu no exercício regular de direito. Aduz que todas as negativações foram canceladas, não existindo atualmente qualquer apontamento. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica.
 
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, ou mesmo o pedido administrativo, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pelo autor ou o próprio autor) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.

O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado o fornecimento de energia na Viela 32, número 21, instalação nº 200886329. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha se cadastrado junto à  ré, para a instalação do fornecimento de energia,  em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.

A prova deveria ter acompanhado a inicial, e cabia à ré o ônus de demonstrar que autor requereu a instalação no endereço indicado, e não o autor, fazer prova de fato negativo.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré, em contestação, o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

                                        Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para determinar a imediato cancelamento da instalação de nº 2008863298, e declarar inexigível o débito apontado referente a este número de instalação, bem  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do  autor no montante de r$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
