

SENTENÇA

Processo nº:0073921-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURÍCIO ALVITE DE MORAES
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A prova documental constante dos autos não deixa dúvidas de que a ré efetuou cobranças relativas às linhas do requerente de forma diversa da contratada, resultando em pagamento indevido da quantia de R$ 7136,05 (fls. 54).
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de que respeita o direito de seus assinantes não basta, pois caberia à ré demonstrar a correição das cobranças mensais efetuadas, o que não ocorreu.
Desta feita, de rigor a restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, totalizando R$ 14.272,10.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da falha da requerida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, bem como observando-se não ter havido inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1244,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Condeno a parte requerida, por fim, a restituir ao requerente a importância de R$ 14.272,10, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 550,32, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
