

SENTENÇA

Processo nº:0073204-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Wesley Garcia
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.


WESLEY GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que se envolveu em acidente automobilístico em 24 de agosto de 2010, vindo a sofrer lesões graves, pleiteando indenização por invalidez permanente. Aduz a não aplicação da indenização em percentual conforme a tabela da SUSEP, sendo as seguradoras obrigadas a usá-la apenas como parâmetro. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização no valor correspondente a R$ 13.500,00, nos termos da Lei nº 11.482/2007, artigo 3º. A inicial veio acompanhada de documentos.
A decisão de fls. 20 concedeu os benefícios de assistência judiciária gratuita ao autor.
A ré ofereceu contestação (fls. 24/31), alegando, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Sustenta, no mérito, que o autor não faz jus a indenização por invalidez permanente, tendo a indenização devida sido paga administrativamente ao autor, no valor de R$ 843,75, com consequente extinção da obrigação. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Requereu aplicação dos valores percentuais dispostos na tabela SUSEP. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 50/53).
O feito foi saneado (fls. 54), em decisão que afastou a preliminar arguida pela ré.
Determinada a realização de prova pericial e indicados os quesitos ao perito, seguiu-se o laudo de fls. 76/79. Houve manifestação do requerido sobre o laudo (fls. 82/83). O autor deixou de se manifestar sobre as conclusões periciais (fls. 84).

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito imediato julgamento, pois os fatos encontram-se devidamente provados nos autos por documentos e pelas conclusões periciais.
Trata-se de ação pela qual visa o autor o recebimento da indenização prevista na Lei nº 11.482/2007, conhecida como seguro obrigatório, decorrente de acidente de veículo no qual sofreu ferimentos que acarretaram sua invalidez permanente.
Verifico que preliminares arguidas já foram superadas (fls. 54).
De início, vale dizer que, pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorra o acidente automobilístico. 
Não se discute a culpa, sendo na verdade adotado o critério objetivo para o pagamento da indenização, bastando a apresentação do registro policial da ocorrência e a prova do dano para que se faça jus ao seu recebimento.
No caso dos autos, verifica-se que o acidente que vitimou o autor foi demonstrado pelos documentos de fls. 16/19.
Resta perquirir se do referido acidente adveio invalidez permanente ao autor.
Nesse ponto, mister se faz salientar que o valor da indenização há que ser aquele fixado no artigo 3º, inciso II da Lei nº 6.194/74, com redação incluída pela lei 11.482/07 e conforme alteração do mesmo artigo dada pela lei 11.945/09 em seu artigo 31. O valor será de no máximo R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente total e em caso de invalidez parcial seu percentual será calculado sobre o valor máximo conforme a tabela anexa mencionada no subsequente artigo 32.
A lei 11.945/09 consolida entendimento de haver graus distintos de invalidez cobertos pelo seguro, estabelecendo percentual progressivo de indenização, proporcional ao grau da lesão. Em seu artigo 31, esta lei altera o artigo 3º da Lei 6.194/74, inserindo o § 1ocom a previsão de que em caso de invalidez permanente total haverá a cobertura máxima prevista no inciso II do mesmo artigo, ou seja, de 13.500 reais. No caso de invalidez permanente parcial, o mesmo parágrafo prevê que esta será completa ou incompleta, ao que corresponderão valores e percentuais conforme a extensão do dano, constantes na tabela anexa à lei.
Inclusive, súmula do Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento neste sentido: 
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez? (súmula 474, DJe 19/06/2012, RSTJ vol. 226 p. 865).
No mesmo sentido, pacífica a jurisprudência da mesma eg. Corte de Justiça:
"(...) é válida a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial" (REsp 1.101.572/RS, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 16.11.2010).?
Na peça inaugural, o pedido de indenização elaborado pelo autor baseia-se na afirmação de invalidez permanente do autor e pleiteia a desconsideração da tabela da SUSEP. Conforme o exposto acima, não há que se falar em desconsideração da tabela referida, sendo a aplicação desta inafastável, por força de lei.
Contanto, restou comprovado nos autos que o autor não sofre atualmente de qualquer tipo de invalidez, seja esta total ou parcial.
Conforme o laudo do perito (fls. 76/79) existe incapacidade atual decorrente do acidente mencionado. Conclui o laudo que o dano físico sofrido pelo autor, qual seja, fratura de fêmur esquerdo, foi objeto de tratamento e não deixou sequelas incapacitantes; assim, a vítima não faz jus ao seguro obrigatório, pois não há invalidez.
Não cabendo ao autor a indenização por invalidez total permanente, o seguro devido já foi pago pela ré em sede administrativa, conforme o documento de fls. 32.
Nestes termos, a ação é improcedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que WESLEY GARCIA move contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, cujo pagamento ficará condicionado à possibilidade do beneficiário, nos termos do arts. 11 e 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
