

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Michelle da Rocha Mota Santos
:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte.

A ré Eletropaulo, ora requerida, tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, imputando o erro ao agente arrecadador, dizendo que este não creditou o valor pago pela consumidora em seu favor, ou seja, diz que a conta se encontra em aberto com a Distribuidora de Energia.

Ocorre que a ré colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira, nada havendo que impedisse fosse o devido pagamento realizado junto ao Banco do Brasil S/A.

Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço. Com efeito, eventual desinteligência entre o banco e a requerida não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito da autora, mera consumidora, que teve seu nome "nagativado" indevidamente, já que tinha quitado tempestivamente sua fatura (fls. 13). 

O dano advindo de tal circunstância é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto. 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de abril de 2012) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 11 de abril de 2012
