

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0073219-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Celso Esteves, CPF 146.367.448-10
Adv. Vanessa Freire Silva, OAB/SP. 303.130
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoAlan Carvalho Gonzaga, CPF. 228.354.928-01
Adv. Dr. Paulo Rafael de Souza Ferreira, OAB/SP. 321.775
JuntadaCarta de preposição, procuração e ata da assembléia
Data da audiência:05/03/2013 às 13:30h

No dia 05 de março de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:  ? O réu  se obriga a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, em única parcela que será paga até o dia 26/03/2013.  O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome da patrona do autor, Dra. Vanessa Freire Silva, CPF. 276.059.628-19, no Banco Santander S/A, agência nº 3985, conta corrente nº  01008302-3, ficando estabelecido que o não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Geraldo Celso EstevesAdv. 


Itaú Unibanco S/A.Adv.

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
