

C O N C L U S Ã O

Em  05 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073107-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Campos Farias
Requerido:Aba Embu das Artes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos c/c lucros cessantes e danos morais, com pedido de tutela antecipada, oriundos de defeitos em um veículo comprado. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17-41).
O pedido de tutela antecipada foi postergado às fls. 51. 
Regularmente citadas (fls. 57-58), as empresas requeridas apresentaram contestação e documentos de fls. 82-141. Ambas sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos. A concessionária, em preliminar, alega inépcia da inicial por falta de documentos necessários à propositura da ação e ilegitimidade passiva.
Laudo pericial às fls. 144-191.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, as quais já encontram-se comprovadas nos autos, de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários definitivos em R$ 1.500,00, já pagos.
Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. 
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito da causa e será com ele analisada. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar posto que a responsabilidade das requeridas é solidária. 
No mérito, o pedido procede em parte, senão vejamos.
O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que o autor adquiriu veículo da requerida, o qual apresentou defeito, sendo levado para conserto, adquirindo da mesma, portanto, uma prestação de serviços, como destinatário final. 
Note-se que no caso em tela, há a responsabilidade solidária entre a fabricante e a concessionária do veículo.
Alega o autor que adquiriu um veículo 0Km da concessionária requerida, fabricado pela outra requerida, em 04/04/2011. O veículo foi entregue em 20/04/2011.
Ocorre que referido veículo apresentou problemas sendo enviado à concessionária para conserto, o que não restou frutífero, razão da propositura da presente demanda. 
Os defeitos apontados são uma luz que acende no painel indevidamente e manchas nos vidros.
Pois bem, designada perícia, foi constatado que os defeitos acima apontados já foram sanados. 
Note-se, contudo, que as requeridas sanaram tais defeitos após o ajuizamento da demanda, razão pela qual a perda do objeto foi superveniente.
O laudo pericial concluiu que:

?.....Os problemas foram solucionados e o veículo está em perfeitas condições de utilização.... A notificação extrajudicial apensada as fls. 105-110 não estão condizentes com a solução dos problemas relatados, pois as ordens de serviço comprovam que os defeitos só foram sanados após a data da notificação (16/08/2011) estando registrada a substituição do modulo ECM a partir de 23/08/2011...?.
Assim, restou claro e comprovado pela perícia técnica realizada que o veículo apresentava os problemas narrados pelo autor, mas, que as requeridas o sanaram, opção que lhes é facultada, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, cabe a análise do pedido de lucros cessantes e danos morais. 
Os lucros cessantes, impugnados pelas partes, não restaram comprovados pelo autor, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.
Contudo, os danos morais são evidentes, posto que o desgaste causado ao autor, ao tentar consertar um carro 0 Km, por mais de meses é evidente e patente. Razoável a quantia desejada.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito condenando as requeridas a indenizar o autor em 50 salários-mínimos (25 salários para cada uma), atualizado quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Indefiro o pedido de liminar de substituição do veículo e determino ao autor, a retirada do veículo junto às requeridas.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
                  

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
