

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073905-81.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Teodora Arlinda Maria
RG 27.979.788-6 SSP/SP, CPF 182.771.498-08
Rodolpho Clemente Pazzini Rodrigues da Silva OAB 321.536/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL 1
Marcio Wagner Carneiro ? RG. 35.323.907-0 SSP/SP
David Conceição de Oliveira OAB 316.712/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/04/2014 às 15:00h
R$ 11.256,30

Em 29 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza prazo de cinco dias. Da contestação juntada aos autos (fls. 53), foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a autora também nunca manteve contrato de cartão de crédito com o Banco Citycard". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a autora é consumidora por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposta às práticas do mercado de consumo. Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Estabelecida essa premissa, observo que o réu não comprovou  ônus que lhe competia , a celebração entre a autora e o Banco Citicard S.A. (cedente do crédito sub judice) de contrato que dê suporte à anotação restritiva documentada a fl. 16. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual assinado pela autora; ademais, não foi comprovado o recebimento pela autora de cartão de crédito fornecido pelo Banco Citicard S.A., bem como a realização pela autora das despesas consignadas a fls. 86/96. O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito constitui conduta abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro da Serasa (de novembro de 2012 a outubro de 2013) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) declarar a inexistência da obrigação subjacente à anotação restritiva documentada a fl. 16; (2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos; o réu deverá se abster de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada inexistente, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada situação de inobservância; (3) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão da anotação restritiva, em novembro de 2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 213,26 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da Sentença". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Teodora Arlinda Maria:

Advogado da parte autora:

Fundo de Invest. em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1:

Advogado da parte ré:
