

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073397-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Márcia Moura
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, observo que não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Ainda, não há que se falar em incompetência do Juízo por necessidade de realização de prova pericial visto que a autora, que detém a posse do aparelho e possui o ônus da demonstração do defeito, não manifestou interesse em sua realização.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade do réu por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da existência e origem do defeito no aparelho celular.
Com efeito, não trouxe a parte autora laudo de assistência técnica que o atestasse.
Ainda, não produziu a autora prova de prejuízo profissional (perda de duas vendas) em razão do alegado defeito no aparelho.
Nesta esteira, diante da ausência de prova documental da efetiva existência e natureza do vício alegado, e do desinteresse do requerente na produção de qualquer outra prova, bem como da ausência de demonstração do prejuízo de ordem profissional, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
