

SENTENÇA

Processo nº:0073205-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rejouir Comércio e Representação Ltda
Requerido:Flagian Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


REJOUIR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO Ltda., qualificada nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA CUMULADA COM PERDAS E DANOS e pedido liminar em face de FLAGIAN IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO Ltda; também qualificada, alegando que tem seus atos constitutivos arquivados junto a JUCESP, sendo titular do registro da marca ?EAU MARINE?  e em decorrência da prioridade temporal da inscrição, a autora tem exclusividade na utilização da marca e pode defendê-lo de terceiros.

Argüiu ter a requerida adotado a expressão ?O MARINE? para designar seu produto e que, devido tal identidade ocorrer em mesmos segmentos mercadológicos, isto acarretaria erro, dúvida e confusão entre as empresas. Desta forma, a requerida está contrafazendo a denominação de propriedade da autora que a identifica no mercado, prejudicando intensamente à titular da marca e aos seus consumidores que associarão os produtos àquela, sendo manifesto a intenção de valer-se da notoriedade alcançada pela marca da autora e obter lucro.

Diante da violação, a autora teria direitos de indenização, já que tem o direito de reaver perdas e danos decorrentes de atos de concorrência desleal.

Pediu, portanto, a concessão da tutela e a final que a requerida seja condenada a absterem-se do uso da marca colidente, sob pena de incidência de multa diária, além de ressarci-la por perdas e danos ? lucros cessantes e danos morais estimados em cem mil reais, por atentado a sua imagem. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 65 dos autos determinando a abstenção, por parte da requerida, do uso da marca da autora.

Em contestação (fls. 74/88), a requerida argüiu não configurar concorrência desleal, uma vez que ausente a confusão entre os produtos e os estabelecimentos e mais, marca fraca com proteção restrita. Ademais, os produtos que comercializa são feitos em lojas próprias e diversa da forma de comercialização da autora, com públicos alvo diferentes e, deste modo, não concorrentes. Rechaçou os danos pleiteados afirmando que não ocorreu qualquer prejuízo, requerendo a improcedência da ação e a condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 116/120.

Audiência de conciliação restada infrutífera (fls. 131).

Manifestação da requerida pretendendo prova pericial contábil a folhas 124/125; manifestação da autora a folhas 136/137 e 148/152 pretendendo o julgamento da lide e asseverando a desnecessidade de prova pericial.

Manifestação da ré a folhas 156/157.


É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 ?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.
 
Trata-se de Ação cominatória visando a abstenção de uso de marca cumulada com perdas e danos.

A Ordem jurídica protege as marcas para impedir que terceiro possa se aproveitar, em sua atividade mercantil ou industrial, de bem ou da imagem deste, pertencente ao titular. A marca é nome ou sinal hábil para identificar uma mercadoria, serviço ou produto e estabelecer para o consumidor ou usuário uma identificação, devendo ser registrada no INPI.

A proteção que a Lei confere às marcas tem sua extensão delimitada pela aplicação de dois princípios: territorialidade e especialidade. Entretanto, as marcas notórias e de alto renome independem de qualquer registro, não se restringindo a um segmento do mercado, mas se estendendo a todas as classes. É uma exceção ao segundo princípio, a especialidade.

Deve-se notar que o direito à exclusividade ao uso de marca conferido pelo registro no INPI é limitado à classe para a qual foi conferido, não abrangendo produtos outros, não similares e enquadrados em outra classe, excetuando as marcas notórias.

Para que o uso possa ser proibido, há necessidade de haver possibilidade de confusão entre produtos e serviços idênticos ou semelhantes e que as empresas tenham o mesmo objeto social.

A Lei e a Constituição vedam o abuso do poder econômico e o óbice à livre concorrência atentatória da estrutura do mercado.

A marca identifica o produto ou serviço perante os consumidores, sendo a expressão ou sinal pelo qual os consumidores identificam o produto ou serviço.

No caso vertente, a autora atua no ramo de comércio de produtos cosméticos e de perfumaria e a requerida no mesmo ramo. Decorre dos documentos juntados que a autora tem de registro da marca 'EAU MARINE?.

Entretanto, deve ser analisado, para que se evidencie colidência, deslealdade e danos, todos os aspectos que envolvem a marca e sua comercialização.

Em sua petição inicial a autora afirmou existir concorrência desleal porque a marca mista lhe pertencente e a ré comercializa produtos que concorrem diretamente com os seus, acrescentando que a indevida utilização da marca induz o consumidor a erro, violando o art. 4º, VI, do estatuto protetivo.

As Marcas compostas, com termos inconfundíveis, tal como determina o parágrafo único do artigo 1.163 do Código Civil, restando que  podem conviver perfeitamente âmbito registral, mesmo se fosse o caso de se considerar idêntico o segmento em que atuam, pois a expressão "marine", presente em ambas, possui característica de vocábulo de uso comum e por diversas empresas, por isso, carece da proteção insculpida no artigo 124, V, da Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial).

A marca registrada junto ao INPI de cunho genérico, estreitamente ligada ao produto, torna possível o uso por empresas do mesmo ramo de atividades, desde que no sentido comum e em conjunto com outros elementos identificadores, não havendo que se falar em exclusividade. 

A presente Marca está entre aquelas denominadas fracas pela doutrina e jurisprudência que, a princípio, não poderia ser vedado, por ser de uso corriqueiro, restando demonstrado nos autos de diversas marcas registradas com o mesmo nome ?marine?, inclusive para designar tipo de produto semelhante ao da autora.

Não permanece, portanto, qualquer elemento que cause confusão entre os dois produtos, plenamente distintos aos olhos do consumidor, com apresentações visuais distintas.

A expressão evocativa, sem originalidade, que é de uso comum e não admite uso exclusivo. Embora semelhantes, possuem características que os distinguem. Não demonstrada confusão entre os nomes que pudesse provocar lesão ao consumidor ? ?EAU MARINE? e ?O MARINE?, restando asseverar que não houve sequer indícios de desvio de clientela, pois a ré coloca seus produtos em lojas próprias de renome nacional e a autora os vende diretamente aos consumidores por meio de representantes que se dirigem às residências dos compradores; ou seja, quem quiser adquirir o produto da autora deverá chamar uma consultora a sua residência, ao passo que quem tiver interesse no produto da ré terá que se dirigir a uma de suas lojas e não poderá confundi-los.

A questão referente às diferenças entre as características e o público alvo das partes deve ser acolhida e não permitem que os consumidores e usuários de uma a deixem para, iludidos ou induzidos a erro, utilizarem os produtos e serviços da outra. Assim, nada poderia fazer com que o consumidor relacionasse a qualidade de uma com a marca da outra e vice versa, ou seja, a atitude da requerida não fere ou obsta a marca e da Autora.

Ausente produto idêntico, semelhante ou afim de origem diversa a ser tutelado, conforme pretende a requerente. Os produtos e forma de comercialização são diversos, perfeitamente identificáveis e inconfundíveis, podendo apresentar marcas iguais ou semelhantes, pois não levam a engano.

A não caracterização de confusão aos consumidores é notória, sendo que não há, desta forma, possibilidade de erro, dúvida ou confusão ou disputa de mercado, sendo possível a coexistência das marcas, ainda mais que reproduzida parcialmente, por terem sinais identificadores ou de caráter distintivo não registráveis, como ?O? e ?EAU?.

 
Superior Tribunal de Justiça

PROC: RESP      NUM: 0037646      RELATOR MIN:  MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO

?POSSÍVEL E A COEXISTÊNCIA DE DUAS MARCAS NO UNIVERSO MERCANTIL, MESMO QUE A MAIS RECENTE CONTENHA REPRODUÇÃO PARCIAL DA MAIS ANTIGA E QUE AMBAS SE DESTINEM A UTILIZAÇÃO EM UM MESMO RAMO DE ATIVIDADE  SE INEXISTENTE A POSSIBILIDADE DE ERRO, DÚVIDA OU CONFUSÃO A QUE ALUDE O ART. 67, N. 17, DA LEI 5.772/71?.

PROPRIEDADE INDUSTRIAL. AÇÃO DE NULIDADE DE REGISTRO DE MARCA COMERCIAL. MARCA FRACA OU EVOCATIVA. POSSIBILIDADE DE CONVIVÊNCIA COM OUTRAS MARCAS. IMPOSSIBILIDADE DE CONFERIR EXCLUSIVIDADE À UTILIZAÇÃO DE EXPRESSÃO DE POUCA ORIGINALIDADE OU FRACO POTENCIAL CRIATIVO.
1. Marcas fracas ou evocativas, que constituem expressão de uso comum, de pouca originalidade ou forte atividade criativa, podem coexistir harmonicamente. É descabida, portanto, qualquer alegação de notoriedade ou anterioridade de registro, com o intuito de assegurar o uso exclusivo da expressão de menor vigor inventivo.
2. Marcas de convivência possível não podem se tornar oligopolizadas, patrimônios exclusivos de um restrito grupo empresarial, devendo o Judiciário reprimir a utilização indevida da exclusividade conferida ao registro quando esse privilégio implicar na intimidação da concorrência, de modo a impedi-la de exercer suas atividades industriais e explorar o mesmo segmento mercadológico. Aplicação da doutrina do patent misuse. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (REsp 1166498/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2011, DJe 30/03/2011)

TJSP 9095100-82.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Paulo Alcides Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 19/05/2011
Data de registro: 24/05/2011

Ementa: PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCAS. AÇÃO PROPOSTA PARA ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO. EXPRESSÃO "LUMIERE". TERMO UTILIZADO EM TÍTULOS DE REVISTAS. PÚBLICO- ALVO DISTINTO. PUBLICAÇÕES ESPECIALIZADAS. FALTA DE IDENTIDADE ENTRE AS MARCAS. APRESENTAÇÃO VISUAL DISTINTA. IMPOSSIBILIDADE DE CONFUSÃO AOS OLHOS DO CONSUMIDOR. EXPRESSÃO DE USO COMUM. CONSEQÜÊNCIAS DA DENOMINADA "MARCA FRACA". PROTEÇÃO LIMITADA. EXAME DE COLIDÊNCIA DOS SINAIS MENOS RIGOROSO DO QUE AQUELE ADOTADO NA ANÁLISE DE MARCAS DE MAIOR ENGENHOSIDADE. CONVIVÊNCIA ENTRE AS MARCAS ADMITIDA. INOCORRÊNCIA DE INFRAÇÃO AO ART. 129 DA LEI DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.
 
A proteção legal extrapola os direitos do titular das marcas e nome comercial, objetivando inclusive a proteção ao consumidor, também prejudicado por esse tipo de delito, razão porque renova-se o entendimento do Ministro Sálvio de Figueiredo quando salienta:

?No estágio da evolução social, a proteção da marca não se limita apenas a assegurar direitos e interesses meramente individuais, mas à própria comunidade, para proteger o grande público, o consumidor, o tomador de serviços, o usuário, o povo em geral, que melhores elementos terão na aferição da origem do produto e do serviço.?

Carvalho de Mendonça no seu livro ?Tratado de Direito Comercial Brasileiro define imitação de marca como:

?... semelhança tão pronunciada entre a marca registrada e a criada subseqüentemente, que originem a possibilidade de confusão por parte dos consumidores dos produtos ou mercadorias.?

É o que realmente não ocorreu no caso em tela, portanto, restou incomprovados o uso indevido da marca da autora, senão vejamos.

Desta feita, após análise dos autos, denotou-se que nada há para a procedência da ação intentada não havendo, muito menos, atentado à livre concorrência, ou seja, ?desigualdade ao final da competição, a partir, porém, de um quadro de igualdade jurídico- formal?,  de acordo com a lição do eminente jurista Eros Roberto Grau, já que não houve e, nem poderia ter havido diante das circunstâncias fáticas, emprego de meio fraudulento para desvirtuar, em proveito próprio, clientela da autora. Ausente a possibilidade de confusão entre as duas marcas por diversos os produtos em sua apresentação e comercialização.

Portanto, não He que se falar em concorrência desleal ou contrafação, muito menos em danos morais por ausência de violação de credibilidade da imagem da autora ou de seu produto.
 
Isso posto e, considerando o que mais consta dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE os pedidos cominatório e indenizatório, para o fim de permitir que a requerida mantenha o uso da marca em suas atividades, ISENTANDO a requerida de pagamento à autora de indenização à guisa de danos ? LUCROS CESSANTES OU DANOS EMERGENTES, bem como danos morais

Em decorrência do decisório, REVOGO a tutela outrora concedida.
Condeno, pela sucumbência, a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa, devidamente corrigidos dado o julgamento antecipado.

P.R.I


São Paulo, 20 de agosto de 2013

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                  Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
