

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0073214-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro de Oliveira Marinho Transportes ME, CNPJ 10.473.371/0001-44
Sócio ProprietárioPedro de Oliveira Marinho ? CPF 273.072.418-46
Adv.Edgard Aparecido da Silva, OAB/SP 216031
Requerido:Kenya S.A Transporte e Logistica, CNPJ 03.225.625/0001-40
Data da audiência:26/06/2013 às 13:30h



Aos 26 de Junho de 2013, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a empresa autora e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir, pela autora foi dito que não tinha mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls. 43). Feita essa observação, nos precisos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, apesar de devidamente intimada, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, os documentos e fotos que acompanharam a ação comprovam que o engavetamento foi causado pelo condutor do caminhão pertencente à empresa ré, de modo que deverá reparar o prejuízo material. Além disso, a autora faz jus a lucros cessantes, diante da cláusula 5 do contrato que instruiu a ação (fls. 37), pois deixou de prestar serviço com o veículo por cerca de três meses (de 13/02/2013 a 12/04/2012). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.496,12 (dois mil quatrocentos e noventa e seis reais e doze centavos), a título de danos materiais, além da importância de R$ 15.375,00 (quinze mil trezentos e setenta e cinco reais), a título de lucros cessantes, tudo devidamente corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 536,13 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor:Adv. Autor:
