

SENTENÇA

Processo nº:0073899-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Correas de Sá
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
GILMAR CORREAS DE SÁ move a presente contra BANCO SANTANDER S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$3.186,84. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$7.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que compareceu a uma de suas lojas pessoa que se apresentou como sendo o autor e, após a realização de pesquisas, não foi constatada qualquer irregularidade, motivo pelo qual foi autorizada a abertura da conta. Cumpriu todas as formalidades e agiu com cautela. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que agiu com cautela e tomou todas as providências de praxe para a abertura da conta.
Contudo, não juntou a cópia dos documentos que teriam sido apresentados no momento da abertura da conta, a fim de comprovar a alegação de que fora cauteloso. Sequer trouxe aos autos o contrato.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo ao débito, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois em virtude do avanço tecnológico, inúmeras são as facilidades oferecidas pelas instituições responsáveis pela concessão de crédito.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados.
Assim, pelo que foi apurado, o autor não tem qualquer relação com o contrato. Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores (fls. 17/18).
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a emissão de cartões de crédito.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as parte, bem como a inexigibilidade do débito relativo ao contrato DE00354010217601 e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato mencionado, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
