

SENTENÇA

Processo nº:0073487-27.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jane Areco
Requerido:Carlos Alberto de Almeida Rabello da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por JANE ARECO em face de CARLOS ALBERTO DE ALMEIDA RABELLO DA SILVA e ISAURA DE ALMEIDA RABELLO DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que em 18 de maio de 1984 adquiriu da segunda ré e de Alberto Rabello da Silva, pai do primeiro réu, que é seu único herdeiro, o apartamento n. 11 do prédio situado na Rua Wanderley, n. 1.508. Todos os pagamentos foram efetivados, inclusive o final, mediante consignatória. Ocorre que os réus não regularizaram o bem junto ao S.R.I. e recusaram-se a outorgar a escritura definitiva do bem, razão pela qual requer a autora sejam ambos condenados à regularização do imóvel e outorga da escritura, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos. 
Não localizados, os réus foram citados por edital, tendo os Curadores Especiais nomeados contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O documento de fls. 11/13 demonstra a existência do compromisso de venda e compra, bem como o direito da autora, desde que quitado o compromisso, à obtenção da escritura definitiva do bem. 
Os recibos de fls. 40/41 e a sentença de fls. 21, por sua vez, comprovam que o preço foi quitado. 
Apesar da quitação do preço, os réus, notificados, recusaram-se a regularizar o imóvel e a outorgar a escritura definitiva do imóvel (fls. 18). 
Ora, tendo a autora cumprido a sua obrigação, tem direito à obtenção da propriedade do imóvel e à regularização deste, inexistindo justificativa razoável para a inércia relativa às obrigações dos vendedores. 
Assim, deverão os réus, no prazo de 30(trinta) dias, regularizar o imóvel e outorgar à autora a escritura definitiva, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Considerando que a autora exerce os direitos de uso e gozo da coisa, para que não se caracterize o enriquecimento sem causa, eventual solução em perdas e danos terá por base apenas o valor da nua propriedade do imóvel, desde logo arbitrada em 1/3 do valor total do bem e que será apurado em futura liquidação por arbitramento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ajuizada por JANE ARECO em face de CARLOS ALBERTO DE ALMEIDA RABELLO DA SILVA e ISAURA DE ALMEIDA RABELLO DA SILVA para CONDENAR os réus à regularização do imóvel descrito na inicial e à outorga da escritura definitiva do bem à autora, no prazo de 30(trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, desde logo arbitrados em 1/3 do valor total do bem, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento, sem prejuízo da execução da multa. 
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Arbitro os honorários dos Curadores Especiais nomeados no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, as certidões. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2011.
