

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073859-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Bruno Silva Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
De início observa-se que, em que pese o autor afirmar não reconhecer como suas as assinaturas lançadas nos documentos de folhas 67/69, certo é que elas possuem identidade com as lançadas pelo requerente nos documentos de folhas 21, 33  e 41. Importante destacar que o autor manifestou desinteresse na realização de prova pericial para demonstração de eventual falsidade. Diante desse quadro, não vinga a impugnação manifestada pelo autor aos documentos apresentados pela ré.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade das requeridas, pois ambas participaram do negócio jurídico de onde teriam derivados os danos alegados pelo autor.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
O autor alega que a ré não efetuou o reparo no notebook a contento, pois o defeito persiste. Todavia, não trouxe qualquer laudo de assistência técnica que o comprove. Assim, não há que se falar em impor às rés o dever de substituí-lo ou a ressarcir a quantia paga.
Ainda, o autor afirma que a ré apagou indevidamente dados que estavam armazenados em seu computador, pelo que requer indenização por dano moral. Todavia, razão não lhe assiste.
Com efeito, o autor estava ciente de que, caso fosse necessária a realização de back up dos dados do computador para a realização do serviço de reparo, este seria cobrado à parte, não estando coberto pela garantia. Ciente disso, optou por deixar o aparelho na assistência técnica requerida.
Ainda, que se colhe dos autos, o autor foi informado da necessidade do procedimento. Todavia, o rejeitou expressamente.
Não se mostra verossímil que a ré tenha efetuado o reparo contra a vontade do autor, o que impede a inversão do ônus da prova para a requerida.
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Nesta esteira, dadas as circunstâncias fáticas expostas no processo, e uma vez que competia ao autor produzir prova da existência do defeito na prestação do serviço, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia, outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
