

SENTENÇA

Processo nº:0073065-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carmen Lucia Alves Pinto
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

CARMEN LUCIA ALVES PINTO propôs a presente demanda em face de NET SÃO PAULO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em meados de dezembro de 2008, aderiu a serviço ofertado pela ré, denominado Combo Compacto Básico; (ii) em junho de 2009, aceitou proposta de alteração do serviço para o plano Combo Estilo e Conforto; (iii) em 13.11.2009, solicitou a transferência do plano a outro endereço; (iv) a ré alterou unilateralmente o plano contratado, passando a emitir faturas em valores exorbitantes; (v) após sucessivas reclamações, solicitou o cancelamento do plano em 16.3.2010; (vi) pagou a última fatura em 23.3.2010; (vii) o equipamento foi retirado de seu imóvel pela ré; (viii) a ré continuou a enviar-lhe faturas de cobrança, em que pese a extinção do contrato; (ix) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito; (x) os fatos lhe causaram danos morais. A autora pede: (a) a declaração de inexistência de obrigação originada do contrato extinto, com a consequente exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes; (b) a condenação da ré à reparação do dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/86.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 87/88. A ré foi citada (fl. 95) e ofereceu contestação (fls. 97/117), sustentando, em suma, que: (i) a eficácia do cancelamento é condicionada à efetiva devolução dos equipamentos cedidos; (ii) os equipamentos foram entregues pela autora em 28.5.2011; (iii) são, pois, exigíveis os valores cobrados; (iv) mantém parceria com a Embratel, que presta os serviços de telefonia e efetua os lançamentos, de modo que não lhe pode ser imputada responsabilidade por conduta da Embratel; (v) não cometeu ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (vi) inexiste dano moral a ser indenizado; (vii) consta anotação restritiva preexistente em nome da autora, aplicando-se à espécie o enunciado da Súmula n. 385 do STJ; (viii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 118/163.

Réplica a fls. 168/172. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 182). As partes não requereram a produção de outras provas. A instrução foi encerrada (fl. 195). Memoriais pelas partes a fls. 200/205 e 207/210. O julgamento foi convertido em diligência (fl. 211). Manifestações pelas partes a fls. 214/218 e 222/226.

É o relatório.

DECIDO.

As disposições da Lei n. 8.078/1990 regem a relação jurídica em exame. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, interpretada a regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade. No caso vertente, a autora amolda-se ao conceito de consumidora; é pessoa física e utilizou serviço ofertado pela ré para atender a necessidade pessoal, ocupando, ainda, posição de vulnerabilidade econômica e técnica em relação a ela. A ré, por sua vez, é fornecedora de serviço de telefonia, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990.

É fato incontroverso, por falta de impugnação específica pela ré, a solicitação pela autora, em 16.3.2010, do cancelamento do plano de serviços fornecido pela ré. Aplica-se a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

A resilição unilateral, por iniciativa da autora, operou efeitos imediatos. Com efeito, o contrato de adesão sub judice foi celebrado por tempo indeterminado, sendo inaplicável à espécie a regra do artigo 473, parágrafo único, do Código Civil. 

Ademais, a Cláusula 29.01, item (b) (fl. 131), na parte em que impõe ao consumidor a obrigação de, no período compreendido entre a data da solicitação de cancelamento e a desconexão do serviço, ?cumprir integralmente com as presentes obrigações contratuais?, é nula, na forma do artigo 51, IV e § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor, porque, em última análise, restringe direito inerente à natureza do contrato, i.e., o direito à resilição unilateral, na medida em que a desconexão do sistema depende de conduta do fornecedor.

Inexiste, assim, obrigação contratual após 16.3.2010. Pondero, ainda, que a ré não comprovou a efetiva execução dos serviços, a justificar as cobranças impugnadas.

Estabelecida essa premissa, a inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fl. 15) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Não restou comprovada a culpa exclusiva de terceiro. A Embratel, como integrante da cadeia de fornecimento do serviço, não se amolda à categoria de terceiro para os fins do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Noto que, na data de emissão do extrato de fl. 15, constava apenas o apontamento inserido pela ré. Com efeito, ao tempo da inclusão pela ré do nome da autora no cadastro da Serasa (26.11.2010), não havia apontamento preexistente. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar inexistentes, a partir de 16.3.2010, as obrigações originadas do contrato de adesão celebrado entre as partes;

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 87/88, determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção, relativamente às obrigações ora declaradas inexistentes. A ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de inscrever o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexistentes, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(3)condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 26.11.2010, data da inclusão do nome da autora no cadastro da Serasa (data do ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
