

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073206-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Almeida Santos
Requerido:Cassio Roberto Sgarro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

ANDREA ALMEIDA SANTOS ajuizou esta ação em face de CASSIO ROBERTO SGARRO aduzindo, em apertada síntese, manteve relacionamento afetivo com o réu até novembro de 2009 e que, durante o relacionamento, celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial. Narra que desde a contratação do leasing a posse sobre o automóvel sempre foi exercida pelo réu, que não procedeu à devolução do bem após o término do relacionamento do casal. Afirma que em razão da utilização exclusiva do automóvel, o réu efetuou o pagamento das parcelas do arrendamento mercantil até março de 2010, quando deixou de adimpli-las, o que acarretou a negativação do seu nome e a obrigou a celebrar acordo com o banco para renegociação da dívida. Ante a recusa do réu em proceder à devolução do veículo, ajuizou ação de reintegração de posse contra ele, na qual houve concessão e cumprimento da liminar, em 25/09/2010. Posteriormente, recebeu ameaças por parte do requerido por meio de mensagens de texto enviadas ao seu celular.

Sustenta que o réu deve arcar com as parcelas do arrendamento mercantil vencidas e pagas por ela até a data da reintegração de posse, assim como com as multas referentes às infrações de trânsito cometidas com o veículo no período em que esteve em sua posse, além de impostos e taxas que recaíram sobre o bem, de forma proporcional. Alega que o réu causou avarias diversas ao automóvel, devendo custear o reparo. Aduz ter sofrido dano moral em decorrência da conduta do réu de lhe dirigir ameaças, destruir seu patrimônio e cometer infrações de trânsito com seu automóvel, além do abandono afetivo e material do filho advindo do relacionamento que mantiveram.

Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para impedir a anotação em seu prontuário da pontuação referente às infrações cometidas pelo réu, atribuindo-se a ele a responsabilidade. Requereu, ao final, a confirmação da liminar, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, das multas pelas infrações de trânsito cometidas, dos valores necessários ao conserto do automóvel, do IPVA e seguro obrigatório, de forma proporcional, bem como o reembolso das parcelas pagas referentes ao contrato de arrendamento mercantil vencidas até a reintegração de posse.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 59/60, que determinou ainda a emenda à inicial. 

A fls. 63/66 consta petição de emenda à inicial, sem modificação nos pedidos.

Regularmente citado (fls. 116/117), o réu contestou a ação alegando, em resumo, que, por dispor de melhores condições financeiras à época, ajudou a autora a adquirir o automóvel em questão, pagando a entrada e as parcelas do leasing enquanto as partes mantiveram o relacionamento amoroso. Assevera que jamais exerceu posse em caráter definitivo sobre o veículo, que utilizava apenas eventualmente, mesmo porque dispunha de veículo próprio. Era a autora quem permanecia com o automóvel na maior parte do tempo e foi ela própria quem causou as avarias e danos ao bem. Ainda assim, arcou com despesas de reparo e conservação do automóvel. Não há prova de que fosse o condutor quando do cometimento das infrações de trânsito. É descabida a pretensão de pagamento de impostos e taxas incidentes sobre o bem. Não cometeu qualquer ato ilícito a justificar a pretensão de indenização, tampouco há prova de dano moral sofrido pela autora. Pede a improcedência.

Houve réplica.

A fls. 155, a autora peticionou requerendo o julgamento antecipado do feito.

R E L A T A D O S.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido por ser este o momento processual oportuno, visto que o feito prescinde da produção de outras provas além daquelas já trazidas aos autos pelas partes, comportando julgamento antecipado na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia à autora o ônus da prova da conduta ilícita atribuída ao réu, bem como dos alegados danos que teria sofrido em razão dela, vez que são esses os fatos constitutivos de seu direito.

Em que pese a ausência de elementos de convicção suficientes para se reconhecer a veracidade da versão narrada na inicial, optou a autora por requerer o julgamento antecipado da lide, dispensando a abertura da fase de instrução. Para tanto, pugnou pelo reconhecimento da confissão quanto à matéria de fato em função da revelia do réu nos autos da ação de reintegração de posse que moveu anteriormente contra ele.

Sem razão, contudo, a autora, porque os efeitos da revelia ficam adstritos ao feito em que ela restar decretada, sem transcendência a eventuais demandas diversas em que aquelas mesmas partes vierem a litigar. No caso dos autos, não há que se falar em confissão, porque o réu contestou tempestivamente a demanda, tornando controvertidos os fatos em que a autora embasa sua pretensão indenizatória e mantendo com ela a incumbência do ônus da prova.

É dos autos que a autora adquiriu automóvel, mediante contrato de arrendamento mercantil, na época em que as partes mantinham relacionamento amoroso. Narra a inicial que o veículo sempre ficou na posse do réu, que se recusou a devolvê-lo após o término do relacionamento do casal, e que a autora somente logrou reaver o bem por intermédio de liminar concedida em ação de reintegração de posse.

De plano, frise-se que a própria autora admite ter franqueado voluntariamente a posse do veículo ao réu (fls. 65), o que caracteriza o comodato, no caso, sem prazo determinado. Então, para comprovar a rescisão do contrato de empréstimo, bastaria que a autora demonstrasse ter notificado o réu solicitando a devolução do bem.

Contudo, em que pesem as alegações da inicial, não há prova de que a autora tenha requerido a devolução do automóvel antes do ajuizamento da ação possessória. Sendo assim, somente poder-se-ia cogitar de mora do comodatário, a justificar eventual pedido de arbitramento de aluguel (art. 582 do Código Civil), a partir da citação na ação possessória, porém a posse do veículo foi restituída à autora já naquela mesma ocasião (fls. 25).

De todo modo, apesar de o veículo estar eu seu poder na data do cumprimento da liminar, o réu alega que sua posse era eventual e não constante como a autora afirmou e não comprovou. Ausente, portanto, a prova do fato constitutivo, inexiste substrato fático e jurídico para impor ao réu pagamento das mensalidades do leasing, tampouco de impostos e taxas relacionados ao bem, que são de responsabilidade do arrendatário.

Ainda que se cuidasse de posse constante, como já dito, a situação tratada nos autos somente autorizaria reconhecer a existência de empréstimo gratuito, já que, quanto às prestações pagas pelo réu, ele sustenta tê-lo feito por mera liberalidade e não em decorrência de obrigação assumida nesse sentido.

No que diz respeito às multas, não há como ser acolhida a pretensão inicial, porque carente de prova a alegação de que as infrações de trânsito teriam sido cometidas pelo réu. O mesmo pode ser dito no tocante às avarias do automóvel, visto que não restou demonstrado que o réu teria sido o causador do dano.
 
Por fim, não obstante tenha restado incontroverso o envio das mensagens transcritas a fls. 4 à autora, não se vislumbra situação suficiente para causar sofrimento exacerbado, angústia ou abalo psíquico ensejador de dano moral, mas eventual dissabor ou aborrecimento insuscetível de gerar repercussão nos direitos da personalidade.
 
Ausente, portanto, prova do ato ilícito atribuído ao réu, bem como do alegado dano sofrido pela autora, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
