

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073473-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivo Altgauzem
Requerido:American Express Tempo e Cia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o pedido de reparação de danos é, em tese, previsto no ordenamento jurídico brasileiro. A efetiva ocorrência deles é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, não há ilegitimidade passiva, pois a ré é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação de serviços da ré não restou demonstrada pela parte autora.
O autor alega que efetuou compra de três produtos na loja virtual da Apple, nos valores de U$ 42,55, U$ 435,45 e U$ 2320,64. Aduz que esta última não foi autorizada e utilizou outro cartão de crédito para efetuá-la. Todavia, foi surpreendido com cobrança indevida e cancelamento do cartão, pelo que requer reparação por danos materiais e morais.
A ré nega o dever de indenizar, ao argumento de que não houve cancelamento da compra. Ela foi autorizada. Ainda, não houve cancelamento do cartão. 
De fato, o autor não comprovou o alegado cancelamento da compra. O email de fls. 35/36, tão somente, esclarece que não foi obtida autorização para a compra junto à administradora do cartão e que eles continuariam a tentar obtê-la por uma semana. Ainda, a empresa vendedora orienta o autor a entrar em contato com a financeira para solução da questão, ou, em caso negativo, cancelar a encomenda no site.
Nenhum documento que evidencie o cancelamento da compra, ou seu pagamento através de outro cartão de crédito, foi demonstrado nos autos, ônus que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC. Importante destacar que, em relação a tal prova, não há que se falar em inversão do ônus à ré, porque a requerida não poderia ser compelida a efetuar prova de fato negativo, ou seja, cuja existência nega, bem como porque a prova documental em discussão seria de fácil acesso ao requerente.
Diante desse quadro, de se concluir que não falhou a ré na prestação de seus serviços.
Se não houve a entrega do produto, adquirido via internet do exterior, trata-se de fato cujas causas não restaram demonstradas nos autos, sendo que responsabilidade não pode ser carreada à ré.
Demais disso, o autor pretende ressarcimento de dano material em valor estimado em 20 salários mínimos.
Ocorre que o dano material, como é cediço, trata-se de lesão concreta, daí porque a parte lesada deveria comprovar sua ocorrência e especificar e demonstrar sua extensão, não podendo ser meramente arbitrado. 
Todavia, a prova documental produzida aos autos não corrobora a existência e extensão do prejuízo alegado, de modo que, não se desincumbindo o autor de seu ônus, não há como se acolher seu pedido.
Quanto ao alegado indevido cancelamento do cartão, a ré nega tenha o efetuado. Mas ainda que se reconheça que tenha ocorrido, e de admita que o autor tenha sofrido aborrecimentos, não se vislumbra como os fatos narrados possam ter tido aptidão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação, tratando-se de transtornos comuns do cotidiano, até porque na inicial o próprio autor declara que dispunha de outro meio de pagamento, não restando evidenciados prejuízos com o ocorrido.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo: 
"DANO MORAL - Hipótese de compra não autorizada pela Administradora do Cartão, conforme expressa previsão contratual ? Mero aborrecimento não configura dano moral - Falta dos pressupostos ensejadores da obrigação de indenizar - indenizatória improcedente - Inexistência de indícios de crime de ação pública - Determinação de remessa de cópia dos autos ao Ministério Público Federal afastada - Recurso do autor não provido e recurso da ré provido." Apelação nº 7 120 054-1. Relator Desembargador Rubens Cury.
Ainda que assim não o fosse, a situação narrada nos autos não é daquelas em que se permite presumir a ocorrência do dano moral. Assim, deveria o autor comprová-lo. E o requerente, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo testemunhas que pudessem comprovar o constrangimento e o abalo alegados, não se desincumbindo, pois, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
