

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073454-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Mischiatti
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Rita de Cássia Mischiatti requer reparação por danos morais e ordem de proibição de "negativação" de seu nome em face de TIM Celular S/A.
Aduz que: fez migração de seu plano pré-pago para pós-pago junto à requerida, no plano "TIM Brasil 60 min" sendo informada pela vendedora que seria incluída na promoção "tarifa zero", com ligações gratuitas de TIM para TIM; recebeu as faturas de dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009 com a cobrança integral das ligações, porque não cadastrou a linha na promoção; não foi informada da necessidade do cadastro.
Requereu a reparação por danos morais em R$ 19.820,00 e, liminarmente, a determinação à ré para que cesse as ameaças de "negativação" de seu nome.
A requerida contestou afirmando que deveria a ré ter realizado o procedimento de adesão à promoção, o que não ocorreu, sendo as cobranças legítimas.
Foi apresentada réplica.

Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, como abaixo exposto.
Tratando-se de relação de consumo, cabia ao fornecedor, ante à hipossufiência da autora, demonstrar que não praticou fato ilícito. O faria se comprovasse que as informações acerca da promoção foram adequadamente prestadas.
Ocorre que nem sequer afirmação em tal sentido houve na contestação.
Assim, presume-se a incompletude das informações, gerando a responsabilização do fornecedor pelo fato do produto, conforme CDC.
De acordo com as contas juntadas aos autos pela autora, percebe-se que ligava diversas vezes para um mesmo número, também da TIM (8797-6697), o que gerou a maior parte de seus débitos. Se soubesse que bastaria cadastrar o número na promoção o teria, por certo, feito. A fls. 29, por exemplo, gastou R$ 851,29 em ligações para outro TIM.
Por outro lado, não houve a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, o que seria necessário segundo a jurisprudência para gerar dano moral reparável, ante o abalo ao crédito.
Nesses termos, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar à ré que se abstenha de comunicar a autora do envio de seu nome a cadastro de inadimplentes, bem como de efetivar a inscrição, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato indevido.
Ante a sucumbência recíproca, compensam-se as suas verbas.
Nada requerido, após o trânsito em julgado, arquivem-se.
CRIP.


São Paulo, 30 de agosto de 2011.
