

DESPACHO

Processo nº:0073846-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta das Graças Souza
Requerido:Americanas.com - B2W  Cia Global do Varejo

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0073846-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta das Graças Souza
Requerido:Americanas.com - B2W  Cia Global do Varejo

Justiça Gratuita


?Vistos etc...

Marta das Graças Souza ajuizou ação de obrigação de entregar c.c. pedido de reparação de danos morais contra Americanas.Com B2W. Alega a autora que no dia 28.11.2010 comprou uma mesa para computador com cadeira, pelo site da demandada, ao preço de R$ 261,23. Nessa oportunidade recebeu um boleto para pagamento, mas nesse documento estava o valor de R$ 154,41, inferior ao anunciado, o que a fez acreditar ter sido beneficiada com um desconto. Como a mercadoria não foi entregue no prazo, a autora entrou em contato com a ré, que por sua vez informou que a transação fora cancelada em razão do pagamento incorreto, e que seria feito o estorno do valor. Discordando dessa solução, a autora pediu para pagar o valor da diferença, mas a ré disse-lhe que seria necessário repetir o procedimento de compra junto ao seu site, e dessa vez o preço seria superior ao da compra original, com o que ela não concordou.  Diante disso, pede a autora, neste processo, que a ré seja condenada à entrega dos produtos e também ao pagamento de indenização de danos morais, estes consubstanciados no parto prematuro de seu filho, causado pelos constrangimentos a que foi sujeita. 
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 35).
Citada, a requerida apresentou sua contestação a fls. 41/57. Impugna o direito da autora de receber a mercadoria, dizendo que ela estava ciente da incorreção do valor pago. Alega que ocorreu um erro no seu sistema, e que foi oportunizada à autora a devolução do valor pago, o que ela não aceitou. Refuta, assim, a ocorrência de qualquer ilícito, o que afasta o direito a qualquer reparação moral.
Réplica a fls. 69/72.
É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista do pedido da autora, apresentado a fls. 76.
O artigo 30 do CDC dispõe que "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?. 
Havendo a divulgação do preço, o fornecedor está a ela vinculado no momento da celebração do contrato, como regra. 
Porém, a regra protetiva insculpida nesse dispositivo de lei não autoriza o consumidor a valer-se de evidente equívoco do sistema de cobrança para adquirir o produto por preço inferior ao anunciado.
Também não foi comprovado que a ré teria exigido um preço superior ao anunciado para realizar a segunda venda.
Nestes termos, não se reconhece ilicitude no procedimento da ré, que, inclusive, há muito já prontificou-se à devolução do valor pago equivocadamente pela autora.
Sem ilícito não há direito de indenização.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. A autora arcará com os ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios que ora são arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da gratuidade.

P.R.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
