

CONCLUSÃO
Em 30/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0073412-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LINDA CORREA DE OLIVEIRA RAMOS
Requerido:Unimed de Araraquara - Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 50.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. LINDA CORREA DE OLIVEIRA RAMOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, com pedido de tutela antecipada e prioridade, em face de UNIMED DE ARARAQUARA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a ré pactuou, em outubro de 1991, ?contrato de prestação de assistência médico-hospitalar e de exames complementares diagnósticos? com o filho da autora, da qual é dependente e beneficiária do convênio médico. Em 13/11/2012, foi diagnosticado na autora ?adenocarcina moderamente diferenciado ulcerado em cólon.?. Em 28/11/2012, no hospital de sua cidade, passou por novo exame, em preparação para procedimento cirúrgico. Anotou que apresentou ?Guia de Solicitação de Internação? para realização do procedimento cirúrgico, a qual foi aprovada pela ré. Em visita a sua família, na cidade de São Paulo, começou a se sentir mal e a ter hemorragia, motivo que a levou ao HOSPITAL A.C. CARMARGO, que era o mais próximo de onde se deu o evento.  Recomendou o médico do referido hospital a internação urgente da autora, notificando esse fato inclusive à ré. O diagnóstico final da internação foi de ?neoplasia maligna do cólon?, e que haveria necessidade urgente de cirurgia. Ressaltou que sua entrada pela emergência foi consentida pela ré mediante ?senha de autorização n° 732?. Sustentou que o Hospital A.C Camargo faz parte da rede credenciada da ré, por força de intercâmbio. Requereu os benefícios da justiça gratuita; antecipação da tutela para custeio imediato e integral das despesas hospitalares; declaração de nulidade das clausulas VIII e XVII do contrato e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Atribuiu à causa valor de R$R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 22) 
Os pedidos de prioridade, justiça gratuita e tutela antecipada foram deferidos pelo Plantão Judiciário (fls. 74/75 e 76).
Foi interposto agravo de instrumento pela réu, ao qual foi negado provimento (fls. 135). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/106), sustentando, em síntese, que o contrato celebrado não prevê a cobertura das despesas do HOSPITAL A.C CAMARGO, hospital não credenciado para prestação de serviços na Capital. Anotou que a cirurgia da autora, no hospital A.C Camargo, foi marcada no dia 23.11.2012 para o dia 29.11.2012, não sendo crível que no dia seguinte tenha vindo a São Paulo para visita de parentes. Não cabível indenização por danos morais por ausência de qualquer abalo psíquico que autorize a reparação, bem como a inexistência de ato ilícito praticado pela ré. Anotou que sua responsabilidade era subjetiva e não objetiva. Ante o exposto, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls.116/125, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato da qual a autora é beneficiária e que a requerente foi diagnosticada como portadora de neoplasia maligna do cólon, se submetendo a cirurgia no Hospital A.C. Camargo.
Divergem as partes quanto à abusividade das cláusulas VIII e XVII do contrato, bem como o direito a cobertura das despesas do procedimento realizado no mencionado hospital.
Em que pese a argumentação da autora, nos termos do documento de fls.52, o Hospital A.C. Camargo não é credenciado da ré.
Ressalte-se que, conforme confessado pela autora em sua petição inicial, já estava agendada cirurgia em hospital credenciado, inclusive com autorização da requerida para o atendimento (fls. 64).
Outrossim, não é crível que tenha sido internada no Hospital A.C. Camargo em decorrência de emergência ocorrida durante visita a familiares.
Ao contrário, no documento de fls. 72 consta expressamente a recomendação de cirurgia em 01.11.2012, um mês antes do atendimento de urgência, enquanto que no documento de fls. 71, houve evidente rasura na data, com alteração do mês de 11 para 12.
E, pelo documento de fls. 73, observa-se que a autora procurou o Hospital A.C. Camargo, no mínimo, em 28.11.2012, antes do alegado ?mal súbito?. 
Ainda que tivesse ocorrido a emergência narrada na petição inicial, não consta que a autora tivesse procurado os hospitais credenciados, relacionados a fls. 52, de forma que não tem a ré obrigação de cobertura das despesas realizadas.
Ressalte-se que as cláusulas VIII e XVIII estão de acordo com a natureza do contrato, não se entremostrando abusivas.
Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE ação e revogo a tutela antecipada. 
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
