

SENTENÇA

Processo nº:0073133-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Freitas Oliveira
Requerido:M&M TOP BIKES LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi por intermédio do website da empresa-ré que o autor adquiriu voucher para compra da bicicleta "GTSM1 Walk 24v", anunciada pela empresa M&W Top Bike (fls. 22).
Ademais, os documentos de fls. 37/41 e 54/55 demonstram que os valores das parcelas do preço do produto foram cobrados exclusivamente pela empresa-ré Groupon. 
Assim, verifica-se que a ré se caracteriza como fornecedora e, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, responde solidariamente com os demais fornecedores. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu, por intermédio do website da ré (de compras coletivas), uma bicicleta modelo "GTSM1 Walk 24v", fornecida pela empresa M&W Top Bike.
Mesmo após todos os pagamentos realizados pelo autor (fls. 37/41 e 54/55), o produto não lhe foi entregue. 
O mencionado art. 18 do Código de Defesa do Consumidor impõe à empresa-ré a responsabilidade solidária pela entrega dos produtos ou serviços ofertados em seu website. 
Aliás, é certo que a ré lucra com a intermediação dos produtos e serviços em seu website (até porque, como mencionado, os pagamentos são feitos pelos consumidores diretamente a ela). 
Dessa forma, não há como se aceitar a transferência da responsabilidade às terceiras empresas, com as quais celebra parcerias para oferta de produtos e serviços. 
Assim sendo, tendo em vista que o autor não recebeu a bicicleta adquirida, têm direito à restituição do valor pago (num total de R$ 879,34). 
Evidentemente, ficam assegurados à ré eventuais direitos regressivos contra a empresa que negou cumprir o cupom emitido por aquela e a entregar o produto ao ao autor. 
A restituição devida ao autor, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que somente pela presente sentença é que se declara que a cobrança foi indevida. 
Além disso, pelos transtornos sofridos, em razão dos inúmeros contatos realizados pelo demandante, sem qualquer sucesso na solução da questão (fls. 29 e 31/35), faz ele jus a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como o valor pago pelo produto (879,34), arbitro a indenização em R$ 900,00 (novecentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.999,00) se mostra realmente excessivo e incompatível com a extensão do dano sofrido. 
Ademais, a indenização por danos morais não tem caráter punitivo do fornecedor, cabendo tal tarefa aos órgãos e entidades de proteção e defesa do consumidor, tais como a Fundação Procon-SP. 
Por fim, o valor devido pela multa diária em razão do descumprimento da decisão antecipatória (fls. 43) deve ser cobrado em fase de cumprimento de sentença. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 879,34 (oitocentos e setenta e nove reais e trinta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,64, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, sobretudo em razão da dimensão patrimonial da demanda e do perfil sócio-econômico do demandante, que pode ser extraído, principalmente, do teor das faturas de seu cartão de crédito, juntadas por ele próprio (fls. 37/41 e 54/55).
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
