

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0073589-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Ré:PONTOFRIO.COM COMERCIO ELETRONIC
Preposto:Marcos Rodrigues Pinto Junior, CPF 230.715.848-06
Advogado(a):Marcelo Dionísio, OAB/SP 298.153
Data da audiência:17/04/2012 às 16:00h



Aos 17 de abril de 2012, às 16:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, cabe frisar que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de vendas pela internet, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.18, ?caput?). Ademais disso, reza expressamente o art. 30 do CDC que "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado". Sendo assim, em que pesem os argumentos da empresa ré, não há eximi-la do dever de reparar, pouco importando se a especificação técnica do fabricante não correspondia à verdade, já que disponibilizou essa informação aos consumidores no seu "site" (fls. 14), estando, portanto, a ela vinculada. Firmadas tais premissas, há prova cabal de que o autor adquiriu um aparelho roteador 'wireless' em 22/07/2011, pelo valor de R$ 144,53 (fls. 13), que, segundo informações veiculadas no próprio "site" do vendedor, seria compatível com a operadora de telefonia móvel "TIM". Contudo, isso não correspondeu à verdade, pois o aparelho não atendia a essa finalidade. Além disso, o autor não logrou êxito em solucionar o problema, razão pela qual ingressou com esta ação para pleitear o desfazimento do negócio, com a devolução do preço, e a condenação da empresa ao ressarcimento das despesas incorridas com a operadora de telefonia e ao pagamento de verba indenizatória. Nesse ponto, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de propaganda enganosa, nos exatos termos do §1º do art. 37 do CDC ("É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços."), e de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por quase 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 3.000,00, com devidos acréscimos. Por último, como o roteador ('modem") de nada serviu para o autor, a empresa deverá ainda reparar as despesas incorridas por ele por contratado pacote de serviços de internet da operadora "TIM", 3G, para fazer uso deste serviço, que também se tornou inútil diante do problema técnico apresentado no "modem". O valor, porém, limita-se às contas ora apresentadas, que somam R$ 319,60. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial (fls. 13) e condenar a ré a ressarcir ao autor o valor pago pelo produto, de R$ 144,53, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como condená-la a pagar a quantia de R$ 319,60, corrigida e acrescida nos mesmos moldes, e ainda a indenizar o autor, a título de danos morais, no montante de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescido de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Por oportuno, fica facultado a ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do roteador na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
