

SENTENÇA

Processo nº:0073427-73.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariviane Souza Santos
Requerido:Wilson da Cruz Freitas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 22), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário designado (às 14h45min), e sim às 15h30min, alegando e "(...) requerendo  a reconsideração do seu atraso e marcação de nova audiência de conciliação tendo em vista a dificuldade de tráfego na região (trânsito parado sentido Santo Amaro/Valo Velho)" (fls. 23vº).
Contudo, o trânsito caótico desta Capital não basta, por si só, para justificar o atraso, de modo que reputo o réu revel.
Conseqüentemente, em sendo revel, à luz do art. 20 da Lei nº 9.099/95, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) conduzia meu veículo pela via citada, quando parado no semáforo, o veículo que estava ao meu lado, de placas BFQ-0537, ao sair, quando o semáforo abriu, veio a colidir em meu veículo causando avarias na porta dianteira esquerda, retrovisor esquerdo, paralama dianteiro esquerdo e parachoque dianteiro (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 09/20).
Sendo assim, por ter provocado a colisão, o réu deverá reparar o dano que causou, na ordem de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar a quantia de                R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
