

C O N C L U S Ã O

Em  20 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0073746-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marcos Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 JOSÉ MARCOS GOMES ajuizou a presente ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que jamais possui vínculo com o requerido, de conta corrente, contudo, jamais realizou um crediário automático em sua conta, reputando indevidas as cobranças feitas em decorrência desta contratação, razão da propositura da presente demanda, onde pretende indenização no valor de 5 vezes o valor do débito cobrado, bem como restituição de valores eventualmente debitados de sua conta, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-17.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 18. 
 
 Regularmente citado (fls. 33), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 34-43, propondo a inexigibilidade do débito e valor de R$ 2.000,00 referentes à indenização.

 Houve réplica às fls. 51-58.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato de crediário, gerador do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. Pelo contrário, propôs a encerrar a cobrança e indenizar o autor no valor de R$ 2.000,00, com o qual este não concordou.

Não juntou cópia das informações obtidas junto ao consumidor, com referência a seus dados cadastrais, para que se fizesse uma comparação.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar financiamentos de veículos, para aumentar seus rendimentos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros.

Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
 
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 
 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

De rigor ainda a condenação do requerido na devolução de valores debitados indevidamente da conta do autor, para pagamento desde contrato, ora declarado inexigível.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 18, bem como a restituir os valores indevidamente debitados da conta do autor, a 6serem apurados em execução, atualizados monetariamente desde cada débito indevido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo em vista a comprovação pelo autor, que o requerido não vem cumprindo a liminar concedida às fls. 18, acrescento à tutela antecipada a multa diária de R$ 5.000,00 a ser revertida para o autor (limitada a 30 dias) em caso de descumprimento. A multa vale a partir de 5 dias contados da intimação desta sentença, para que cessem todas as cobranças e débitos referentes a este contrato, ora declarado judicialmente como inexigível.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
