

SENTENÇA

Processo nº:0073240-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Royal PPG Informações Comerciais Ltda
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ROYAL PPG INFORMAÇÕES COMERCIAIS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, ter contratado plano empresarial com a ré, porém à vista de má prestação do serviço (habilitação de internet ilimitada em linha diversa da pedida, problemas com sinal e cobrança indevida) requereu a portabilidade das linhas para outra operadora, mas a ré se recusou-se a fazê-lo. Requer que a ré seja obrigada a migrar o plano de pessoas jurídica para pessoa física, de forma a possibilitar a portabilidade das linhas para outra operadora, seja declarada a inexigibilidade da conta vencida em 20/03/2012, seja condenada indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 46/58) sustentando basicamente que a habilitação da internet ilimitada se deu na linha requerida pelo autor, que problemas de sinal podem ocorrer, conquanto de forma esporádicas e pontuais, em relação a todas as empresas de telefonia celular. Afirma que não houve negativa da realização de portabilidade. Combate o pedido de danos morais e seu valor. Pugna pela improcedência dos pedidos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato encontra-se suficientemente demonstrada nos autos.
Não se verifica nas normas da agência reguladora (ANATEL) que para a migração de linha entre operadoras seja necessária a prévia migração de plano empresarial para plano de pessoa física.
Além do que a portabilidade deve ser requerida à operadora de destino, ainda conforme normas da ANATEL, circunstância não observada pelo autor (sequer mencionou em sua inicial ter assim procedido).
Desta forma, não se verifica resistência por parte da ré (que, aliás, menciona em sua contestação não opor resistência à portabilidade).
Quanto aos problemas de sinal, os mesmos podem ocorrer, verificando-se na inicial que o autor sequer descreve (sequer narra) circunstância que justifique a alegação de dano moral (notadamente porque o autor, pessoa jurídica, não é passível de sofrer danos morais subjetivos).
Por fim, a conta com vencimento em 20/03/2012.
Alega o autor que a linha 6307-3020 (utilizada pelo gerente Maciel) por contrato deveria estar contemplada com "plano internet ilimitado", mas que, por falha no serviço do réu, não estava disponível naquela linha, mas sim em outra para a qual o benefício não havia sido requerido.
Ocorre que é próprio autor quem menciona, de forma clara e taxativa às fls. 03 que "após muitas ligações e conversações com a ré conseguiu solucionar tal problema", sendo, portanto, desnecessária intervenção judicial neste aspecto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROYAL PPG INFORMAÇÕES COMERCIAIS LTDA  em face de CLARO S/A. O autor arca com as custas e honorários do patrono da ré que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
