

SENTENÇA

Processo nº:0073336-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Medeiros Pinto
Requerido:Grupo Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

SERGIO MEDEIROS PINTO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO CSF S/A (GRUPO CARREFOUR S/A), também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais que alegou ter sofrido, bem como na obrigação de fazer, consistente na emissão de fatura de cartão de crédito contendo apenas a soma dos valores gastos. Sustentou que é titular de um cartão de crédito emitido pelo requerido e que realizou compras utilizando essa forma de pagamento, sendo certo que efetuou o pagamento das respectivas faturas nos seus termos. Não obstante essa situação, a partir de maio de 2010, o requerido passou a exigir valores que não correspondem ao montante utilizado e que geraram acréscimos de até R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) nas faturas mensais. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos (fls. 12/19).
Emenda à inicial a fls. 24/31.
Tutela antecipada indeferida a fls. 32.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/74) e pleiteou a retificação de seu nome para constar Banco CSF S/A. Arguiu, em preliminar, a ausência de interesse de agir do autor. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois os ajustes da cobrança a maior foram regularizados administrativamente, além do que não estão comprovados os danos morais. Impugnou o valor pleiteado e a inversão do ônus da prova.
Réplica a fls. 78/82 e pedido de julgamento antecipado pelas partes a fls. 90 e 94/95.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a solução das questões postas não demanda a produção de outras provas.
Por primeiro, retifique-se o polo passivo para constar o correto nome do requerido: BANCO CSF S/A.
À defesa indireta.
Caracterizado o interesse de agir do autor, afinal, a tutela jurisdicional pleiteada é a adequada ao fim objetivado, além do que o autor viu-se compelido a ingressar em Juízo para ver analisado e, quiçá, acolhido o direito que alega possuir. Ademais, a ausência de cobrança indevida, por ajustes realizados pelo requerido, diz respeito ao mérito e não à condição da ação invocada.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
Isso porque, as cobranças a maior existentes nas faturas vencidas em maio, junho  e julho de 2010, no montante de R$ 58,25 (cinquenta e oito reais e vinte e cinco centavos) foram devidamente estornadas pelo requerido, sem qualquer ônus ao autor, eis que foram computados pagamentos naquele valor, nas datas dos vencimentos das faturas, de modo a excluir eventuais encargos contratuais.
De outro lado, a fatura vencida em 15/07/2010 não apresenta o equívoco apontado, afinal, o valor do débito corresponde ao montante gasto pelo autor. Veja, a propósito, que a confusão partiu do autor, na medida em que considerou o montante gasto em moeda estrangeira (US$ 75,30 + US$ 103,10) como sendo o equivalente em real, daí a diferença apontada a fls. 17.
Em assim sendo, porque o autor pagou valor a menor no mês de julho de 2010 (R$ 355,72), restou-lhe um saldo devedor sobre o qual incidiram os encargos contratuais na fatura vencida em 15/08/2010, conforme fls. 18, sendo certo que a retro referida parcela de R$ 58,25 (cinquenta e oito reais e vinte e cinco centavos) foi devidamente creditada na data do vencimento, de sorte que em relação a ela os encargos não incidiram.
De igual modo ocorreu em relação às faturas vencidas em 15/09/2010 (fls. 19), 15/11/2010 (fls. 27), 15/12/2010 (fls. 40), 15/01/2011 (fls. 41), 15/02/2011 (fls. 42), 15/03/2011 (fls. 43) e 15/04/2011 (fls. 44), em que há cobranças de encargos contratuais relativos ao pagamento não integral das faturas dos meses anteriores.
Em suma, a celeuma noticiada na inicial originou-se de equívoco do autor nos cálculos das despesas do mês de julho de 2010 (fls. 17), como retro exposto, o que gerou o pagamento a menor e a consequente cobrança de encargos contratuais pelo requerido nos meses subsequentes.
Assim, ausente conduta ilícita do requerido, a rejeição dos pedidos é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SERGIO MEDEIROS PINTO em face de BANCO CSF S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como da verba honorária ao patrono do requerido, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
