

CONCLUSÃO 
Em 27/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0073553-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deborah Leila Menezes Fernandes Vintecinco
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Deborah Leila Menezes Fernandes Vintecinco ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Alega que mantém conta no banco réu, com quem contraiu uma dívida. Celebrou acordo para quitação do valor devido, comprometendo-se a pagar o montante de R$ 10.000,00 em uma única parcela, o que ocorreu em 27.04.2012. Após o pagamento o seu nome não foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. O réu alegou existir divergência no valor do IOF. Pelos danos morais, pediu indenização de valor de cinquenta salários mínimos. 
O réu contestou. Afirma que não teve qualquer intenção em causar prejuízo à autora. A autora não comprovou o prejuízo que alega. Em caso de condenação, a indenização deve ser moderada. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, tornando adequado o julgamento antecipado da lide.
A autora pediu indenização por danos morais porque seu nome foi mantido, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga.
O réu não nega que a autora pagou a dívida que reconheceu em acordo celebrado em 27 de abril de 2012, como comprova o extrato de fls. 26;
Pagou dívida que mantinha com o réu (fls. 26), tendo seu nome permanecido no cadastro de inadimplentes, fato este, não contestado.
Em 13 de junho de 2012, de acordo com o extrato do SERASA (fls. 27), o nome da autora ainda constava nos cadastros de inadimplentes em razão de dívidas com o réu.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a permanência de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que não mais existia. 
A manutenção indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficientemente grave para caracterizar os danos morais.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CÍVEL Ação de indenização por danos morais Manutenção indevida do nome do autor em rol de inadimplentes Sentença de improcedência Inconformismo Acolhimento A persistente manutenção de nome em cadastro de inadimplentes, após quitada a dívida, implica ofensa moral passível de indenização Manutenção indevida da inscrição que, por si só, gera o dever de indenizar, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação Dano moral fixado, com moderação, em R$ 3.000,00, tendo em vista o curto período de permanência em cadastro do apontamento indevido Inversão da sucumbência, condenada a ré ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação - Sentença reformada Recurso provido" (Processo nº 0001212-21.2011.8.26.0568 - Relator Desembargador Viviani Nicolau). 

Resta a quantificação da indenização, que deve atender às circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelo constrangimento.
O valor requerido na inicial é exorbitante, não guarda proporção com os fatos narrados.
Assim, fixo em R$ 3.000,00 o valor a ser pago à autora a título de danos morais. O valor leva em consideração a existência de outra anotação negativa em nome da autora, de dívida com o Banco Safra (fls. 29). O constrangimento não pode se atribuído apenas ao réu, tendo em vista haver outra pendência, ainda que posterior.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 à autora, pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.
