

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0073245-92.2010.8.26.0002 - Controle nº 9560
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rubens Rodrigues de Almeda, RG:5652568, CPF: 474.492.688-68
Advogado do autor: Dr Ricardo Antonio Rodrigues Andrade OAB/SP nº 183474

Requerido: Vanderlei Martins de Toledo  RG: 8.468.078-7 - CPF: 636.936.588-20

Data da audiência: 01/03/2011 às 14:15h

Aos 01 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O réu, presente neste ato, dâ-se por citado, levando consigo, cópia da inicial.
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já; sendo que Vanderlei Martins, responsabiliza-se em retirar seus apontamentos, junto aos órgãos de proteção ao crédito;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial;
3)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1500,00(Hum Mil e Quinhentos Reais, em 3(três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00(quinhentos Reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de março de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a),  Banco Bradesco, Agência nº 1442-7 , conta nº 0054375-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 01 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
