

SENTENÇA

Processo nº:0073334-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Tatiana Garcia
Requerido:5 à Sec Partipações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROBERTA TATIANA GARCIA ajuizou esta ação em face de 5 A SEC PARTICIPAÇÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ser proprietária de um vestido de festa da famosa estilista Suely Colimam Moda Festa, que foi entregue à ré para lavagem em  21.06.2010, sendo ele minuciosamente inspecionado pela atendente, que constatou algumas manchas e que não constava instrução de limpeza, mas mesmo assim a ré aceitou o serviço, contudo, dias depois, na retirada da peça de roupa, constatou-se a destruição do vestido e sua inutilização, por ter sido utilizada lavagem inadequada, mas mesmo assim, a ré se recusa a ressarcir a autora pelo valor do vestido, que agora pretende judicialmente, bem como haver danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que, ao contrário do que afirma a autora, quando do recebimento da peça, constatou-se inúmeras irregularidades e defeitos no vestidos, todos listados no ticket de serviço, como consta de fls. 65, não lhe sendo dado, por isso, qualquer garantia de serviço, dado o elevado grau de sujidade. Mesmo nestas condições, a autora autorizou a lavagem. Os problemas decorreram da sujidade e não da lavagem. Inocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda. Se assim aceito, os danos reclamados teriam decorrido não da lavagem, mas desídia da própria autora nos cuidados com o vestido, que apresentou grau de sujidade tal que impediu sua recuperação.

Importante esclarecer que esta decisão é proferida com a peça de roupa em mãos e de seu exame fica absolutamente evidenciado que o vestido não apresenta quaisquer outros defeitos ou irregularidades distintos daqueles listados no ticket de serviço de fls. 65.

Ao seu exame visual verifica-se que está com diversas e diferentes manhas em lugares distintos; está amarelado na sua parte superior frontal e nas laterais, possivelmente sendo aquela menção à mancha desodorante constante do ticket. Aquele fio puxado mencionado no ticket não se verifica visualmente.

Enfim, é certo que o objetivo da lavagem não foi atingido, porque o vestido, efetivamente, não está limpo, contudo, longe está de se admitir que tenha sido destruído, como alega a autora, por conta dessa lavagem.

O fato de se dar garantia ou não do serviço pouco importa, pois, o que esse termo significa é que lhe seria entregue limpo ou não a peça, mas o questionamento da autora é outro, de que o vestido foi, repita-se, destruído durante o tempo em que esteve com a ré para lavagem, o que, efetivamente não aconteceu.

Em exame à dita peça de vestuário, verifica-se, sem sofismas, que os inúmeros defeitos e irregularidades que o vestido apresenta atualmente são exatamente aqueles que constaram do ticket, ou seja, aqueles que o vestido já apresentava quando entregue pela autora à ré. Assim, somente resta concluir que não foi a ré, mas sim a autora, a causadora dos danos no vestido, porque, o tecido, como estrutura física, está intacto e preservado (não está destruído), apenas suas condições visuais e de sujidade o tornam imprestável ao uso, contudo, a autoria destes defeitos e irregularidades somente à autora e não à ré podem ser atribuídos, porque esta última tratou de, diligentemente, consigná-los anteriormente à sua posse para lavagem, conforme fls. 65, daí não se cogitar de indenização quer material quer moral.

Se o serviço não foi eficiente, ou seja, o vestido não foi limpo, poderia ser discutida obrigação de se devolver aquilo que foi pago para realização da lavagem, jamais, contudo, pretender receber pelo valor da mercadoria, cujos danos constatados já existiam anteriormente a essa  lavagem, daí a impertinência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
