

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073997-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruna Rodrigues Alves Teixeira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por BRUNA RODRIGUES ALVES TEIXEIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Aduz a parte autora ter firmado contrato de compra e venda de imóvel com a parte ré, bem como ter cumprido com suas obrigações contratuais, mas não foi informada das causas de resolução do negócio. Afirma que entregou todos os documentos necessários para a contratação de financiamento, mas nas vezes em que houve o agendamento para a assinatura do respectivo contrato não pode comparecer. Ocorre que a parte ré não mais providenciou data para a formalização do contrato de financiamento, rescindiu o contrato de compra e venda e alienou a unidade prometida para outra pessoa. Aduz que a ré, embora tenha recebido valores a título de assessoramento imobiliários, não prestou adequadamente os serviços de assessoria. Pretende o restabelecimento do contrato ou a restituição dos valores pagos de acordo com a valorização atual e ser indenizada por prejuízos de ordem moral.
A inicial foi emendada (fls. 90/91).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 93).
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que a parte autora deu causa a rescisão do contrato, pois deixou de cumprir sua obrigação de contratar o financiamento para quitação do valor acordado, bem como que diversas datas foram agendadas para que fosse formalizado o contrato de financiamento, mas a autora não comparecia, o que motivou a rescisão. Aduz que a parte autora tem direito a devolução dos valores que pagou, mas deduzidas as quantias referentes ao sinal e oito por cento do valor do contrato.
Houve réplica.
O feito foi saneado.
É o relatório.
Decido.
O processo está em termos de ser julgado, por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato entabulado pelas partes se deu por culpa da parte autora.
Com efeito, o documento de fls. 40/43, juntado pela autora, demonstra que desde maio de 2010 a parte ré tentou viabilizar a assinatura do contrato de financiamento pela autora. Nota-se do documento que por diversas vezes a ré entrou em contato com a autora para tentar formalizar o financiamento necessário para a quitação do valor contratado. Contudo, ora a parte ré tinha problemas relacionados a outros financiamentos, ora possuía apontamentos que impediam a contratação, ora deixava de comparecer às entrevistas. 
As tentativas da ré se estenderam por mais de um ano sem que a contratação do financiamento fosse finalizada.
E uma vez não contratado o financiamento, o pagamento a que se refere a cláusula quarta não foi feito, ensejando a notificação prevista na cláusula sétima e consequente rescisão do contrato.
Veja-se que a própria autora reconhece o não cumprimento do contrato, com seu não comparecimento para a contratação do financiamento que quitaria parte do preço do bem. E embora a autora tenha apontado os motivos de suas ausências, o certo é que foi negligente com o cumprimento de sua obrigação contratual.
Por conseguinte, incabíveis os valores pedidos a título de danos morais e prejuízos materiais.
Inobstante, nos termos do art. 53 do CDC, a autora faz jus a devolução do que pagou.
Nesse ponto, sem razão a parte ré ao pretender não restituir o valor que recebeu a título de sinal, pois não houve desistência, mas rescisão, o que enseja a aplicação da cláusula penal já prevista no contrato. 
E em relação à cláusula penal, impõe-se o reconhecimento de sua abusividade parcial. De fato, a restituição tendo por base de cálculo o valor do contrato viola o disposto no art. 53 do CDC, pois causa a perda de mais 90% da quantia paga, em evidente afronta ao dispositivo legal, que faz expressa referência a parcelas pagas.
Assim, a cláusula sétima deve ser modificada para que o percentual de 8% refira-se apenas aos valores pagos.
As quantias pagas deverão ser restituídas com acréscimo de correção monetária desde o respectivo desembolso, deduzida do valor a quantia equivalente a 8% a título de cláusula penal.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a restituir à parte autora as quantias comprovadamente pagas em razão do contrato de compromisso de compra e venda rescindido, inclusive o sinal, com acréscimo de correção monetária desde o respectivo desembolso, juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, deduzida do valor a quantia equivalente a 8% a título de cláusula penal.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
