

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073087-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joice Jurema Silva Pinto
Requerido:CENAE - Centro Nacional de  Ensino e Pesquisa Ltda ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOICE JUREMA SILVA PINTO em face de CENAE  CENTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA LTDA.  ME. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, pelo qual receberia formação e diploma de segundo grau, pelo valor de R$ 2.424,00. A requerida fazia propaganda no sentido de que seu diploma era reconhecido nacionalmente. Terminado com êxito o supletivo, a autora inscreveu-se em curso técnico, que frequentou por cerca de seis meses, sendo após informada de que os documentos não tinham validade. O diploma e a publicação no diário oficial se deram em nome de "Centro Educacional Carioca", localizado no Rio de Janeiro, que não tem autorização para cursos à distância. Sofreu danos materiais e morais.
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. No mérito, argumenta que o contrato é claro ao dispor que a requerida é apenas um curso preparatório para exame supletivo médio, de forma que não realiza propriamente os exames, que são efetivados por instituições credenciadas, como o "Centro Educacional Carioca" Afirma, ainda, que estão ausentes os requisitos legais para a reparação dos danos pleiteados na inicial.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois fundada a ação em responsabilidade contratual da ré. A existência ou não de ato ilícito trata-se de matéria de mérito, mas não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
Com efeito, caracterizou-se, na hipótese, a publicidade enganosa, conforme art. 37, § 1º, do CDC, pois, nos termos em que expedida a propaganda de fls. 24, foi induzida a consumidora a erro, no sentido de que, realizado o curso, obteria certificado reconhecido nacionalmente, sem qualquer menção de que tal documento seria emitido por instituição distinta, localizada em outro Estado da Federação. 
Ora, evidente que a autora, tendo por escopo a obtenção de certificado que lhe possibilitasse o crescimento educacional e profissional, não realizaria o curso perante a ré se tivesse conhecimento, desde o início, de que poderia ter problemas quanto à validação e reconhecimento de seu ?diploma? ? certificado de conclusão de curso. 
A alegação de que o contrato era expresso quanto ao caráter meramente preparatório do curso também não merece acolhida, pois o instrumento contratual não fornece ao consumidor informações claras quanto às figuras da prestadora de serviços e do ?Colégio?, que, aliás, sequer é especificado.
Quanto à alegação inicial de que o diploma obtido não tem validade, encontra amparo nos autos, pois respaldada pelas informações prestadas pelas Secretarias de Educação do Estado do Rio de Janeiro (fls. 36/37) e de São Paulo (fls. 39/41). 
Logo, tendo a autora despendido valores para curso sem qualquer utilidade, faz jus ao respectivo reembolso, no valor de R$ 2.424,00, bem como ao ressarcimento das despesas com o Curso de Formação Técnica, no montante de R$ 1.909,00, que não pode continuar a frequentar em virtude da deficiência da documentação. Incabível, contudo, a pretensão de indenização relativa às despesas com manutenção dos referidos cursos (livros, deslocamentos, cópias, etc.), no valor de R$ 1.800,00, pois ausente prova de sua ocorrência. 
Quanto aos danos morais, também restaram caracterizados, pois, em virtude do comportamento ilícito da ré sofreu a autora enorme frustração, além de perda de precioso tempo para a sua formação, o que tem caráter irreparável. Assim, diante da capacidade econômica das partes, do grau do dano e do valor do contrato, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOICE JUREMA SILVA PINTO em face de CENAE ? CENTRO NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA LTDA. ME., para CONDENAR a ré a: (a) Reembolsar a autora dos valores gastos para o curso, no montante de R$ 2.424,00 (dois mil quatrocentos e vinte e quatro reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (b) Reembolsar a autora do valor de R$ 1.909,00 (mil novecentos e nove reais), despendido com o curso de formação técnica, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (c) ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez) mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual; (d) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
