

SENTENÇA
  
Processo nº:0073207-12.2012.8.26.0002
Requerente:Elias Bernardo da Silva
Requerido:Abiel Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda., Alexandre Augusto de Oliveira Bezerra

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.





Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, a parte autora celebrou proposta de compra de um imóvel localizado na Avenida Roberto Kennedy, sendo pago a quantia de R$ 30.000,00 a título de sinal, e R$ 1.500,00 referente à prestação de serviços de intermediação para concessão do crédito imobiliário. Alegou que o negócio não foi concluído por problemas atinentes à documentação do imóvel, razão pela qual lhe foi oferecido um outro imóvel em substituição ao anterior, cuja negociação também não foi concretizada. Em razão disso,  deduziram-se pedidos de devolução da quantia de R$ 31.500,00 e indenização por danos morais.

Citado pessoalmente (fls. 30), o corréu Abiel Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda., deixou transcorrer "in albis" o prazo para oferecimento de contestação (fls. 85).

O corréu Alexandre Augusto de Oliveira Bezerra foi citado por edital (fls. 64), sendo-lhe nomeado curador especial, que protestou pela negativa geral (fls. 82/84).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Afasto a alegação de nulidade de citação. A citação ficta revelou-se regular, adotando-se as medidas previstas na lei processual. 

Passo a apreciar o mérito.

A contestação oferecida pelo curador tornou controvertido os fatos, mas não inverteu o ônus da prova relativa à devolução da quantia paga indevidamente. Exibido o documento comprobatório da proposta de compra do imóvel e da intermediação para concessão do crédito imobiliário, cabia aos réus provar o cumprimento do negócio jurídico. Não há comprovação da obrigação nos autos ou qualquer outro fato extintivo ou impeditivo do direito invocado pelo autor.


Assim, não demonstrado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do embargado (artigo 333, II, Código de Processo Civil), imperioso o acolhimento da pretensão da inicial.


Em suma, entendo que o autor pagou indevidamente pelo negócio jurídico que não foi celebrado. E como em nosso ordenamento jurídico é vedado o enriquecimento sem causa, os réus deverão devolver ao autor a quantia de R$ 31.500,00, cujo valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? fls. 15.08.2013 ? fls. 64) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data do pagamento - 16.02.2012 - fls. 17).




Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Elias Bernardo da Silva  contra Abiel Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda. e Alexandre Augusto de Oliveira Bezerra, para  condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 31.500,00 (trinta e um mil e quinhentos reais), cujo valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? fls. 15.08.2013 ? fls. 64) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data do pagamento - 16.02.2012 - fls. 17).


Em razão da sucumbência, também solidariamente, os réus suportarão o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (principal sem juros e correção monetária). 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 31.500,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo,07 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
   



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
