

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0073266-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Doraci Viana Coqueiro, RG 21.485.781-5 SSP/SP, CPF 499.993.035-87
PAULO BELARMINO CRISTÓVÃO OAB 130043/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
TANIRA BETTI ? RG. 4.953.132-3 SSP/SP
RODRIGO BETTI MAMERE OAB 286899/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/06/2011 às 15:45h
R$ 16.167,88

Em 09 de junho de 2011, às 15h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a denunciação à lide, por ser incabível qualquer forma de intervenção de terceiro no rito da Lei nº 9.099/95. A tese da requerida não pode ser atendida, na medida em que a conta telefônica ostenta a bandeira da ré e, se ela contrata empresa terceirizada para a prestação do serviço, deve responsabilizar-se por atos desta empresa contratada. No que diz respeito à pretensão estampada na inicial quanto à inexigibilidade dos débitos cobrados, não pode ser atendida, na medida em que nada há nos autos que possa dar ao menos indício desta ocorrência e, conforme já determinado no despacho de fls. 13 e 13 verso, sequer houve fundamentação quanto ao fato de as contas não serem corretas, não bastando a alegação de "superfaturamento". Já no que diz respeito aos danos morais, bem como à obrigação de fazer consistente no nome que consta na conta, pouco há que se falar a respeito. A ofensa é tão gritante que atinge qualquer pessoa que dê uma simples olhada naquilo que consta no documento. A responsabilidade da requerida é objetiva. O nexo causal é patente e o dano dispensa maiores considerações. Assim, por certo que a liminar concedida há de se tornar definitiva e que houve dano moral. Tendo em vista a circunstância concreta, fixo o valor da indenização em R$5.000,00, valor que servirá de efeito profilático para que situações semelhantes não ocorram, mas que por outro lado não ensejará enriquecimento indevido da autora. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Doraci Viana Coqueiro contra Telesp S/A  para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,0, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 261,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Doraci Viana Coqueiro:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
