

SENTENÇA
Processo nº:0073417-29.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Iracema Ribbeiro Dias
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ ISAAC BIRER


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. 
Decido.
O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A preliminar de interesse de agir confunde-se com o proprio mérito, vale dizer, é a questão de acolher ou não o pedido, adotada a teoria abstrata da ação. 
A fragilidade do consumidor levou o legislador a aplicar a inversão do ônus da prova. 
No presente caso a situação ainda é agravada porque visivelmente ocorreu ofensa não só ao Código de Defesa do Consumidor como também ao Estatuto do Idoso. 
Cuida-se de mulher idosa e não é crível nos dias atuais conhecidos, que efetivamente a empresa ré forneceu todas as informações à postulante, tanto que a cópia do contrato juntada demonstra o tamanho da fonte minúsculo sem qualquer rubrica, desaguando em simples contrato de adesão onde foi colhido a assinatura da contratante sem quaisquer outras formalidades.
Para continuar a ofensa, a requerida não cuidou de colher as devidas presenças das testemunhas e isto porque, não se tratava de mera formalidade, mas para dar real credibilidade ao empréstimo. 
Já não fosse isto, não pode a requerida sustentar um empréstimo onde quadruplicou o valor em apenas doze meses de prazo. Dispensável qualquer prova mais detalhada, para se afirmar que os juros foram exorbitantes.
Em conclusão, prevalece o pedido da autora frente ao ordenamento jurídico vigente, não podendo o pagamento ultrapassar os limites das quatro parcelas iniciais no valor de R$ 339,54 cada uma e as  últimas 8 de R$ 150,00 cada uma.
Não é o caso também da regra do art. 42 do CDC, pois presente a excepcionalidade.
Na mesma esteira, não acolho o pedido de dano moral, pois a motivação da modificação do negócio foi em razão do sistema legal, mas não que com isto extrapolasse o negócio, atingindo o psicológico da autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR nulo o contrato na parte que extrapolou o pedido da autora, declarado também a inexigibilidade do débito discriminado neste contrato, prevalecendo o pedido e as parcelas conforme a inicial e exposto acima, obrigando a requerida a suspender os débitos em conta e apresentar os cálculos em regular execução de sentença, apurando-se se ainda há diferença a ser efetuado o pagamento pela autora e sempre respeitando o prazo remanescente.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
