

SENTENÇA

Processo nº:0073145-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Hernandes Laranjeira Alamino e outro
Requerido:Whitejets Companhia Aérea Omni Aviation Group




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da falha atribuída à prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelas autoras.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Não há carência da ação, vez que há interesse de agir, as partes são legítimas e o pedido é juridicamente possível.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, o vôo contratado foi cancelado em razão das consequencias do deslocamento de nuvens de cinzas do vulcão chileno Puyehue. 
Ainda que, naquele mesmo dia, vôo de outra companhia aérea tenha conseguido decolar, foi notório o caos instalado nos aeroportos na ocasião e a necessidade de remanejamento dos vôos, que levou ao cancelamento de vários deles, caso do das requerentes. 
Ocorre que, ainda que tenha havido justificativa para o cancelamento, competia à ré não comprovar tenha prestado adequada assistência aos passageiros, bem assim às requerentes.
Ou seja, no caso em tela, ainda que não se possa falar em dever de indenizar por parte da ré em razão do cancelamento do vôo, propriamente dito, pois o atraso não teve como origem fato imputável à requerida, é certo que a requerida deveria dar a devida assistência aos passageiros. Todavia, de tal obrigação não se desincumbiu adequadamente, pois, após fornecer vale alimentação para uma única refeição, as deixou à própria sorte no aeroporto.
Desta feita, é desta desorganização e desídia que se caracteriza a falha da ré e justifica a reparação por dano moral sofrida pelas autoras.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nesses termos, para o fim de compensar as autoras, bem como diante da gravidade do caos instaurado em diversos aeroportos com a erupção do vulcão, e considerando-se que as requerentes tiveram os valores desembolsados em favor da empresa ré devidamente ressarcidos na esfera administrativa, minimizando o prejuízo causado, de se reputar adequada a quantia de R$ 622,00 para cada uma das autoras.
Por fim, no que tange ao dano material, verifica-se que as despesas com alimentação (R$ 10,00) devem ser ressarcidas, todavia, não há que se falar em indenização das despesas com o câmbio da moeda estrangeira, pois tais valores se incorporaram ao patrimônio das requerentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 622,00, para cada uma das requerentes, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
