

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073125-44.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Divino de Lima
Requerido:Banco Santander S/A (Sucessor de ABN AMRO REAL)


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido inicial procede, na forma exposta a seguir. 
Alega o autor que, embora houvesse atualizado seus dados cadastrais no momento da abertura da conta corrente, o banco réu enviou correspondência, incluindo talões de cheque, para endereço no qual ele não mais residia. Tais talões foram utilizados por terceiros e o seu nome acabou sendo indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes do Serasa, por solicitação do réu, conforme documento de fls. 28.
Em sua contestação, o réu, por sua vez, se limitou a alegar culpa exclusiva de terceiro, mantendo-se inerte quanto à comprovação de ser devida a inscrição negativa do nome do autor.
Deste modo, conclui-se que o requerido mantem o nome do autor em cadastro desabonador, sem causa legítima para fazê-lo, e isto, por óbvio, gera dano moral indenizável.
Não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. Do contrário, o dano moral derivado da infundada inscrição desabonadora é evidente e presumido (in re ipsa), como vem sendo decidido pela iterativa jurisprudência:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? BANCO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA DE DEVEDOR NO SPC ? DANO MORAL E MATERIAL. O banco que promove a indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral ? extrapatrimonial ? se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.  Recurso conhecido e provido em parte.? (Acórdão da 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no Recuso Especial 51.158-5-ES, relator Ministro Ruy Rosado, publicado em 29/05/95, COAD 70219).
 ?ABALO DE CRÉDITO ? DANO MORAL E MATERIAL ? A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro de nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material.? (in JTAERGS 71/191).
Note-se, ainda, que, como é sabido, a responsabilidade do fornecedor pela prestação de serviços defeituosos é, à luz do art. 14 do CDC (de inquestionável aplicação ao caso), objetiva, ou seja, independente de culpa. Cabe ao consumidor demonstrar, somente a existência do evento danoso, o defeito no produto ou na prestação do serviço e o nexo causal. Com base no que já foi exposto anteriormente, os três requisitos acima citados estão satisfatoriamente comprovados. Desta forma, por qualquer ótica que se analise a questão, há que se indenizar o dano moral sofrido pelo autor, por força do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Passo, agora, a arbitrar o dano moral, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e observando que os valores postulados pelo autor são excessivos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade do cheque nº 10078, vinculado à conta-corrente 10009468, agência 3843, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SERASA para exclusão da anotação desabonadora no nome do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 370,30. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
