

SENTENÇA

Processo nº:0073932-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Idokawa
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior-ises-ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
A própria autora reconhece, na sua inicial, que sua rematrícula para o segundo semestre de 2010 deveria ter sido efetivada no mês de agosto daquele ano. Todavia, em razão de estar enfrentando problemas financeiros, não a fez naquele mês e a solicitou apenas em setembro.
Ainda, do que se verifica de sua manifestação em audiência, não chegou a ocorrer o pagamento de qualquer valor a este título. No dia seguinte ao da solicitação, a ré entrou em contato noticiando a recusa da pretensão da requerente.
Não há dúvidas, pois, que o prazo para tal procedimento já havia expirado, ou seja, a solicitação foi efetuada fora do calendário escolar e, portanto, não há amparo jurídico à sua pretensão.
Neste sentido, o art. 5º da Lei nº 9.870/99 é claro ao afirmar que os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual (grifei).
Diante disso, de se reconhecer que a ré agiu em exercício regular de um direito, de modo que não se justifica a indenização pretendida, sendo certo que o fato de ter havido tolerância ao seu ingresso no estabelecimento de ensino no mês de agosto de 2010, por si só, não é apto a ensejar a reparação pretendida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
