

SENTENÇA

Processo nº:0073970-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:RODRIGO MENEZES UMEYAMA
Requerido:STUDINO TRANSPORTES DE CARGAS LTDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Não há que se falar, assim, em carência de ação. 

O mais e mérito e como tal será analisado. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O autor sustenta responsabilidade do réu pelo acidente ocorrido, alegando que o caminhão pretendia efetuar conversão à esquerda e, ao tentar efetuar a conversão, colidiu com seu veículo. 
Os réus, todavia, salientam que teria sido o autor que teria causado que teria se chocado contra o caminhão. 
Ora, em juízo, apenas foi ouvido um informante, o motorista do caminhão, que narrou ter efetuado sua conversão normalmente, em sua faixa, acrescentando que, provavelmente, o autor teria pego o ponto cego do caminhão. 
E o autor, em juízo, não trouxe testemunhas a comprovar ter tido a cautela necessária quando se trafega ao lado de caminhões em curva. 
Verifica-se, assim, que as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 
Nesse sentido, confira-se:
?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Só resta, portanto, julgar-se integralmente improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, EXTINGUINDO O FEITO, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
