

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073129-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helvécio Araújo Correi
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


HELVÉCIO ARAÚJO CORREI ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S.A, alegando que é titular do cartão Fiat Itaucard do banco-requerido, sempre efetuando, corretamente, o pagamento das respectivas faturas. Em 17.05.2013 o cartão do requerente foi roubado, motivo pelo qual o mesmo registrou boletim de ocorrência. Alegou que apesar de ter informado o réu do roubo, recebeu cobrança indevida.  Assim, requereu em antecipação da tutela a suspensão da cobrança indevida. Por fim, pleiteou a declaração de nulidade da cobrança de R$ 1.503,89, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 40.680,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29/30).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/47), sustentando que os valores gastos estão em conformidade com os gastos corriqueiros do autor. Afirmou que o requerente noticiou o roubo ao banco-requerido, somente após 03 dias, o que causa estranheza. Levantou a culpa exclusiva do autor, posto que não ocorreu falha na prestação dos serviços, afastando qualquer responsabilidade do demandado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, alegando que o nome do autor não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, aguarda a improcedência da ação.   
Houve réplica às fls. 66/72.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
O autor declarou que recebeu cobrança indevida do réu, mesmo após ter comunicado a ocorrência de roubo do cartão que possuía junto ao demandando. Desse modo, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização moral.
Em sua defesa, o demandado sustenta ser válida a cobrança, já que está de acordo com os gastos rotineiros do autor. Ademais, declarou culpa exclusiva do autor, tendo em vista que o uso do cartão só ocorre com senha e os sistemas de segurança são inacessíveis a eventuais clonagens. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade.  
Consoante as provas trazidas aos autos verifica-se que o roubo do cartão magnético do autor se deu em 17.05.2013, conforme boletim de ocorrência (fls. 17/19) e as compras ocorreram entre os dias 18 e 19 de maio de 2013 (fls. 20/22), datas em que o autor não mais estava na posse do cartão. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O fato de as compras terem sido realizadas mediante o uso de cartão magnético não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
No caso em comento, o requerente não demonstrou que teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que ensejaria os danos morais. Nesse caso sem acolhimento o pleito indenizatório. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por HELVÉCIO ARAÚJO CORREI em face de BANCO ITAUCARD S.A, para confirma a tutela antecipada anteriormente concedida, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 1.503,89.  
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
