

SENTENÇA


Processo nº:0073510-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Luis Pereira de Araújo
Requerido:Vivo Telesp Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.





Geraldo Luis Pereira de Araújo ajuizou a presente ação em face de Vivo S/A, alegando que não possui débito pendente com a ré, mas teve seu nome mantido no rol de maus pagadores por longo período. Sustentou a ocorrência de dano moral indenizável na espécie. Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 54.983,60. 

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que há débito pendente do autor e que o apontamento é regular. Negou a ocorrência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, questionou o valor postulado a título de indenização moral (fls. 20/24). Juntou os documentos de fls. 25/48. 

Houve réplica a fls. 52/58.

Em apenso, há cautelar inominada nº 00560077-77.2010.8.26.0002, com liminar deferida para excluir o apontamento.

É o Relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria exige mera prova documental.

O autor mencionou em réplica a existência de parcelamento do débito, que na inicial negou existir. Não demonstrou a quitação do referido parcelamento. Isso importa em rejeitar a cautelar em apenso.

Não bastasse a falta de prova de quitação do parcelamento, pois apenas juntou comprovante de pagamento da entrada, o certo é que o autor possuiu outros apontamentos concomitantes, o que faz incidir a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça na espécie.

Para que surja o dever de indenizar, deve haver ato ilícito, dano na esfera extrapatrimonial e nexo causal entre a ação ou omissão e a lesão verificada.

Aqui, ausente a figura do dano, já que a existência de outros apontamentos afastam a ideia de abalo moral.

Referida Súmula justamente aponta para a inexistência de dano na hipótese de ocorrer outra anotação legítima em nome da parte, ao dispor que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, julgo improcedentes a presente ação e a cautelar em apenso. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas de ambos os processos, bem como de verba honorária à parte contrária, que arbitro em R$ 700,00 para ambos os feitos. 

P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
