

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0073126-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Pereira de Santana
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





PEDRO PEREIRA DE SANTANA ajuizou a ação de reparação de danos com pedido liminar contra TIM CELULAR S/A, na qual alega que em 13 de novembro de 2010, numa tentativa de adquirir material de construção numa loja de maideiras, foi informado que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito SCPC/SERASA por inadimplência junto à requerida em razão de uma pendência de crédito no valor total de R$ 1.172,33, referentes aos contratos nº 121871897 no valor de R$ 673,24,  nº 1160007503 no valor de R$ 29,52, nº 89028040 no valor de R$ 423,71 e nº 841516601 no valor de R$ 45,86. Realizou contatos junto ao SAC da requerida, contudo, não houve qualquer providência e, ainda, recebe ligações de cobrança. Afirma que desconhece a procedência do negócio. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica e nulidade do débito, a exclusão junto ao cadastro do SCPC e do SERASA e a condenação a título de danos morais no valor de R$ 58.616,50. Deu à causa o valor de R$ 58.616,50. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, bem como, deferida a liminar para exclusão dos apontamentos restritivos juntos ao SPC e SERASA (fls. 19).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou defesa na forma de contestação (fls. 21/33). No mérito, alega a ausência de dano moral em razão de fraude praticada por terceiro ante furto ou perda de documentos; o regular exercício de direito; ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para a contratação de prestação de serviço móvel celular; a inexistência de ato ilícito, dolo ou culpa por parte da ré;. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Não consta réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente nega a contratação da prestação de serviço celular junto à empresa requerida.

A requerida não juntou na contestação o contrato, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade. Ademais, o requerente não noticia perda ou furto de seus documentos conforme alegado pela defesa.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como, a inexistência do débito; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/06/2011 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
