

SENTENÇA

Processo nº:0073869-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Adriana Cardozo Bacellar
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora que, no mês de outubro de 2011, a fatura relativa ao mês de setembro de 2011 não chegou a sua residência, tendo apenas recebido carta de cobrança no valor de R$ 125,21, a qual acabou sendo paga em 17 de outubro seguinte. 
Todavia, no final do referido mês, sua linha de telefone acabou sendo cortada.
Para esclarecer o equívoco, a autora entrou em contato com a ré, e esta lhe informou que a carta de cobrança se referia à fatura com vencimento em setembro de 2011, uma vez que não constava o respectivo pagamento em seus sistemas.
Foi também informada de que a fatura com vencimento em outubro de 2011 seria no valor de R$ 176,19, tendo, assim, sido orientada a realizar o pagamento da diferença (R$ 50,98), o que foi feito em 26 de outubro seguinte (apenas com o número do código de barras, pois a respectiva fatura foi emitida pela ré com data de vencimento já passada  03 de outubro). 
Afirma ter entrado em contato com a ré por diversas vezes, para que sua linha fosse, então, reativada, mas era sempre informada de que não constavam os pagamentos das faturas acima referidas.
Acrescenta, ainda, que, mesmo sem o funcionamento da linha, recebeu fatura com vencimento em 01º de novembro de 2011, com a cobrança da quantia de R$ 203,47.
Entendeu por bem, então, desconstituir o contrato com a empresa-ré, mas, mesmo após isso, recebeu cartas de cobrança nos valores de R$ 203,47, R$ 50,98 e R$ 494,84 (este último incluindo valor por a suposta multa por rescisão contratual).
Alega, por fim, que a empresa-ré acabou inserindo o nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Pleiteia, assim, a declaração de inexistência do débito apontado, a desconstituição do contrato, bem como indenização por morais.
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade de sua conduta, sobretudo porque constam valores não quitados pela autora, apesar da utilização do serviço.
Vejamos.
O documento de fls. 32 (que parece ser a fatura com vencimento em 03 de setembro de 2011, referente ao período de agosto de 2011) está ilegível, e o suposto comprovante de pagamento que acompanha, também.
Assim, não há como se saber se a carta de cobrança retratada a fls. 34 foi correta ou não.
Por sua vez, o documento de fls. 35 comprova o pagamento do valor mencionado na carta de cobrança de fls. 34, pagamento esse realizado em 17 de outubro de 2011.
Nesse mesmo documento, a autora reconhece ter se "enganado", pensando que a carta de cobrança se referia à fatura com vencimento em outubro de 2011.
Apesar de todos os documentos juntados pela demandante, não há efetiva comprovação de pagamento da fatura com vencimento em 03 de outubro de 2011 (referente ao mês de setembro de 2011) (no valor de R$ 176,19  conforme fls. 134/136), mas apenas da quantia de R$ 50,98 (fls. 37/38), ou seja, de parte do valor dessa fatura
Muito embora a demandante afirma não ter recebido tal fatura, é certo que poderia obter uma segunda via pela internet, e o não recebimento, pelo Correio, não a isenta do pagamento no respectivo vencimento. 
Por sua vez, os valores mencionados na fatura com vencimento em 01º de novembro de 2011 (fls. 41 e 130) são devidos, uma vez que se referem a serviços prestados no início e no meio do mês de outubro de 2011 (fls. 131/133), quando seu telefone ainda estava ativo (conforme reconhecido pela autora em audiência de instrução e julgamento, ocasião em que afirmou que a linha foi "cortada" somente no final de outubro de 2011  fls. 110)
A fatura com vencimento em 01º de dezembro de 2011 (fls. 45 e 137), por seu turno, também contém valores relativos a ligações e serviços no período em que o telefone ainda estava ativo (fls. 138/140).
A propósito, em réplica, a autora sequer se pronunciou sobre as ligações mencionadas na referida fatura (fls. 138/140), o que leva a crer que as reconheceu.
De todo modo, da mencionada fatura consta o valor de R$ 273,22, relativo a suposta multa pelo "cancelamento do contrato" (fls. 45 e 137).
Tal valor, porém, deve ser declarado inexigível da autora, uma vez que a ré, em sua defesa, não justificou sua cobrança e não há dos autos qualquer instrumento contratual firmado pela autora em que esteja prevista tal multa. 
Diante de tudo isso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do valor de R$ 273,22, relativo a multa por "cancelamento do contrato".
No mais, em razão do comprovante de pagamento da quantia de R$50,98 (fls. 38), não impugnado pela ré em contestação, tem a autora também direito à declaração de inexigibilidade de tal valor. 
Mantém-se, portanto, a exigibilidade dos demais valores questionados nesta demanda (R$ 203,47, relativo à fatura com vencimento em 01/11/2011, e R$ 221,62, relativo à fatura com vencimento em 01/12/2011, já com o desconto do valor da multa por "cancelamento de contrato", declarada inexigível nesta sentença).
Em razão da manutenção da inexigibilidade desses demais valores, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51) não foi integralmente indevida. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigíveis da autora os valores de R$ 273,22 (relativo à "multa por cancelamento de contrato"  fls. 45 e 137) e de R$ 50,98, correspondente a fatura emitida em 03/10/2011 (fls. 38).
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 53, uma vez que o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito contém quantias ora declaradas inexigíveis.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 322,47, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
