

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0073360-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gervasio Manoel dos Santos, CPF 313.482.544-91
Requerido:Empresa Tiradentes Logiística LTDA
PrepostoErmano Rodrigues Araujo ? CPF: 163.780.238-24
JuntadaCarta de Preposição 
Data da audiência:24/06/2014 às 14:00h




Aos 24 de junho de 2014, às 13:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desnecessária a realização de prova pericial para o deslinde da causa, já que se trata de mero acidente de trânsito. No mérito, as informações contidas no boletim de ocorrência foram fornecidas por Policial Militar que compareceu ao local do acidente para prestar socorro ao autor que, na ocasião, fraturou o seu braço, conforme relatado em seu 'histórico' (fls.06/08), merecendo o seu teor credibilidade. Por outro lado, as fotografias da motocicleta do autor revelam que a mesma foi atingida na traseira (fls. 15/17), fato que corrobora a afirmação do autor de que, devido à falha mecânica, teve de parar na faixa 'zebrada', quando, de repente, o caminhão da empresa ré invadiu o referido espaço e veio a provocar a colisão, causando-lhe fratura no braço e danos na motocicleta. E mais, a circunstância da motocicleta do autor encontrar-se imobilizada sobre faixa 'zebrada' por conta de pane mecânica/elétrica, mesmo que configure infração administrativa de trânsito, não foi o fator determinante para o eclosão do evento danoso, mas sim a manifesta imprudência do motorista do caminhão da empresa ré que, pior, invadiu o referido espaço e acabou por atingir a motocicleta, não havendo nem mesmo como se falar em culpa concorrente. Por fim, apesar do autor ter apresentado um único orçamento, na ordem de R$ 3.045,00, não há razão para rejeitá-lo, pois as peças a serem substituídas condizem com aquelas que foram avariadas pelo acidente causado pelo condutor do caminhão (fls. 15/19), pouco importando se o montante corresponde a 80% do valor de mercado da motocicleta. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.045,00 (três mil e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 

Ré:
