

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0073275-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Magnolia Oliveira da Silva, CPF 086.831.718-76
Requerido:Magazine Luiza S/A
PrepostoJuraci Junio dos Santos Souza ? CPF: 392.223.048-29
JuntadaCarta de Preposição, Contestação, Ata de Assembléia
Data da audiência:24/06/2014 às 14:30h




Aos 24 de junho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, ausente a autora  presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de colchões, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, consequentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, o conjunto probatório revela que a autora adquiriu dois colchões em datas próximas, no final de abril/2013 (fls. 05/06), que, com pouco tempo de uso, ambos os produtos, de um mesmo fabricante, apresentaram rasgos (fls. 08/09), tendo a autora solicitado a troca, mas em vão. Diante disso, e não havendo prova a cargo da ré do mau uso do bem, impõe-se a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 1.180,10 (um mil centos e oitenta reais e dez centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Faculto à ré, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada dos produtos defeituosos na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O preparo do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume. 2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:
