

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0073953-74.2012.8.26.0002


Vistos.



RV-0 DE COMUNICAÇÃO LTDA ajuizou ação cautelar com pedido de liminar contra TIM CELULAR S/A LTDA alegando, em resumo: a) firmou contrato de telefonia com a operadora Claro e, a despeito de oferta de portabilidade feita pela empresa ACTA5 em outubro e novembro de 2010, optou por manter o plano com a operadora citada em virtude de contrato de fidelidade; b) em dezembro de 2010, à sua revelia, ocorreu a portabilidade de cinco linhas da empresa, o que motivou a autora a cancelá-las, bem como teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito e protestado pela ré; c) não houve contrato entre as partes.

Por essas razões, pleiteou concessão de liminar para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/190).

Recebida a inicial como ação ordinária com pedido de antecipação de tutela, foi concedida a liminar (fl. 198).

A inicial foi emendada (fls. 202/214).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 218/222), na qual sustentou legalidade da cobrança e da inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Sobreveio réplica e a ré se opôs à emenda da inicial.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se que, à época em que emendada a inicial (19.12.2012- fls. 212/214), a ré já havia sido citada, conforme AR juntado a fl. 216.

Nessa conformidade, exigia-se, para o recebimento da emenda, o consentimento da ré, nos termos do art. 264, parágrafo único, do CPC, anuência esta a que esta se opôs, conforme manifestação de fls. 236/238.

Assim sendo, por força do princípio da estabilização da lide e em homenagem aos princípios do contraditório e ampla defesa, deixo de receber a emenda à inicial, revogando a decisão de fl. 239, ficando prejudicada a apreciação do pedido de indenização por danos morais.

Dito isso, é importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual deve ser confirmada a tutela antecipada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar os protestos declinados na inicial e excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a tutela antecipada.

Vencida a ré, pagará as custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$1.200,00 (mil e duzentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

Oficie-se, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
          
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
