

SENTENÇA

Processo nº:0073478-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Andrea Palma Peña
Requerido:CDB - Centro Diagnóstico Brasil e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Amil, pois era a responsável pelo fornecimento da senha para realização do exame em discussão e atua em conjunto no mercado com a prestadora de serviço responsável pela cobrança.  Assim, é parte legítima para responder por eventual falha cometida. 
No mérito, sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, os réus não comprovaram que informaram a autora, adequadamente, acerca da necessidade de senha para realização do exame em discussão.
E é certo que tivessem assim procedido, a autora teria obtido a senha necessária e não teria ocorrido a cobrança em discussão, até porque é incontroverso que havia cobertura para sua realização de acordo com o plano contratado pela requerente.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia às rés demonstrar que a autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da necessidade da senha.
As rés, todavia, não se desincumbiram de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar terem deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora adequadas informações acerca das características do serviço oferecido, é de rigor a condenação das rés à restituição da quantia paga, sendo irrelevante que não tenha havido demonstração, por parte da autora, de que tenha atendido ao prazo declinado no contrato de folhas 14. 
Sem prejuízo, por óbvio, poderão as rés discutirem entre si eventual responsabilidade pelo ocorrido.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, já que o serviço foi, efetivamente, prestado à autora e não há documento que comprove que ela encaminhou a nova guia com a senha no prazo convencionado. Houve, na realidade, falha no dever de informar. A restituição, portanto, é devida, mas de forma singela, sendo inaplicável na hipótese o contido no art. 42 do CDC.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, os fatos narrados na peça vestibular constituem dissabor até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à autora, assim, produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral. 
Na falta desta prova, a cargo do lesado, o dano moral não se presume. E não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano, porque a tese neste sentido não se mostra plausível, à luz do recomendável bom-senso. 
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 132,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (24/06/2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,89. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
