

SENTENÇA

Processo nº:0073207-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Luiz Santos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARCIO LUIZ SANTOS promove em face de BANCO CSF S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que tomou conhecimento da existência de suposto débito em seu nome perante a Ré. 

Diz, outrossim, que não efetuou qualquer contratação que tivesse o condão de ensejar o apontamento mencionado.
 
                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos discriminados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, por primeiro, que o Autor possui vasta lista de apontamentos.

Quanto ao mérito da causa, assevera que o Autor possuía cartão e que, em razão de débito, firmou parcelamento, não adimplido.

Impugna, por fim, a existência de danos morais e pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, autorizou a contratação mencionada em nome do Autor, com base em documentos trazidos por terceira pessoa que não ele próprio.

Não fosse assim, teria cuidado de trazer aos autos os documentos atinentes à negada contratação.

Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
Com efeito, mesmo que o Banco tenha solicitado a exibição dos documentos por ocasião da formalização do contrato, ainda assim há de responder pelos fatos ocasionados, seja porque a ele incumbe cercar-se de todas as cautelas necessárias, inclusive conferência de assinatura, seja porque a responsabilidade, in casu, decorre do risco da atividade do próprio Banco.

A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também o Banco foi vítima do fato.

Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Embora, em tese, a negativação injusta dê ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, as quais, aqui, vieram devidamente demonstradas (fls. 37)

                                                             E se, em tese, são elas indevidas, caberia à parte Autora a demonstração individualizada do fato com relação a cada uma delas, o que, porém, não foi levado a efeito, já que houve justificativa apenas parcial quanto à sua existência.

Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que a contratação não veio demonstrada pela parte demandada, mas que, em contrapartida, existem outras restrições creditícias capazes de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica mencionada na petição inicial.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Retifique-se nos registros e autuação a razão social da Ré, como postulado na Contestação.

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida ao Autor.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
