

SENTENÇA

Processo nº:0073144-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elias Alves da Silva Filho
Requerido:Goldfarb 13 Empreendimento Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Elias Alves da Silva Filho ajuizou ação em face de Goldfarb 13 Empreendimento Imobiliário Ltda. e Avance Negócios Imobiliários S/A, alegando ter firmado contrato para aquisição de unidade condominial em construção, informando-lhe as rés ?que o imóvel seria financiado 100% (cem por cento) pela CEF?. Fizeram constar da proposta renda mensal superior à correta. ?Quando o requerente foi chamado para assinar o financiamento perante a CEF, as requeridas afirmaram ao mesmo que a CEF só iria financiar 80% (oitenta por cento) e que o autor deveria arcar com o encargo de um seguro durante a obra no valor de R$700,00 (setecentos reais) ao mês, o que o fez desistir da aquisição?. Os valores pagos foram parcialmente restituídos. ?Os prepostos das rés mentiram e mantiveram o autor em erro?. Sofreu dano moral. Teve de seguir pagando aluguel de sua moradia. Pediu a devolução dobrada das somas que desembolsou e a condenação das rés a indenizarem-no pelos danos experimentados (fls. 02/13, com documentos).

Em resposta, a primeira ré arguiu falta de interesse processual e ilegitimidade passiva, esta no tocante ao pedido de restituição das somas pagas a título de comissão de corretagem. No mérito, aduziu que as partes ajustaram distrato, dando quitação recíproca quanto às obrigações de antanho. Não responde pela negativa do financiamento. ?A rescisão operada foi lícita? e a retenção de parte da quantia paga se deu conforme disposição contratual hígida. Não lhe compete a devolução das comissões dos corretores ou do que desembolsou a favor da Caixa Econômica Federal. Indevido reembolsar o autor por locativos com que arcou antes do prazo previsto para entrega das chaves. Nenhuma indenização deve a ele. Não é caso de repetição dobrada, nem existiu dano moral. Eventual reparação, aqui, há que ser fixada com modicidade (fls. 91/135).

Já a segunda ré arguiu ser parte passiva ilegítima para a pretensão indenizatória. No mérito, sustentou ser devida a comissão de corretagem, visto ter cumprido de modo escorreito as obrigações que lhe competiam, licitamente acordadas. Nisto não interfere a possível recusa ao financiamento. Foi o autor quem lançou na proposta sua renda mensal, sem ingerência das rés. Sem lugar a repetição dobrada e a reparação almejadas (fls. 137/159, com documentos).

Réplicas a fls. 202/207 e 209/212.

Proferido o despacho de fls. 223/224, a corré Goldfarb juntou os documentos de fls. 229/240.

É o relatório do necessário.

D E C I D O. 

01. O fundamento da primeira preliminar arguida pela corré Goldfarb, a par de não demonstrado, em verdade diz com o mérito - como seja, assistir ou não ao autor o direito que quer ver tutelado; destarte, e se mostrando a demanda necessária, adequada e útil a semelhante escopo, presente o interesse processual.

02. A corré Goldfarb ostenta legitimidade passiva ad causam inclusive para a pretensão à repetição da comissão de corretagem, na esteira de precedentes do E. TJSP (7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0026981-04.2011.8.26.0577 e 10ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0008289-20.2012.8.26.0577), donde rejeito tese sua em sentido diverso.

03. Os argumentos a que a corré Avance se pegou para sustentar sua ilegitimidade passiva ad causam concernem em rigor à matéria de fundo e com esta passam a ser examinados.

Cabível a repetição simples das somas pagas a título de comissão de corretagem, segundo a compreensão pretoriana:

?Aos autores-apelantes não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contrataram a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor.

Ao contrário, dirigiram-se ao estande de vendas do empreendedor-vendedor para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, acabaram por celebrar o instrumento de compromisso de compra e venda (a princípio, já de possível concretização).

A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou e, 'in casu', a responsabilidade financeira é inegável e exclusivamente da vendedora, que contratou previamente os serviços a serem prestados a qualquer interessado que aparecesse junto ao empreendimento.

Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a preexistência de um contrato, seja ele escrito ou verbal ('pelo contrato de corretagem...', art. 722, CC), e firmado sem abuso de condição econômica (tal qual sucede em contratos de adesão, como o ora mitigado), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. (...)

Na espécie, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta livre e voluntária previsão contratual, o que impossibilita, 'per si', a cobrança do encargo.

A propósito, já se manifestou esta Corte:

'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. [...] Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa [...], vêem-se atreladas as participações a agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, [...] ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização. [...] Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora. [...] Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' [...], em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização. Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades [...]; e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora. [...] Ora, nessa linha de raciocínio, não  tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à  corretora? (TJ/SP, 15ª Câmara de Direito Privado, AI nº 257.227-2, Rel. Des. Quaglia Barbosa, v.u., grifos nossos)? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0033503-13.2012.8.26.0577, excertos do voto condutor).

É dizer, ?denota-se a presença de contrato de adesão, em que o apelante somente realizaria a aquisição do bem se firmasse todas as documentações que lhe eram impostas, especialmente no que diz respeito à comissão de corretagem, intermediação e 'taxa' SATI, elaboradas sem a participação dos compradores. Pressupõe ausência de prévia discussão e de convergência de vontade dos consumidores para a sua aceitação.

É evidente que se os apelantes se negassem a se comprometerem com tais verbas não comprariam o imóvel.

E, mesmo tratando-se de contratos distintos, o que se evidencia é uma performance em parceria das empresas envolvidas com o empreendimento imobiliário pertencentes ao mesmo setor de atuação.

Atrelado a isso, há o fato de o contrato principal não enfatizar a necessidade da contratação de outros serviços. Tampouco restara expresso que eventuais contratações seriam facultativas e sem interferência na compra e venda do imóvel. 

Portanto, o dever de informar os consumidores foi omitido, em desrespeito ao princípio da boa-fé e da transparência. (...)

Destarte, a imposição das contratações retirou dos adquirentes do imóvel a opção de recusar os serviços mencionados ou de contratá-los de outro prestador, gerando uma oferta de consumo casada de venda com prestação de serviços, da qual os autores não puderam se desvencilhar.

Comprovado o ato ilícito, o dano, o nexo causal e o dolo, pouco importa quem se beneficiou já que isso não é elemento caracterizador da responsabilidade civil. Há, assim, o dever de devolver as parcelas pagas a tal título, corrigidas a partir da data do desembolso, com juros a contar da citação? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0003459-60.2012.8.26.0011, excertos do voto condutor).

Insista-se: ?Impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento das despesas, contudo, não há que se falar em devolução do valor em dobro, porquanto não provados o dolo e a má-fé dos requeridos em  sua conduta (art. 42, parágrafo único, última figura, CDC)? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, excerto do voto condutor).

De outra banda, ?quanto aos danos morais, malgrado o infortúnio sofrido, não se vislumbra sua ocorrência no caso concreto.

De forma sintética, podemos dizer que o dano moral é aquele que afeta o âmago da pessoa, pois, nos termos de Antonio Jeová Santos, 'o que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação' ('Dano moral indenizável'. 4ª ed. rev. ampl. e atual. de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 108).

Em se tratando de descumprimento contratual, no entanto, salvo hipóteses excepcionalíssimas em que o ato ilícito tenha gerado maiores consequências à vítima, o que não restou comprovado no caso vertente, a jurisprudência tem se consolidado no sentido de que se revela incabível o pleito de ressarcimento.

Nesse sentido é o entendimento, inclusive, do Superior Tribunal de Justiça, trazido à baila na r. sentença (fl. 86):

'O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (...)' (STJ, RESP, 202.564/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001, p. 220)? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0027887-05.2012.8.26.0562, excerto do voto condutor).

Bem se vê, pois, que in casu não se caracterizou a chamada dor d'alma, razão por que não terá lugar a indenização por prejuízos imateriais (inocorrentes na espécie, afinal).

Corrobora a ilação a circunstância de ser duvidosa a ocorrência do ato ilícito atribuído às rés, carente de verossimilhança (ou o autor firmoua proposta preenchida, e acedeu ao que nela se continha, ou a assinou em branco, e então concedeu às rés permissão - tácita, quando menos -para compô-la do modo comoresultou)e de comprovação.

Friso agora que inexiste abusividade na cláusula que prevê a retenção de parte dos valores pagos na hipótese de desfazimento da avença, a qual levou aqui à restituição ao autor de pouco mais de oitenta por cento do total desembolsado à guisa de parcelas contratuais - percentual absolutamente razoável e, portanto, lícito.

Por fim, no atinente ao alegado prejuízo respeitante aos gastos do autor com a locação de imóvel. 

Consta da cláusula J do instrumento de fls. 43/45, com clareza solar, que a conclusão do empreendimento estava prevista para novembro de 2012. Deflui daí que, mesmo se levada a bom termo a contratação em liça, inexigível da construtora que, antes daquela data, disponibilizasse ao autor a unidade cuja aquisição se esboçou.

Nessa linha, considerando que a locação foi ajustada em janeiro de 2011 (fls. 65/69), os alugueres e encargos que o autor suportou até novembro de 2012 não merecem ressarcimento. E no caso concreto, presente a desistência do negócio jurídico encetado, não se vislumbra nexo de causalidade entre alguma ação ou omissão das rés e a realização de despesas de igual jaez a partir de dezembro do mesmo ano.

Demais disso, vale reiterar: duvidosa a ocorrência do ato ilícito atribuído às rés, carente de verossimilhança (ou o autor firmoua proposta preenchida, e acedeu ao que nela se continha, ou a assinou em branco, e então concedeu às rés permissão - tácita, quando menos -para compô-la do modo comoresultou)e de comprovação.

Também no ponto, em síntese, a demanda não vinga.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão-só para condenar solidariamente as rés a ressarcirem o autor pelos pagamentos que este efetuou a título de comissão de corretagem (em sentido amplo), relacionados à avença objeto da lide, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios em doze por cento ao ano, estes contados da citação.

Custas e despesas processuais em setenta e cinco por cento para o autor e em vinte e cinco por cento para as rés; verba honorária, em cinco por cento do valor atualizado da causa, pelo autor - sempre respeitada em prol dele, porém, a gratuidade de justiça.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
