

SENTENÇA

Processo Físico nº:0073563-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Gustavo Vieira
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há incompetência do Juízo, visto que desnecessária a realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos, em especial a manifestação das passageiras que ocupavam o veículo do autor, constante do boletim de ocorrência acostado à inicial, evidenciam que o autor concorreu, de forma decisiva, para o acidente.
Do que se colhe da narrativa delas, não só o autor, mas todos os ocupantes do veículo tiveram plena visão de que o coletivo, que ocupava a segunda faixa de rolamento da Avenida Ibirapuera, intentava ingressar na rua Borges Lagoa à direita, pelo que teria de passar pela primeira faixa, por onde trafegava o requerente.
O semáforo estava fechado. Ao abrir, ao invés de aguardar a manobra do coletivo, o autor, de forma afoita, acelerou, tentando forçar a passagem, não calculando corretamente a sua manobra, contribuindo, portanto, decisivamente, para a ocorrência da colisão.
Ainda, do que se colhe dos autos, parte substancial dos danos no veículo não decorreu da colisão em si, mas da ação de populares que estavam no local, e revoltaram-se após o autor agredir o réu e empunhar um taco de madeira.
Assim, considerando-se a existência de culpa recíproca, não há que se falar em reparação, competindo a cada uma das partes suportar seu próprio prejuízo.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,61 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
