

SENTENÇA

Processo nº:0073583-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Regina da Silva
Requerido:Taii Financeiras Itaucred S/A



Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 

Vistos.

Talita Regina da Silva ajuizou ação indenizatória em face de Taii Financeiras Itaucred S/A, alegando que teve o seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes sem qualquer notificação prévia, causando-lhe constrangimentos pela negativação indevida. Relatou que nunca realizou ou sequer constituiu qualquer relação jurídica com o réu. Ao final, deduziu o pedido liminar de exclusão do nome dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como, a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).
A liminar foi deferida (fl. 19).
Citada (fl. 30), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 31). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Quanto à matéria fática, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, pois, com a ausência de resposta, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando o autor desonerado na produção de prova, de acordo com o disposto no artigo 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente.

A parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual se desincumbiu.

Portanto, ficou configurado que a empresa financeira ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a parte ré.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta a autora.

Observo que a autora possui outras negativações (fls. 11/12), inclusive anteriores as negativações realizadas pela ré, a citar por exemplo, o lançado pelo Banco IBI em março/abril de 2008. Não constando na inicial menção alguma sobre as demais negativações, se são ou não legítimas ou objetos de outras ações judiciais. Como também não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos. 
Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto a autora sucumbiu. 
Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

Fica rechaçado o pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade. Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao da empresa ré.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


 Por isso, presume-se a regularidade da negativação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos valores apontados pela autora (R$ 72,00  setenta e dois reais. Torno, portanto, definitiva a decisão de folha 19. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, arcará a empresa ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de junho de 2011 

Dra.   AMANDA EIKO SATO
     JUÍZA DE DIREITO
(ASSINATURA DIGITAL)






CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
