

SENTENÇA

Processo nº:0073198-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Universo da Saúde Ltda ME
Requerido:Claro Empresas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

UNIVERSO DA SAÚDE LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito combinada com indenização por danos morais em face de CLARO EMPRESAS. Constou na inicial, resumidamente, que o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviço  (Plano sob medida). Nesta ocasião, foram disponibilizadas oito linhas telefônicas para uso dos funcionários do requerente.
Disse que, em 21 de outubro de 2010, dois chips cedidos pela ré foram roubados, ocasião em que o autor requereu o bloqueio das linhas. Ocorre que, no mês subseqüente, o autor verificou que a requerida não excluiu das faturas o valor referente às linhas bloqueadas. 
Requereu junto à ré o cancelamento das cobranças indevidas, todavia não obteve êxito. Por esta razão, solicitou a portabilidade dos números cedidos pela requerida para outra operadora e rescindiu o contrato. 
Mesmo após a rescisão contratual, recebeu mais duas faturas referentes às linhas que haviam sido bloqueadas. Assim sendo, deduziu pedido declaratório de nulidade destas faturas bem como o ressarcimento dos valores pagos após o pedido de bloqueio dos chips (R$ 433,82); o cancelamento definitivo das linhas, e o pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 59/81. Aguiu que, diferentemente do que constou na inicial, a ré agiu nos estritos termos do acordo entabulado. Esclareceu que mesmo após o bloqueio das linhas, o contrato permaneceu em vigor e, conseqüentemente, o assinante responsável pelo pagamento das faturas. Por esta razão, requereu a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 92/100.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente demanda é procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que agiu em estrita observância aos termos do contrato firmado. Ocorre que a requerida sequer trouxe aos autos o aludido instrumento contratual.
Tratando-se de fato positivo, competia a ré a prova de que efetivamente agiu de acordo com o pactuado, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Restou incontroverso o fato do autor ter solicitado à ré o bloqueio das linhas ante o roubo dos aparelhos, bem como que a requerida permaneceu incluindo às faturas valores referentes à estas linhas. Por outro lado, a requerida não comprovou ter prestado adequadamente as informações sobre a utilização de seus serviços ao autor/consumidor, conforme lhe competia em virtude de lei (art. 4º, IV, Código de Defesa do Consumidor). 
É absolutamente compreensível a indignação do requerente, vez que não parece plausível a cobrança de serviço que não mais está sendo prestado. Se houvesse realmente previsão contratual para tanto, a requerida deveria ter comprovado sua adequada divulgação. Não havendo nos autos nada neste sentido, deve a ré ser compelida a devolver valores pagos após o pedido de bloqueio dos chips (R$ 433,82), bem como providenciar o cancelamento definitivo das linhas.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 5.000,00 pretendido.
Ante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por UNIVERSO DA SAÚDE LTDA ME em face de CLARO EMPRESAS, para declarar inexigíveis as faturas de números 00047111 e 00058800/082010 emitidas pela ré, condená-la ao ressarcimento de R$ 433,82, referente aos valores  pagos após o pedido de bloqueio das linhas (11) 7645.2112 e (11) 9113.1869, bem como obrigar a ré a cancelar definitivamente estar linhas. No mesmo ensejo, condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
