

SENTENÇA

Processo nº:0073963-84.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Francisco de Almeida
Requerido:TEl P Estacionamento LTDA ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 30), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto, às 14h (fls. 31), e sim às 14h20min, quando já terminada a audiência, alegando que "(...) equivocou-se quanto o local dirigindo-se ao Foro de Itapecerica só conseguindo chegar aqui às 14:20hs (...)" (fls. 32).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado (fls. 30), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, já que a ausência do réu à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, pois, embora devidamente cientificado desde 06 de novembro de 2013 (fls. 30), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o referido endereço. 
Consequentemente, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 10/24), motivo pelo qual o réu deverá reparar o dano que causou, na ordem de R$ 5.500,00, decorrente da manobra de retorno proibido que fez, quando veio a sofrer a colisão traseira (fls. 21).
Além disso, ainda por conta do acidente, o microônibus permaneceu pelo menos dois dias na oficina para reparos, fazendo o autor, desse modo, jus aos lucros cessantes, no montante de R$ 1.194,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para  condenar o réu a pagar a importância de R$ 6.694,00 (seis mil seiscentos e noventa e quatro reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 205,23) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
