

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Katia da Silva Costa
:José Gonçalves da Silva
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a demanda é procedente em parte, devendo ser o réu condenado ao pagamento da média dos orçamentos de fls. 15/17, ou seja, em R$ 893,33.

Com efeito, em audiência de instrução e julgamento, o requerido, em seu depoimento pessoal, narrou que ia entrar à direita, momento em que teve que puxar o caminhão e, quando viu, já havia atingido o veículo da autora, que estava parado próximo ao seu, do lado esquerdo.


Diante de tal afirmação, é forçoso concluir pela culpa do réu pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra, para adentrar à direita, mormente se tratando de veículo de grande porte.


A regra geral do art. 29 , § 2º , do CTB é expressa em determinar a responsabilidade dosveículosmaiorespela segurança dos veículos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas deveículos pesados.

No tocante ao montante indenizatório por danos materiais, está amparado pelos orçamentos acima mencionados e encontram pertinência com os danos verificados nas fotografias de fls. 13/14.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar à autora a importância de R$ 893,33 (oitocentos e noventa e três reais e trinta e três centavos),  corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  


A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P.R.I.

 São Paulo, 16 de abril de 2014
