

SENTENÇA

Processo nº:0073268-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Alves dos Santos
Requerido:Uniao Ass. e Cobrança Extra Judicial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

WANDERLEY ALVES DOS SANTOS move a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra UNIAO ASS. E COBRANÇA EXTRA JUDICIAL LTDA alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, em razão do não pagamento de um cheque de sua titularidade. Ocorre que o mesmo fora extraviado, tendo o autor lavrado boletim de ocorrência e sustado o título. Diz que a cártula foi emitida por terceiro, com falsificação de assinatura. Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação, assim como indenização por danos morais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inoponibilidade de exceções pessoais contra terceiro de boa-fé. Afirma que o motivo da devolução do cheque se deu em razão da alínea 21, e não pela 28 ou 30, como deveria ser no caso narrado na inicial. Alega inexistência de dano moral e legitimidade da negativação. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Não há que se falar em inépcia da inicial. Ademais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O autor juntou aos autos boletim de ocorrência dando conta do extravio de diversos cheques, inclusive o protestado pela requerida, assim como o pedido de sustação do mesmo junto ao banco. Também fez prova do protesto do título e da anotação de restrição em seu nome por parte do requerido
Por outro lado, o requerido diz que o motivo da devolução do cheque se deu pela alínea 21 do Banco Central, que prevê a simples sustação, quando deveria ser pela 28 ou 30, que prevêem a sustação por roubo ou furto. 
Ora, conforme narrado na inicial e no documento de fls. 10, o título de crédito em questão foi extraviado porque perdido pelo autor, mas não porque objeto de roubo ou furto, de modo que improcedentes as alegações do requerido. De qualquer maneira, é irrelevante que a sustação tenha se dado em virtude da perda ou furto, sendo importante a comunicação do autor para que não fosse pago o cheque em questão, assumindo ele a responsabilidade pelo motivo apontado. 
Neste sentido, veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação Com Revisão 9176741-68.2002.8.26.0000 
Indenização. Protesto De Cheque Sustado Por Extravio E Devolvido Pela Alínea "21". Comunicação O Banco Com Pedido Expresso De Sustação De Pagamento Por Perda/Extravio. Devolução Pela Alínea 21 Que Motivou O Protesto. Ato Que Causou Dano À Reputação E Imagem Da Autora. O Protesto Foi Lavrado. Dano Moral Configurado Pelo Só Fato Da Coisa. Indenização Que Não Pode Ser Fonte De Enriquecimento. Fixação No Valor Equivalente A 50 Salários Mínimos Na Data Da Devolução Do Cheque, Que Se Mostra Suficiente Para Reparar A Lesão. Dano Material Não Comprovado. Indeferimento. Sentença Reformada. Recurso Provido.

Assim,  atitude da requerida em protestar cheque sustado e negativar o nome do autor foi ilegal e abusiva, bem como foi utilizada como meio de coerção, constituindo-se em verdadeiro abuso de direito, o que é vedado, conforme disposto no art. 42 do CDC.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) e em cartório de protestos de título tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores, assim como para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
