

SENTENÇA

Processo nº:0073443-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisca Patricia Pinheiro Feitoza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação e fazer c.c. repetição de indébito ajuizada por FRANCISCA PATRÍCIA PINHEIRO FEITOZA em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é vítima de uma série de ilicitudes perpetradas pelo réu, pois lhe foram concedidos empréstimos que estavam além de suas condições econômicas. Além disso, o réu incorreu em vendas casadas, cobrança de juros abusivos, desconto de parcelas em valor superior a 30% de seus rendimentos e desconto de valores sem causa subjacente em sua conta. Pede, por tais fundamentos, a adequação das parcelas a seus rendimentos, a repactuação dos empréstimos, a exclusão dos juros abusivos, a devolução dos valores indevidamente descontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida, decisão posteriormente reformada em sede de agravo. 
Citado, o réu ofertou a reposta de fls. 195/209, na qual sustentou a legitimidade de todos os seus procedimentos e regularidade dos valores cobrados. Requereu, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi produzida a prova pericial, sobre a qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, passo ao julgamento da lide. 
A ação procede parcialmente. 
A pretensão de redução das prestações a 30% dos rendimentos da autora não comporta deferimento. 
Com efeito, conforme observado na decisão inicial, não se trata, a hipótese, de crédito consignado, tendo a autora contraído os empréstimos indicados na petição inicial e se obrigado ao pagamento das respectivas parcelas mediante descontos em conta. 
Os contratos, de forma inequívoca ? o que sequer é negado pela autora  - preveem que se faculta ao Banco ? o que, inclusive, certamente acarretou consequências quanto ao percentual de juros incidente ? o desconto das prestações diretamente em conta corrente (fls. 91), de forma que, a circunstância de ultrapassar a prestação o percentual de 30% dos vencimentos não constitui, por qualquer ângulo, comportamento abusivo ou exercício arbitrário das próprias razões, como pretende qualificá-lo a autora. 
Evidentemente que o réu não pode ser responsabilizado pela desorganização financeira da autora, e muito menos pela circunstância de se tratar de pessoa que contraiu dívidas e empréstimos superiores à sua capacidade econômica. 
No que tange aos juros, também não há de se falar em nulidade e, por consequência, de revisão contratual. 
De fato, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia a autora, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. Se não buscou ou efetivou o contrato com terceiros, reputa-se que, pelo menos na oportunidade, o financiamento da dívida lhe era favorável. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era autoaplicável.  
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta a autora, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, por não ser autoaplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se a autora a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, os contratos previram juros pré-fixados com a indicação clara do percentual mensal, anual e do Custo Efetivo Total, o que, em regra, evita a prática impugnada. 
Mas ainda que assim não se entendesse, considerando que os contratos previram, de forma clara, os juros mensais e anuais aplicados, a eventual capitalização neles contida, se respeitados aqueles limites, nada teria de ilegal, pois firmados os instrumentos  quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000, que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros, conforme jurisprudência mais atual do Superior Tribunal de Justiça:
CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 890.719 ? RS ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 06.12.2007, v.u.). 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. É admissível a capitalização mensal dos juros nos contratos celebrados a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17?2000, desde que pactuada. (STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.093.813 ? RS)

 
Com esta orientação, aliás, o E. STJ no julgamento do REsp. n. 973.827, sob o rito dos recursos repetitivos: é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17/2000, em vigor como Medida Provisória 2.170-36/01, desde que expressamente pactuada (...)a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Também não há de se falar de contratação incorreta do valor do empréstimo, pois o contrato aponta de forma inequívoca o valor total envolvido na operação, não sendo cabível, portanto, a determinação judicial para repactuação do negócio jurídico. 
Prova alguma há a respeito da imposição de contratação à autora ? venda casada -, o que afasta a pretensão de exclusão de débitos que, em princípio, foram regularmente contratados. 
Por fim, de dano moral não se cogita, uma vez que há entre as partes mera controvérsia a respeito do cumprimento ? ou não ? de negócios jurídicos, o que, se implica algum aborrecimento ao consumidor, não caracteriza a lesão indispensável à configuração do dano passível de compensação pecuniária. 
Assiste razão à autora, no entanto, em sua impugnação aos descontos efetivados em sua conta corrente. 
Isto porque, apesar de alegar o réu que possuíam causa subjacente, não logrou demonstrá-la, tanto que a perícia acabou por concluir pela inexistência de justificação contábil. 
Com efeito, observe-se que o Sr. Perito, em seu bem elaborado laudo, que não sofreu impugnação técnica alguma, acabou por concluir que os descontos nos valores de R$ 5.170,04 e R$ 18.587,19, realizados na conta da autora, em 07.8.2009, no total de R$ 23.757,23, não possuíam causa justa, ou seja, foram indevidos. 
Logo, impõe-se a repetição de tal indébito, com correção e juros de mora de 1% a.m. desde a sua efetivação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FRANCISCA PATRÍCIA PINHEIRO FEITOZA em face de BANCO DO BRASIL S.A., tão somente para CONDENAR  o réu a devolver à autora o valor de R$ 23.757,23 (vinte e três mil, setecentos e cinquenta e sete reais e vinte e três centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 07 de agosto de 2009, facultada a compensação com os débitos ostentados perante o réu. 
Não confirmada a antecipação de tutela concedida em sede de agravo, inviável a execução provisória promovida no apenso. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais ? inclusive dos honorários periciais - e com os honorários de seu respectivo patrono, também facultada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ, observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
