

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0074012-62.2012.8.26.0002


Vistos. 


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  ingressou com ação de regressiva de ressarcimento de danos  contra SINAIR MOURA DO PRADO,  alegando, em resumo, que: a) no dia 29.11.2011, o veículo da segurada encontrava-se devidamente estacionado na Alameda dos Anapurus quando, repentinamente,  atingido pelo  automóvel de propriedade da ré que, ao efetuar manobra não observou os veículos estacionados na rua, vindo a colidir contra o veículo segurado que, com o impacto, foi projetado contra  terceiro que também se encontrava estacionado imediatamente a sua frente; b) do evento restaram danos no veículo segurado; c) cumprido o contrato de seguro, em 05.03.2010 a autora pagou pelo conserto a importância de R$7.563,33, já descontada a franquia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/35).

Citada, a ré não apresentando resposta.

Por fim, restou infrutífera a tentativa de conciliação. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, Apólice de Seguro, nota fiscal, orçamento e demais documentos, donde se conclui, à falta de prova em contrário, que houve o desembolso pela autora da quantia de R$7.563,33 para pagamento indenizatório em razão do evento, no qual o automóvel da segurada sofreu danos quando estava estacionado na via pública ocasionados pelo veículo da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$7.563,33, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.



Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de junho de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _24.06.2013_ (publ._55____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
