

SENTENÇA

Processo nº:0074258-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Alves da Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Tatiane Alves da Silva ajuizou em face de Bradesco Saúde S/A

Aduz a parte autora  que seu médico solicitou a realização  sessões de fisioterapia eletroestimuladora, em razão de cirurgia anteriormente realizada em sua mandíbula.  Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia para autorização do tratamento, apensar dele  estar incluso no  seguro saúde, e a clínica indicada ser credenciada pela ré.
Já ocorrera desavença anterior quando da autorização para a realização da cirurgia, que somente foi superada após a propositura de ação judicial.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato a  realização do tratamento , bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido  e as partes noticiaram que a ordem foi cumprida.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que nunca houve negativa quanto à realização do tratamento. Apenas não autorizou o pagamento direto à clínica indicada pela autora, porque não estava dentre as suas referenciadas, cabendo exclusivamente o reembolso da despesa. Pugnou pela improcedência da ação e impugnou a ocorrência de danos morais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
Com efeito,  a parte autora apresentou  com a inicial,  a  comprovação da necessidade do tratamento. E a negativa, por parte da seguradora está confessa.
Ainda que a ré afirme que a recusa ocorreu porque a clínica indicada pela autora ( Clínica Ortopédica Brooklin) não era referenciada, há prova documental em contrário.
Com efeito, o documento de fls. 32 comprova que a clínica em questão estava entre as indicadas pela própria seguradora, como referenciadas e credenciadas para tratamento de fisioterapia.
Portanto, é certo que houve recusa injustificada.
Por outro lado, a ré não questiona em contestação, a necessidade do tratamento, ou limite de sessões cobertas pelo seguro. Apenas sustenta que a recusa se deu em razão do não credenciamento da clínica.
Em suma, procede integralmente a pretensão inicial no tocante à obrigação de fazer.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, mas o simples descumprimento contratual, por si só, sem maiores repercussões não gera dano moral indenizável.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.  
E, no caso em tela, não vislumbra a ocorrência deste dano.
O mesmo não se diga em relação à litigância de má fé.
Com efeito, a ré postula contra prova documental existente nos autos ( fls. 32). Evidentemente altera a verdade dos fatos, razão pela qual reputo-a litigante de má fé, nos exatos termos do art. 17 do CPC.
 Em razão da conduta temerária,  condeno-a  ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 5% do valor da causa corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte ação para tornar definitiva a liminar concedida, e julgar improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Condeno a ré ao pagamento de  de indenização devida à parte autora, em razão da litigância de má fé,  no montante de 5% do valor da causa da ação principal corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado- se em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
