

SENTENÇA

Processo nº:0074622-64.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscilla da Silva Monteiro
Requerido:Generali  Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 81 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos, julgando o extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC.

Informem as partes se o acordo já foi integralmente cumprido.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
