

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gelson Souza Rego
:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transporte de São Paulo - COOPERPAM e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, pois os danos ventilados na inicial decorrem da agressão física sofrida pelo autor, sendo desnecessária a realização de perícias médica e psicológica para verificação de tal fato. 

No mais, observo que a ré I, Cooper Pam, Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo, tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 

Isto porque, a cooperativa visa a objetivos comuns de seus cooperados; em razão dela foi possível que eles exercessem a atividade de transporte de passageiros e disto obtivessem lucro. A cooperativa, portanto, tendo autonomia própria, independente de ser ou não remunerada, viabiliza a respectiva prestação do serviço, integrando a cadeia de consumo, sendo, assim, fornecedora, nos termos do artigo 3º, do CDC. 

No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento em parte, visto ser incontroverso nos autos que levou golpes de objeto cortante do co-requerido, Inácio Severo da Silva, tanto que o réu, em sua contestação, tenta se eximir de sua responsabilidade, argumentando que sacou o objeto cortante apenas para se defender do autor, o que não justifica sua conduta, já que não se comprovou que o requerente portasse qualquer objeto do qual o requerido precisasse se defender fisicamente.

Os réus, por sua vez, não produziram qualquer prova apta a elidir o contexto probatório que consta nos autos, ou seja, fotografias da agressão, ocorrência policial e mesmo o depoimento do informante da ré, que disse que o réu foi para cima do autor com um objeto cortante, restando comprovada, desta forma, a culpa do requerido pela eclosão do evento danoso.

Não há como se negar, portanto, que realmente o réu se exaltou excessivamente quando da discussão com o autor, partindo da agressão verbal para a física.

Apurada a responsabilidade dos réus pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 504,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de janeiro de 2014
