

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074553-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Lázaro Gonzaga Lopes, RG 23.388.320-4 SSP/SP, CPF 129.052.778-40
ANA PAULA PEREIRA DE OLIVEIRA OAB 205179/SP
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Advogado:WILSON TADEU FIRMINO ? RG. 8181756, CPF 059.415.258-50
FILOGONIO JOSÉ DA SILVA OAB 202560/SP
Wilson Tadeu Firmino Junior, RG. 30264853 IIRGDSP, CPF 296.339.118-85
FILOGONIO JOSÉ DA SILVA OAB 202560/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/06/2011 às 13:10h
R$ 20.080,00

Em 01 de junho de 2011, às 13h12min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Requeiro a substituição de SIV pelo Sr. Wilson Tadeu Firmino. Quanto à preliminar de ilegitimidade, já existe ação entre  o autor e o vendedor do imóvel que tramita perante o Foro de Santo Amaro, sendo que a ação proposta contra os réus está fundada em outros fatos. Assim, os réus são parte legítima para compor a demanda. Pugno pela procedência da ação". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos réus, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. Pelo que se constata do contrato celebrado, o valor de R$ 8.400,00 foi deduzido do valor de R$ 57.000,00 (fls. 18). De fato, consta a fls. 21 a transferência do valor integral, ou seja, de R$ 57.000,00, diretamente à Arlete Francisco de Jesus, que provavelmente deve ter repassado o valor referente à corretagem. No entanto, pelos termos do negócio, não ficou claro se o valor saiu daquele crédito que seria dos vendedores ou do desembolso do comprador, motivo pelo qual tem-se que, inclusive porque a testemunha afirmou nesta audiência que o requerente procurou os corretores, a existência de negócio entre eles e a legitimidade ativa do autor para pleitear o valor da corretagem. No mérito, no entanto, melhor sorte não socorre ao requerente. Isto porque reza o artigo 725, do Código Civil, que "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetiva em virtude de arrependimento das partes". Ora, se o próprio requerente reconhece a ocorrência de desistência pura e simples do vendedor, nos termos do dispositivo legal invocado, a corretagem, ainda assim, é devida. No que diz respeito ao fato imputado no sentido de desídia dos requeridos, nada há nos autos que possa comprovar esta alegação. Sabe-se que, em direito, alegar e não demonstrar é o mesmo que não alegar. Assim, não existindo nos autos prova de que os corretores tenham agido de forma desidiosa, sabendo-se que o negócio se concretizou e que, segundo o próprio requerente, houve desistência pura e simples do vendedor, não há que se falar em devolução do valor pago a título de corretagem. E, por não se reconhecer qualquer responsabilidade direta dos requeridos em relação ao desfazimento do negócio, não há que se falar nos demais danos pretendidos, quer seja material quer seja moral. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Lázaro Gonzaga Lopes contra Wilson Tadeu Firmino e Wilson Tadeu Firmino Junior. Retifique-se o pólo passivo para que conste Wilson Tadeu Firmino no lugar de SIV (Sistema Imobiliário de Vendas). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 602,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Lázaro Gonzaga Lopes:


Advogado(a) da parte autora:


Wilson Tadeu Firmino:


Wilson Tadeu Firmino Junior:


Advogado dos réus:
