

SENTENÇA

Processo nº 0074202-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Venceslau de Souto
Requerido:Natura Cosméticos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Antecipação da tutela foi deferida.
 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que a autora encontra-se cadastrada como revendedora da ré. Aduz que antes da contratação é instalado um minucioso procedimento de análise em relação a documentação de seus revendedores. Argumenta que se houve a ocorrência de fraude,  é tão vítima quanto a autora.  O débito em questão refere-se a pedido formulado por ela, estando pendente de pagamento. Alega que a autora não fez qualquer prova de que não realizou os referidos pedidos de produtos para revenda, negando a existência de relação de consumo. Sustenta que agiu  no exercício regular do direito. Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a autora não o demonstrou.

Réplica às fls. 76/80. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado revenda dos produtos da autora. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha se cadastrado junto à  ré, para revenda de seus produtos,  em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.
A prova deveria ter acompanhado a inicial, e ao contrário do alegado pela ré, é a ela que cabe o ônus de demonstrar que a autora adquiriu seus produtos, e não à autora, fazer prova de fato negativo.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Com efeito, os documentos que instruem a inicial indicam que o nome da autora conta com outros 02 apontamentos promovidos por Itaucard.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Torno definitiva a liminar deferida.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 



São Paulo, 17 de março de 2014.
