

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074293-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Lucia de Fatima Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
Afirma a autora que contratou a linha telefônica discriminada na inicial, com plano ilimitado para realização de chamadas fixas interurbanas por R$ 39,90.
A autora comprova que a ré realizou a cobrança de valores referentes a ligações interurbanas (fls. 07/12), acima do valor indicado para o plano contratado.
A ré, por sua vez, resume-se a afirmar que existe débito. Não junta, todavia, qualquer elemento que comprove os termos da contratação firmada com a autora, a fim de demonstrar que as cobranças acima indicadas são legítimas, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC, cc art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Denota-se, pois, que as cobranças realizadas em relação à linha (11) 5921-3847 são indevidas, fazendo a autora jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, bem como ao restabelecimento do serviço desativado em virtude da falta de pagamento.
Sendo inexigíveis os débitos, mostra-se indevida a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 33/34, em relação à qual não há controvérsia quanto a se tratar de débito relacionado à linha indicada. 
Os danos morais, por seu turno, decorrem tão somente da indevida anotação do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos (vez que a ofensa atingiu somente a honra subjetiva da autora, não se estendendo em detrimento de sua reputação) e a capacidade econômica da ré.
Anoto, por fim, que não se vislumbra relação entre o objeto do processo, tal como descrito na inicial, e as faturas da linha 11-2762-7744, juntadas aos autos, de modo que eventual postulação relacionada a esta deverá ser formulada pela via própria.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LÚCIA DE FÁTIMA NASCIMENTO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha telefônica (11) 5921-3847, bem como para determinar que a ré restabeleça os serviços a ela relacionados no prazo de 15 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de multa que fixo em R$ 2.000,00, a qual substituirá a obrigação de fazer em questão, configurando-se em indenização para a autora, em caso de incidência.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 40. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
