

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074562-28.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denivaldo Honório da Silva, RG 32458327 SSP/SP, CPF 304.578.068-77
Requerido:Valter Francisco de Negreiros - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:30/05/2011 às 13:10h
R$ 7.000,00
Em 30 de maio de 2011, às 13h22min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do autor e ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado (fls. 13). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam à parte das consequências jurídicas pretendidas. Ocorre que o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Denivaldo Honorário da Silva contra Valter Francisco de Negreiros  para CONDENAR o réu nas obrigações de fazer consistentes em: 1) transferir a titularidade do financiamento das parcelas pendentes da motocicleta objeto da lide para seu nome perante o Banco Bradesco; e, 2) transferir para seu nome, junto ao Detran, o veículo HONDA/XR 250 Tornado, placa nº LCO 5482, 2003/2004, preta, Renavam 820283533. O prazo para cumprimento das obrigações impostas acima é de 5 dias, descumprido o prazo incorrerá o réu em multa de R$200,00 por dia de atraso, incidente até o valor de R$10.900,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 210,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o vencido por instado a cumprir a sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Denivaldo Honorário da Silva:

Valter Francisco de Negreiros: Ausente
