

SENTENÇA

Processo nº:0074201-11.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Almeida de Oliveira
Requerido:Telesp Celular S/A Vivo

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
A ação anterior não se referiu, em nenhum momento, ao apontamento discutido nestes autos. No entanto, a pretensão de exclusão do nome do autor dos cadastros em virtude dos fatos aqui relacionados perdeu o objeto na medida em que o autor comprovou, em audiência, a realização de pagamento das respectivas quantias a fim de ver-se livre daquelas anotações. Não há interesse jurídico, assim, em pretender a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral.
O apontamento, segundo a inicial, decorreu dos fatos narrados naquele primeiro feito.
De fato, conforme colocado em contestação, já houve decisão a respeito de eventual dano moral.
Verifica-se da r. sentença prolatada que o juízo, ao julgar parcialmente procedente aquela ação, entendeu por bem não reconhecer a existência de dano moral por absoluta falta de prova neste sentido. Por certo que receber indenização por dano moral por ter tido o nome levado a apontamento de débito é decorrência natural daquela situação narrada. Mas, ali, o autor não fez prova deste dano e, inclusive, o juízo fez consignar não ter o autor demonstrado interesse na realização de prova neste sentido. Ora, a prova do apontamento por certo que se englobava nesta situação, pois seria causa de dano moral. A questão, então, já foi julgada e o autor não obteve seu intento porque não demonstrou o prejuízo moral, inclusive com eventual negativação de seu nome junto aos cadastros de informação ao crédito.
Entendimento diverso levaria a uma eternização das demandas sobre um mesmo fato, onde à parte seria facultada a demonstração do prejuízo, quer desta forma, quer daquela, o que não se pode admitir.
Como se esta circunstância não bastasse, verifica-se que não consta, no documento de fls. 20, a data da inclusão do débito e, tratando-se de débito de 2006, eventual pretensão indenitária estaria irremediavelmente prescrita, nos termos do artigo 206, §3º., V, do Código Civil.
Assim, por qualquer ângulo que se enxergue a questão, não há que se falar em procedência da pretensão inicial.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JEFFERSON ALMEIDA DE OLIVEIRA contra VIVO S.A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
P. R. I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
