

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0074949-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Américo Soares dos Reis, CPF 048.855.358-08
Requerido:Transportadora RIvabren  LTDA
PrepostoRivail Brenga Filho ? CPF: 292.659.018-02
AdvWilson Baraban ? OAB/SP: 112.566
JuntadaContestação, Documentos
Data da audiência:16/06/2014 às 14:00h



Aos 16 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos, bem como requerido, verbalmente, a denunciação da lide à seguradora. O autor foi ouvido a respeito da denunciação da lide, mas não concordou. A seguir, o filho do autor, Sr Jones Bezerra Soares Reis, CPF: 390.036.528-80, foi ouvido como informante e dissse que: "Estava dirigindo o veículo de meu pai, sem nenhum passageiro. Trafegava pela rua Caldeira Filho, sentido centro-bairro, pela faixa da esquerda, enquanto o caminhão trafegava na mesma via, mesmo sentido, mas na faixa da direita. O condutor do caminhão, ao perceber que havia um ônibus parado no ponto, tentou desviar sem dar a seta e, acabou por colidir na porta e paralama do lado direito do veículo que conduzia. O acidente aconteceu por volta das 14:00 horas. No dia havia chovido, mas no momento do acidente não chovia. Estacionei meu carro, assim como o condutor do caminhão, que estava na companhia de dois ajudantes. O condutor do caminhão disse que eu poderia ligar na empresa que ela iria acertar o prejuízo. Me disse também que não percebeu o momento em que o ônibus parou no ponto e, para não colidir na traseira do ônibus, mudou de faixa e acabou por atingir o veículo conduzido por mim. Quando liguei na empresa, esta se ligou a pagar, alegando que o motorista teria de assinar uma carta para Seguradora. Nada foi pago até o presente momento. O para-choque traseiro do caminhão pegou na lateral do carro que eu conduzia. Tentei frear, mas o carro derrapou e não havia espaço para desviar. Não pedi desculpa para o condutor do caminhão, porque não estava errado". A seguir, o informante da empresa ré, SR Francisco Jose Silva Ferro, CPF: 819.632.203-82, foi ouvido e declarou que: "Trabalho na empresa e estava na condução do caminhão quando aconteceu o acidente. Trafegava pela faixa da direita, atrás de um ônibus, que parou no semáforo. Logo em seguida, escutei a batida atrás. Não tentei desviar do ônibus. Também não mudei de faixa. O para-choque traseiro do caminhão foi atingido pelo paralama do lado direito do carro. Não sei em que faixa o veículo de passeio trafegava. Após o acidente, o condutor do Corsa desceu foi conversar comigo, tendo ele admitido a culpa, dizendo que o pai dele iria matá-lo". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, quanto à denunciação da lide à Seguradora, ainda que a frota da empresa tenha cobertura por danos causados a terceiros, do que não se tem prova nos autos, dada a discordância do autor e a sua vedação legal (Lei nº 9.099/95, art. 10), indefiro a denunciação, formulada verbalmente antes do início da instrução. No mérito, nenhuma testemunha presencial foi ouvida a respeito dos fatos, mas tão-somente os respectivos condutores, do veículo de passeio e do caminhão, ambos como informantes, sem compromisso de dizer a verdade. No entanto, confrontando as versões apresentadas, percebe-se nitidamente que o relato do filho do autor condiz com os danos suportados no veículo que conduzia, mais precisamente indicados no BO/PM de fls. 12, lavrado na data dos fatos, e nos orçamentos que acompanharam a ação (fls. 07/10). Ora, se o condutor do caminhão não tivesse manobrado para desviar do ônibus que parou à sua frente, o acidente jamais teria ocorrido da forma como ocorreu, uma vez que, se o veículo do autor estivesse trafegando pela mesma faixa, da direita, entraria debaixo do caminhão, de onde se conclui que trafegava pela esquerda quando houve a colisão porque, repentinamente, o condutor do caminhão mudou de faixa sem observar o fluxo de veículos. Enfim, reputo o condutor do caminhão culpado pelo acidente, cabendo ao seu empregador reparar o dano. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e improcedente o contraposto, para condenar a emprea ré ao pagamento da importância de R$ 1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Informante:


Ré:Adv. Ré:

Informante:
