

SENTENÇA

Processo nº:0074790-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Cirne Nunes de Andrade e outros
Requerido:Nova Era Participações E Negócios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
CIRNE NUNES DE ANDRADE, TATIANA BRITO DE ANDRADE e CIRNE NUNES DE ANDRADE JÚNIOR, ajuizaram ação de extinção de condomínio, em face de NOVA ERA PARTICIPÇÕES E NEGÓCIOS LTDA. Sustentam, em suma, serem proprietários em condomínio, do imóvel comercial situado à Rua Barão de Itapetininga, 140, conjunto 54, Centro, São Paulo/SP, tendo por quinhão o equivalente a 62,5% do imóvel. Alega, que em 17/04/2004 celebrou contrato verbal de locação, com a empresa AUDAC CONSULTORIAS, ASSESSORIA ECONÔMICA DE CRÉDITOS E COBRANÇAS LTDA, tendo como objeto o referido imóvel. Alega, ainda, que a locatária, AUDAC, deixou de efetuar o pagamento dos valores, razão pela qual foi interposta ação de despejo em face da mesma, cuja sentença deferiu o despejo, com extinção do feito. Em razão dos danos sofridos, e ante a discordância imotivada da ré em relação à propositura da ação de despejo, requer a l procedência da ação, para declarar a extinção do condomínio.
Emenda à petição inicial (fls. 20/24), para juntada da cópia original e atualizada do registro de matrícula do imóvel.
Sobreveio citação e contestação, com preliminar, sendo suscitada a inépcia da inicial, carência da ação e falta de interesse de agir (fls. 34/56).
Houve réplica (676/75).
Relatei.
A inicial não é inepta. Autor e réu em condomínio são titulares de imóvel e o autor quer extinguir a co-propriedade. O pleito tem cabimento, à luz da regra do art. 1320 do CC, não se vinculando de forma alguma ao acerto ou desacerto dos argumentos indicados na inicial, quanto à frustração de propositura de ação de despejo e eventual participação do réu no resultado desfavorável da lide.
As preliminares  de carência de ação envolvem na prática, discussões acerca da inexistência de danos decorrentes do insucesso da lide, e não impedem a extinção do condomínio, à luz do já citado art. 1320 do CCB.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Os autores e réu são coproprietários do imóvel objeto da ação, consoante matrícula de fls. 23 e seguintes o condômino pode, a qualquer tempo, pretender a extinção da propriedade comum, inexistindo qualquer pacto em contrário, nos exatos termos do art. 1320, parágrafo primeiro e segundo do CCB.
Sendo indivisível o imóvel caberá sua venda judicial, repartindo-se o apurado na forma do art. 1322 do CCB, ou seja, cabendo à cada parte o equivalente à fração ideal que detém sobre o bem, tudo a se apurar em liquidação de sentença.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para, com a venda judicial do bem e rateio do preço na forma do art. 1322 do CC, declarar extinto o condomínio existente entre as partes.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
