

SENTENÇA

Processo nº:0074546-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Marilia Ribeiro da Luz
Requerido:Jaime Wilson de Lima e Silva



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma que o requerido manifestou intenção de compra do imóvel objeto da lide, contudo, não a concretizou. Sustenta que o imóvel foi desocupado em mau estado.
De outra parte, o requerido relata que pretendia a realização de contrato de locação, sendo surpreendido com o comodato, por prazo inferior. Sustenta, ainda, que não há prova de danos no imóvel desocupado.
Primeiramente, no que se refere à questão de compra e venda do imóvel, nada restou provado.
Não há nenhum instrumento particular de compra e venda, razão pela qual apenas será analisada a lide com base no contrato de comodato do imóvel.
Assim, será analisado se o réu deverá ressarcir a autora de gastos para reparos do imóvel.
Insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
No caso em tela, o pedreiro Janderlan afirma, em Juízo, que efetuou a reforma dos armários do imóvel, além de pintura das paredes e portas. Relata que permaneceu em serviço durante 03 meses. Quanto aos armários, relata que deterioraram em razão de umidade. 
De outra parte, o corretor Luis Macedo argumenta que freqüentou o imóvel em questão, por várias vezes, asseverando que o requerido efetuou reparos na parte elétrica e piscina do local, dando uma melhorada no bem. Sustenta que a pintura do bem estava 'razoável'. 
Pois bem. Parte-se do pressuposto de que o imóvel deprecia naturalmente. 
Além disso, a autora não fez prova, de forma convincente, do estado do imóvel quando do comodato e sua condição na entrega.
Conforme inicial, o requerido ressarciu valores a autora quanto a possíveis reparos, não havendo prova cabal de que foram insuficientes.
Ademais, não se mostra razoável que os estragos em razão de 06 meses de locação (comodato) necessitem de 04 meses para serem reparados.
Quanto ao pedido de reconhecimento de litigância de má-fé, deixo de acolhê-lo. Apesar da falta de apresentação do laudo de vistoria de entrada, não se reconhece a má-fé da autora, pois tal omissão apenas a prejudicaria no mérito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
