

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074082-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice  Aureglieti Sampaio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




EUNICE AUREGLIETI SAMPAIO interpôs uma ação declaratória de inexigibilidade de crébito, c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a um contrato de financiamento de um veículo, no valor de R$ 55.525,75, não realizado pela autora, já que nunca manteve relação negocial com o requerido. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 40 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-19.

A inicial foi emendada às fls. 24-25.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 21.


Regularmente citada (fls. 33), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 41-56), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Disse que sequer foi procurado pela autora, não fazendo ela jus à indenização por danos morais. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de um financiamento de veículo, o qual não firmou, nunca mantendo com o requerido nenhuma relação negocial.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que os débitos cobrados são oriundos de contrato entre as partes. Não juntou contrato assinado, nem cópia de documentos da autora que comprovassem a contratação feita. 

A autora provou ainda a diligência em efetuar boletim de ocorrência acerca do ocorrido.
 
Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

   Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados e mencionados na inicial.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais entendo razoável a quantia de 40 salários-mínimos e não valores atrelados ao quantum cobrado indevidamente, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Declaro ainda, inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 21. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
