

SENTENÇA

Processo nº:0074783-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Paulo Sena Sa Teles
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é  PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
É fato incontroverso nos autos que o notebook adquirido pelo autor apresentou vícios e que, mesmo após ter sido encaminhado às rés, para reparo, continuou com problemas. 
Ao presente caso, que trata de vício do produto, é aplicável a regra prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)? (grifou-se).
No artigo supracitado, o termo "fornecedor" é utilizado de forma genérica, compreendendo todo aquele que participa da cadeia de consumo. Neste sentido, a ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, como comerciante, é fornecedora do computador adquirido pelo autor e, portanto, responde solidariamente pelos vícios existentes, sem prejuízo de eventual propositura de ação regressiva contra a outra ré.
Adentrando ao mérito, não há que se falar em decadência, uma vez que, conforme o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, o prazo decadencial no caso de vício oculto em produto durável é de 90 dias, iniciando sua contagem no momento em que ficar evidenciado o defeito. Consta da petição do autor que o vício no produto surgiu em março de 2013 e que ele entrou em contato com a ré em 22/04/2013 (fls. 02 e 12). Portanto, não ultrapassado o prazo de 90 dias, não se configura a decadência.
No mais, a fragilidade do consumidor levou o legislador aplicar o ônus da inversão da prova. E não era para menos, pois quem coloca o produto no mercado de consumo é quem fica obrigado de agir corretamente.
O fato é que, o autor adquiriu um produto que tinha a necessidade de utilizar em seu curso e seria injusto exigir que adquirisse outro produto para atender a demanda enquanto os requeridos não diligenciavam em soluções.
Em relação aos danos morais, sem ignorar que, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP), mas no caso, leva-se em conta a frustração da compra e sobretudo a perda do tempo produtivo, quando uma simples providência solucionaria a demanda e o autor necessita de percorrer a "via crúcis". A punição possui o efeito pedagógico para estimular o infrator a ser diligente e respeitar o consumidor.
Fixo em R$ 2.000,00  dois mil reais, entendendo que a questão não é grave e atento para não gerar um enriquecimento sem justa causa.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar, solidariamente, as rés  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA  e GLOBEX UTILIDADES S/A  e LENOVO TECNOLOGIA LTDA a restituir ao autor a quantia de R$ 1.341,14, corrigida monetariamente de acordo com os índices da Tabela do TJ/SP e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (fl. 07). Condeno mais, ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de dano moral.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
   A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
        O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
           P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
