

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0074098-04.2010.8.26.0002 - Controle nº 9647
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iara Santos Barbosa de Souza, RG:15174169, CPF: 022.363.598-70
Advogado do autor: Priscila Nardy Salgado Almeida OAB/SP nº 279476

Requerido: Ednei Rose Buck _ EPP ( mais Eventos e Turismo )
Preposto: Meliza Alessandra Cozza Blanco RG: 27007546 -X - CPF: 268.180.178 - 86

Data da audiência: 15/03/2011 às 13:30h

Aos 15 de março de 2011, às 13:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Ednei Rose Buck _ EPP declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de Abril de 2011.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.500,00(Mil e quinhentos reais), em 3(três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00(quinhentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de Abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco do Brasil , Agência nº 03567-X , conta nº 258040. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)O réu dá plena quitação ao cheque de nº 00159 (Banco Itaú) no valor de r$ 175,00 (Cento e setenta e cinco reias)
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 15 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
