

SENTENÇA

Processo nº:0074106-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Araujo
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 64 dá conta de que a ré solicitou à administradora do cartão de crédito o estorno do valor da compra dos móveis adquiridos pela autora.
Tal informação foi confirmada pela autora em audiência de instrução e julgamento, tendo ela acrescentado que os móveis já foram retirados de sua residência.
Assim sendo, tendo em vista que o pedido de estorno se deu antes mesmo da citação da ré nesta demanda, a autora não tem interesse de agir em relação ao pedido de restituição de valores, devendo o processo, nesse ponto, ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Muito embora a questão possa ter sido solucionada antes mesmo da citação da ré nesta demanda, é fato incontroverso que a autora adquiriu produtos da empresa-ré, os quais apresentaram vícios (fls. 09/20), tendo a demandante, inclusive, que recorrer à Fundação Procon-SP, para buscar a troca dos produtos ou a restituição da quantia paga (fls. 21/23).
Ademais, a ré não impugnou o fato de que os produtos foram entregues já com atraso.
Evidentes foram os transtornos sofridos pela autora, na tentativa da solução da questão, a qual levou meses.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, razão pela qual a autora faz jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$800,00 (oitocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$6.000,00) se mostra realmente excessivo e incompatível com a extensão dos danos sofridos.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de restituição de valores, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos indenização por danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
