

SENTENÇA

Processo nº:0074269-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Confecções Herrera Ltda
Requerido:Unimed Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

CONFECÇÕES HERRERA LTDA. ajuíza ação de rescisão contratual c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA.

Alega, em síntese, que solicitou a rescisão do contrato de prestação de serviços de saúde que possui com a ré, na data de 05 de outubro de 2013, tendo em vista que encerrará suas atividades. No mesmo documento de solicitação, requereu a dedução na fatura do valor correspondente à cota parte da dependente Sebastiana, ante seu falecimento na data de 01 de outubro de 2012.

A empresa ré informou, verbalmente, por preposto, que não seria feita qualquer dedução na fatura de outubro, visto que esta já havia sido emitida e seu vencimento se daria no dia 10/10/2012. Porém, na próxima fatura, o valor seria compensado.

Em virtude da fatura do mês de novembro ter sido expedida sem qualquer compensação, entende que lhe é devido a restituição em dobro do valor de R$ 973,43, referente à cota parte da dependente falecida, nas faturas de 10/10/12 e 10/11/12.

Pleiteia, ainda,a  rescisão contratual, além da condenação da ré ao pagamento por danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo.

Foi deferida a tutela antecipada,  para o fim de que a ré se abstenha de cobrar a pate referente à dependente falecida, dada a ausência de contra-prestação ? fl. 79.

A ré foi citada e em contestação ? fl. 90/104 ? alegou a inexistência de cobrança indevida e consequentemente do dever de indenizar, sendo que em caso de condenação por danos morais, estes devem ser quantificados de forma moderada.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O pedido de rescisão contratual deve ser deferido, ante o fato da autora já haver cumprido o período de aviso prévio de 60 dias, a contar do protocolo do pedido, que se deu na data de 05/10/2012.

No entanto, o restante dos pedidos não se justifica.

No que diz respeito ao pedido de restituição de valores pagos, verifica-se que o plano de saúde da empresa cobria as pessoas de Antônio ? titular ?, com valor correspondente de R$ 600,50 e Sebastiana ? agregada -, com valor de R$ 973,43.

A fatura com vencimento para o dia 10/10/2012, corresponde à utilização dos serviços entre 01/09/2012 e 01/10/2012, foi emitida no valor integral ? R$ 1.573,93 -, já que nesse período o plano estava à disposição de ambos os beneficiários, não havendo que se falar em qualquer abatimento na fatura.

Tendo a dependente Sebastiana falecido em 01/10/2012, e informado o ocorrido à ré, esta deixou de efetuar a cobrança dos valores relativos à dependente na fatura de outubro, com vencimento em 10/11/2012, conforme se observa do documento acostado pelo próprio autor à fl. 26 e 28.

Agiu corretamente a ré, não havendo razão para sua condenação ao ressarcimento de qualquer valor nem ao pagamento em dobro. Cobrou de modo integral a fatura de setembro, vencida em outubro, e, parcialmente, a de outubro, vencida em novembro ? onde descontou o valor correspondente à falecida.

Danos morais, por fim, não houve. Não se verificou qualquer lesão à honra objetiva da pessoa jurídica ou ao seu bom nome. De mais a mais, sequer houve narrativa de danos concretos na inicial.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, unicamente para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviços existente entre as partes.

Em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, arcará a autora com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
