

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Caroline Dib
:Dorana Empresa Fotográfica LTDA
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 42), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 43),  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Observo que, além de não ter comparecido no horário designado para o ato, a ré também não demonstrou o cumprimento da tutela de fls. 18, motivo pelo qual deve ser condenada ao pagamento do valor total da multa lá arbitrada (R$ 4.500,00).

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum na mesma importância do prejuízo material, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de multa, por descumprimento da decisão de fls. 18, a importância de 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de fevereiro de 2012
