

SENTENÇA

Processo nº:0074609-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Firmino Alves
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FRANCISCO FIRMINO ALVES move a presente ação contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega ter contratado plano de prestação de serviços de telefonia celular com a requerida, na modalidade "pré-paga". Não obstante estar adimplente com suas dívidas, vem sendo cobrado de mensalidade no valor de R$ 35,00, não devida em vista do plano contratado. Entrou em contato com a requerida que se prontificou a regularizar a situação. Contudo, seu nome foi incluído na lista de inadimplentes em razão da dívida.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00; bem assim a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/31).

Citado, o requerido não apresentou contestação (fls. 52/53).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, que justifica a aplicação do princípio da inversão do ônus da prova.

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de dívidas firmadas com o requerido, decorrentes de mensalidade de plano de telefonia celular pós-paga, denominada "controle".

Aduz que não contratou o referido plano, e que os serviços contratados com a ré eram pré-pagos.

Ora, se o autor não contratou plano pós-pago, fato incontroverso, a dívida que fundamentou a inclusão de seu nome na lista de maus pagadores é indevida e, via de conseqüência, a inclusão é ilícita.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao  dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível o débito de R$ 70,75 decorrente do contrato 815436092, e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.
R.P.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
