

CONCLUSÃO 
Em 08/07/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. subscr.

Processo nº:0074794-84.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Humberto Guedes Alcoforado
Requerido:José Alves de Souza e Viação São Luiz

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

Recebo os embargos de declaração apenas no que concerne ao termo inicial dos juros da reparação de danos materiais. Juros, de 1% ao mês, devem incidir desde a data dos fatos, sobre o valor de R$ 195,00.
Quanto à indenização por danos morais, a sentença se manifestou expressamente sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros (ambos devem ser contados da data da sentença).
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.



       D A T A 

Em 08/07/2011, recebi os presentes autos em cartório.

Eu,                 , escrevente, subscrevi
