

SENTENÇA EXTINÇÃO DE EXECUÇÃO


Reclamação:0074157-84.2013.8.26.0002 - Execução de Título Extrajudicial
Data da Audiência:17/02/2014 às 16:00h
Exeqüente:Rodrigo Guena de Albuquerque Tuono
Executado:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Vistos.
Verifico que a presente demanda é uma AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL, motivo pelo qual desacolho o pedido de condenação da ré ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, salientando-se que eventual pretensão condenatória neste sentido deve seguir o rito normal das ações condenatórias de conhecimento.
No mais, mantenho a decisão de fls. 24, tornando-a definitiva, pois decorrente de cumprimento do título judicial e DECLARO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
Prazo para interposição de recurso inominado: 10 dias.
Custas de preparo: R$ 201,40.
Porte de retorno e remessa dos autos: R$ 29,50.
 P.R.I.
São Paulo,01 de abril de 2014.


     Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira  
    Juiz(a) de Direito
