

SENTENÇA

Processo nº:0074016-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patio Santo Amaro Estacionamento S/S Ltda EPP
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outros




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Em 23.8.2012, PÁTIO SANTO AMARO ESTACIONAMENTO S/C LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança pelo rito ordinário em face da  BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (sucessora da BCN LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A),  processo nº 0060875-13.2012. Houve concessão da liminar (fls. 118/122). A petição inicial foi aditada em 20.9.2012 (fls. 126/136), incluindo-se no pólo passivo BANCO BRADESCO e BANCO FINASA/SA, operando-se a ratificação da liminar em relação aos novos réus e veículos (fls. 483).

Em 10.10.2012, PÁTIO SANTO AMARO ESTACIONAMENTO S/C LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança pelo rito ordinário em face do BANCO BRADESCO S/A, BANCO BRADESCO DE FINANCIAMENTOS S/A, BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA e BANCO FINASA S/A, processo nº 0074016-02.2012. 

As ações foram reunidas, diante da conexão. Os autos foram apensados para processamento e julgamento conjuntos. 


Nas petições iniciais, em resumo, o pátio autor afirmou que recebeu veículos para guarda e depósito, a partir de apreensões policiais que cumpriram ordens judiciais ? todas proferidas em demandas judiciais promovidas pelos réus. Cuidavam-se de veículos que eram objetos de contratos bancários de alienação fiduciária ou de arrendamento mercantil. Entretanto, apesar do conhecimento pelos réus das apreensões e depósitos dos veículos, quedaram-se eles inertes tanto na retirada dos mesmos como na remuneração do pátio autor pela estadia. Ao final, deduziram-se os seguintes pedidos: (a) imposição aos réus de obrigação de fazer consistente na retirada dos veículos do pátio e (b) condenação dos réus ao pagamento pelo depósito e guarda dos veículos, fixando-se valor para as diárias de permanência deles no pátio, sugerindo-se a diária estabelecida em Comunicado do Coordenador da Administração Tributária ? CAT nº 30 de 19.11.2012 (R$ 20,28). 
 

Houve concessão de liminar, ordenando-se a retirada pelos réus dos veículos constantes do pátio (fls. 118/122 dos autos nº  0060875-13.2012) . A liminar foi mantida em sede de agravo de instrumento. 


Os réus apresentaram contestações (fls. 906/910, 930/954 e 1009/1031 dos autos nº  0074016-02.2012 e fls. 500/504 e 569/594 dos autos nº 0060875-13.2012). Em síntese, nas defesas foram apresentadas as seguintes preliminares: (a) inépcia da petição inicial e (b) ilegitimidade passiva. No mérito, os réus levantaram os seguintes argumentos: (i) conforme artigo 262 do Código Nacional de Trânsito, o veículo apreendido em decorrência de penalidade aplicada deveria ser recolhido em depósito com ônus para o proprietário pelo prazo máximo de 30 dias, até como forma de evitar-se o confisco (art. 150, I CF), (ii) a apreensão dos veículos e encaminhamento ao pátio se deu por medida policial e não por ordem judicial, (iii) não havia relação contratual entre as partes, (iv) inexistência de ato ilícito praticado pelos réus, mas sim de terceiros ? os financiados que descumpriram seus contratos e deram margem à apreensão pela polícia. 


Houve réplicas (fls. 461/466 dos autos nº 0054111-11.2012 e fls. 458/472 dos autos nº 0074014-322012).


Para facilitação do processamento, determinou-se a prática dos atos processuais de instrução todos nos autos nº 0074016-02.2012 (fls. 732 dos autos nº  0060875-13.2012).


Na fase do artigo 331 do Código de Processo Civil, as preliminares foram rejeitadas, deferindo-se a produção de provas oral e documental (fls. 1264/1266 dos autos nº 0074016-02.2012).


Seguiram-se manifestações das partes.

Em 02.7.2014, foi realizada audiência de instrução e julgamento. 


É O  RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Os pedidos formulados pelo pátio autor serão apreciados separadamente, de modo a estabelecer de maneira organizada os capítulos da sentença.

I ? PEDIDO: IMPOSIÇÃO AOS RÉUS DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE NA RETIRADA DOS VEÍCULOS DO PÁTIO.


Entendo que subsistem os fundamentos para a confirmação da decisão liminar (fls. 118/122 dos autos nº  0060875-13.2012) e que adiantou a tutela pretendida, destacando-se:


"A autora fez prova inequívoca dos seguintes fatos: (a) existência de alienação fiduciária ou de arrendamento mercantil dos veículos (fls. 113/115), (b) apreensão policial efetivada a partir de ordem judicial com guarda do veículo no pátio do estacionamento da autora (fls. 116/117) e (c) notificação da instituição financeira ré para adoção de providências visando a retirada dos veículos (fls. 110/112).

Há verossimilhança na alegação da autora. A guarda no estacionamento da autora tem origem em pedido de apreensão judicial formulado pela instituição financeira. Cumprida a ordem de apreensão, nasce para a parte ré a obrigação de providenciar a retirada do veículo do estacionamento da ré. Impõe-se que o veículo seja transferido para pátio contratado diretamente pela instituição financeira ? aliás, como ocorre de maneira rotineira em várias demandas judiciais de busca e apreensão (alienação fiduciária) e de reintegração de posse (arrendamento mercantil).

Em outras palavras, não faz sentido que a instituição financeira, na qualidade de parte contratante e interessada na apreensão do veículo, deixo-o no estacionamento da autora. E, apesar de informada pela autoridade policial e também de notificada pela parte autora, manteve-se inerte. 
Nem se diga que a ré não possui mais interesse no recebimento da coisa. A presunção é no sentido oposto, uma vez que a apreensão se deu no seu interesse e a seu pedido, conforme resulta do autos. Ora, não tivesse havido pedido para apreensão policial no âmbito de uma demanda judicial de busca e apreensão (alienação fiduciária) ou de reintegração de posse (arrendamento mercantil), o veículo não teria sido levado ao pátio de estacionamento da autora. 

No mesmo sentido, impondo-se à instituição financeira obrigação de fazer de retirada de veículo deixado em estacionamento privado, sob pena de imposição de multa processual,   confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 18ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0387151-82.2010.8.26.0000, relator o Desembargador JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA, julgado em 22.2.2011, destacando-se:

"O e. Magistrado singular, Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, em sua análise inicial, deferiu o pedido de antecipação da tutela, para determinar à empresa-ré, que no prazo de quarenta e oito horas, providencie a retirada do veículo do pátio do estacionamento da autora, sob pena de incidência de multa diária de duzentos reais, decisão que foi alvo do recurso, ora em exame. 

"A autora possui estabelecimento comercial para prestação de serviço de estacionamento rotativo, principalmente aos usuários do Terminal Rodoviário. 

"A responsabilidade do Banco réu advém do contrato de leasing mantido com o adquirente do veículo. O adquirente fica apenas na posse do veículo até a quitação ou término do contrato, sendo que a propriedade, que é do Banco, só se transfere caso o arrendatário faça a opção pela compra do bem mediante pagamento de valor residual do contrato (fl. 20). 

"A multa tem natureza inibitória. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica." (negrito nosso).


Ou seja, enquanto titular da propriedade ? seja por arrendamento mercantil, seja por alienação fiduciária ? tem a instituição financeira a obrigação legal de ficar na posse do bem, quando apreendido no seu interesse e a seu pedido. Não pode transferir o ônus a terceiro estranho ao contrato bancário. 

Também reconheço o "periculum in mora". Conforme se verifica dos autos, a autora mantém em seu pátio de estacionamento inúmeros veículos de instituições financeiras. Há discussão sobre sua remuneração ? parte do objeto da demanda. Sendo assim, para que não haja prejuízos para as duas partes, parece-me justo e adequado que desde logo os veículos sejam retirados do estacionamento e levados para local e depositário de escolha da instituição financeira. A decisão proporcionará uma limitação dos danos e dos prejuízos para as duas partes. De um lado, a autora não terá o risco de não ver aumentados os danos, se não for atendida no pleito de  remuneração formulado na inicial. E de outro lado, a instituição financeira não terá o risco de pagar valor por um período maior, se puder dar aos veículos o destino adequado, de acordo com a lei e o contrato estabelecido com o mutuário ou arrendatário, comunicando-se ao Juízo que emanou a ordem de apreensão. 

Anoto precedente em igual sentido do Egrégio Tribunal de Justiça, Agravo de Instrumento nº 1185624- 0/4, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANDRADE NETO, julgado em 18.6.2008, numa demanda parecida, mas cujo pedido de retirada do veículo do estacionamento teve a iniciativa do próprio credor interessado e que mereceu acolhimento do pleito justamente por ser uma decisão que beneficiava as duas partes pela limitação do prejuízo de todos os envolvidos, destacando-se a seguinte ementa:

"AÇÃO DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO  CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER ? DESPESAS DE ESTACIONAMENTO DE VEÍCULO RECUPERADO  PELA POLÍCIA - TUTELA ANTECIPADA ANTES DA CITAÇÃO - POSSIBILIDADE MEDIANTE CAUÇÃO. 

"Considerando que a demora no procedimento judicial pode avolumar os débitos relativos à permanência do veículo no pátio da empresa-ré, em prejuízo a todos os envolvidos, possível a tutela antecipada para que o bem seja devolvido à autora antes da citação, mediante prévia caução, suficiente para pagamento das despesas de remoção e depósito do bem. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO."

É verdade que  todos veículos que se encontravam depositados no pátio autor tinham origem em demandas judiciais promovidas pelas instituições financeiras rés, apesar da maior parte das apreensões terem origem em envolvimentos de crimes. 



Cabia às instituições financeiras rés o ônus de provarem que os veículos tinham saído da esfera patrimonial das mesmas. Nas operações de arrendamento mercantil, a propriedade (resolúvel) de cada veículo é da empresa de leasing. E, nas operações de alienação fiduciária, tem-se a propriedade fiduciária de cada veículo pela instituição financeira. Nas duas situações, os veículos integram diretamente o patrimônio da instituição financeira (arrendamento mercantil), ou constituem garantia real de um contrato de financiamento ou de mútuo.


Significa compreender que, uma vez apreendido o veículo que se encontra com pendência judicial ? ação de busca e apreensão ou ação de reintegração de posse ? ou mesmo que esteja com contrato inadimplido pelo arrendatário ou mutuário, surge para a instituição financeira um dever de retirar o veículo do pátio.


Somente se provado pela instituição financeira que o contrato estava quitado ou qualquer outro motivo extintivo da propriedade (resolúvel ou fiduciária), não teria ela o ônus de retirar o veículo do pátio. 


E, no caso sob exame, faltou às instituições financeiras o detalhamento da situação de cada veículo. Optaram por argumentação genérica, no lugar de pesquisar cada contrato bancário e sua quitação ou não. Resulta, por isso, incontroversa a alegação feita pelo pátio autor de que os veículos discriminados e que estavam apreendidos possuíam também ? independente das circunstâncias da apreensão policial ? restrições oriundas de demandas judiciais. 


Oportuno salientar que traduz fato notório a conduta adotada pelas instituições financeiras, no âmbito das demandas judiciais, o pedido para que os veículos sejam apreendidos pela polícia (militar, rodoviária estadual e rodoviária federal). Houve, inclusive, desenvolvimento do RENA-JUD para facilitação dos bloqueios judiciais. 


Ora, inadmissível que seja um procedimento rotineiro das instituições financeiras o pedido de apreensão policial dos veículos objeto de arrendamento mercantil e alienação fiduciária, mas que não gere para elas a obrigação de dar concretude à medida. 


Em recentes precedentes, foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça a obrigação da instituição financeira retirar do pátio autor veículos oriundos de contratos de arrendamento mercantil e alienação fiduciária, destacando-se as ementas: 

"Agravo de Instrumento. Ação de obrigação de fazer c.c. cobrança. Tutela antecipada deferida para determinar que o banco réu, na qualidade de credor fiduciário, retire os veículos que foram apreendidos e conduzidos ao pátio da autora, em decorrência de restrições judiciais inseridas em ações que têm por objetivo a recuperação dos bens. Fixação de multa para o caso de descumprimento da determinação judicial. Admissibilidade. Valor fixado que não se mostra exagerado. Redução desnecessária. Recurso improvido."


(Agravo de Instrumento nº 0178781-30.2012.8.26.0000 , 32ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RUY COPPOLA, julgado em 29.11.2012)


=====


"Agravo de instrumento Ação de obrigação de fazer c.c. cobrança Tutela antecipada - Deferimento Determinada a imediata retirada dos veículos de propriedade dos agravantes que se encontram no pátio do estacionamento da autora - Admissibilidade Presença dos requisitos do art. 273 do CPC Bens que foram objeto de arrendamento mercantil ou de alienação fiduciária - Instituição financeira que permanece como titular da propriedade desses bens, sendo, portanto, de sua responsabilidade a remoção Dilação de prazo para cumprimento da decisão judicial Recurso parcialmente provido."


(Agravo de Instrumento nº 0274324-60.2012.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SÉRGIO GOMES, julgado em 21.5.2013)



Por último, fica ratificada a tutela antecipada. O cumprimento da liminar será aferido em cumprimento de sentença ou na execução provisória. E fica ampliada para todos os veículos discriminados nas ações conexas.

Observo ainda a tutela antecipada foi mantida em sede de Agravo de Instrumento nº 0274324-60.2012.8.26.0000 , julgado pela Colenda 37ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador SÉRGIO GOMES, julgado em 21.5.2013, destacando-se a ementa:


"Agravo de instrumento Ação de obrigação de fazer c.c. cobrança Tutela antecipada - Deferimento Determinada a imediata retirada dos veículos de propriedade dos agravantes que se encontram no pátio do estacionamento da autora - Admissibilidade Presença dos requisitos do art. 273 do CPC Bens que foram objeto de arrendamento mercantil ou de alienação fiduciária - Instituição financeira que permanece como titular da propriedade desses bens, sendo, portanto, de sua responsabilidade a remoção Dilação de prazo para cumprimento da decisão judicial Recurso parcialmente provido."
 

II ? PEDIDO: CONDENAÇÃO DOS RÉUS AO PAGAMENTO PELO DEPÓSITO E GUARDA DOS VEÍCULOS, FIXANDO-SE VALOR PARA AS DIÁRIAS DE PERMANÊNCIA DELES NO PÁTIO.


Estabelecida a obrigação de fazer consistente na retirada pelas instituições financeiras dos veículos que se encontravam depositados no pátio autor, resta ainda apreciar o pedido de cobrança formulado pelo último.


Anoto que, evidentemente, não se cuida de uma relação contratual entre as partes. A relação jurídica tem natureza extracontratual. Na verdade, a remuneração pretendida pelo pátio autor tem origem numa decorrência da lei ? depósito de veículos em benefício das instituições financeiras rés.


O depósito feito pelo pátio autor se deu por força de solicitações administrativa e judicial, mas a benefício das instituições financeiras ? protegendo-se os interesses patrimoniais destas últimas. Além da falta de impugnação específica, o pátio autor trouxe farta documentação a respeito. 


A remuneração do pátio autor fundamenta-se em dois pontos.


Primeiro, na condição de depositário. Houve depósito necessário, na medida em que o pátio recebia os veículos apreendidos pela polícia, mormente quando fruto de restrições judiciais ? medidas, insista-se, pedidas pelas instituições financeiras nas demandas judiciais (ações de reintegração de posse fundadas em arrendamento mercantil e ações de busca e apreensão baseadas em alienação fiduciária).


Encaminhado o veículo pela autoridade policial, não se poderia negar ao pátio autor a condição de depositário. E merecia remuneração, na forma do artigo 651 do Código Civil.


E segundo, desempenhada a guarda dos veículos e não constatada má-fé do pátio autor, tem ele o direito de ser remunerado para se evitar o enriquecimento sem causa. Aplicado por extensão o artigo 884 do Código Civil, tem-se que cada instituição financeira ré deve indenizar o pátio autor na medida exata do benefício auferido pela guarda do veículo de seu interesse. Cuida-se da concretização do princípio da boa-fé no direito.


Irrelevante a discussão sobre a prática de ilícito. A obrigação de pagamento nasce daquela condição de credora ? arrendadora ou proprietária fiduciária ? e que solicitou no âmbito de demandas judiciais a apreensão pela polícia dos veículos. O fato de ter ocorrido a apreensão quando o mutuário praticava algum ilícito (civil ou penal) não interfere no deslinde do feito. 


A respeito do tema, confira-se recente precedente relatado pelo brilhante Desembargador RUY COPPOLA, Apelação Cível nº  0032127-23.2012.8.26.0405, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 04.4.2013, envolvendo situação idêntica àquela posta sob julgamento, destacando-se:

"O réu-apelante não contesta o fato de que os veículos descritos na petição inicial foram apreendidos porque sobre eles pendiam restrições judiciais por ela inseridas no objetivo de recuperá-los, o que, ademais, restou demonstrado pelos documentos que instruíram a petição inicial (cf. fls. 129/172).

Portanto, a apreensão e recolhimento dos referidos bens foram procedidos no interesse da ora apelante, de modo que cabe a ela a responsabilidade pela sua retirada do pátio da autora, bem como pelo pagamento das despesas objetivadas na presente demanda, sendo irrelevante para o deslinde da questão posta em juízo a perda do interesse da recorrente nas referidas apreensões, em decorrência do estado de conservação dos veículos e do valor dos débitos incidentes. 

Ressalte-se que os veículos apreendidos foram objeto de contratos de financiamento, garantidos por cláusula de alienação fiduciária, a qual transfere ao credor o domínio resolúvel e a posse indireta sobre o bem alienado. 

Dessa forma, cabe à recorrente, na condição de proprietária dos bens, o pagamento das referidas verbas de remoção e estadia, posto que constituem obrigações de natureza propter rem.

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. CONVERSÃO EM DEPÓSITO. LIBERAÇÃO DO VEÍCULO. DESPESAS COM REMOÇÃO E ESTADIA EM PÁTIO PARTICULAR. OBRIGAÇÃO PROPTER REM. ÔNUS DO CREDOR FIDUCIÁRIO. 1. As despesas decorrentes do depósito do bem alienado em pátio privado constituem obrigações propter rem, de maneira que independem da manifestação expressa ou tácita da vontade do devedor. 2. O credor fiduciário é o responsável final pelo pagamento das despesas com a estadia do automóvel junto a pátio privado, pois permanece na propriedade do bem alienado, ao passo que o devedor fiduciante detém apenas sua posse direta. 3. Recurso especial a que se nega provimento? (REsp.  1045857/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 12/04/2011, DJe 25/04/2011).


Com efeito, os pagamentos são devidos pela recorrente em razão da propriedade dos bens, e não em virtude da prática de ato ilícito, o que dispensa qualquer discussão acerca da culpa, que não é pressuposto para a procedência dos pedidos formulados na exordial."


Passo a fixar o valor da remuneração. 

Acolhe-se o quadro apresentado pelo pátio autor (fls. 1357/1360 dos autos nº 0074016-02.2012), que envolveram os veículos das duas demandas conexas. 


Entendo caracterizada a mora somente quando notificado formalmente o GRUPO BRADESCO, em 05.10.2011 (fls. 863/883 dos autos n. 0074016-02.2012).


Somente com a notificação, aperfeiçoou-se de maneira induvidosa a comunicação ao GRUPO BRADESCO sobre as apreensões policiais e a necessidade de retirada dos veículos do pátio autor. É verdade que há nos autos documentos que indicam o conhecimento anterior das instituições financeiras das apreensões policiais. Era até mesmo um dever do credor informar-se sobre o destino de cada veículo, a partir do pedido formulado para a apreensão policial, no âmbito de cada demanda judicial de busca e apreensão ou de reintegração de posse. 


Porém, fundado na boa-fé, entendo que houve também inércia do autor. Algumas apreensões policiais ocorreram vários anos antes daquela notificação.


O período de remuneração do autor: desde 05.10.2011 (recebimento da notificação extrajudicial, fls. 883) até a data de efetiva retirada (e cumprimento da obrigação de fazer). 


O valor de cada diária deve ser fixado de acordo com o justo e razoável. Não se pode deixar de aplicar, mais uma vez, a equidade. De um lado, o depósito efetivado pelo autor não pode ser desvalorizado. Contudo, de outro lado, deve haver um equilíbrio entre as partes de modo a não se permitir excessos. Houve um período adicional ? em que os réus demoraram para o cumprimento da liminar. O referido recurso não impediu a permanência dos veículos no pátio autor por decisão das rés (agravantes), o que fez crescer, neste ponto por responsabilidade exclusiva delas, o custo do depósito. 


Considerando-se que o valor da remuneração será diário e que o período pode superar 02 (dois) anos em alguns casos, fixo o valor da diária para cada veículo em R$ 7,00 (sete reais). O valor devido será calculado por réu, de acordo com a quantidade de veículos reconhecida no demonstrativo acolhido  (fls. 1357/1360 dos autos nº 0074016-02.2012). E, calculado o total devido pelos réus, haverá incidência  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a última oferta de contestação, 15.1.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 10.7.2014). Os períodos de incidência de juros e correção monetária atenderam à peculiaridade do caso concreto. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES promovidas por PÁTIO SANTO AMARO ESTACIONAMENTO S/C LTDA  em face dos réus BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (sucessora da BCN LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A),  BANCO BRADESCO S/A, BANCO BRADESCO DE FINANCIAMENTOS S/A, BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA e BANCO FINASA S/A, nos seguintes termos:


1) para ratificar a liminar e condenar os réus ao cumprimento de obrigações de fazer consistente na retirada dos veículos indicados nas petições iniciais (e aditamentos) e nas planilhas (fls. 1357/1360 dos autos nº 0074016-02.2012), que se encontram no pátio do estacionamento da autora. Observo que a retirada de todos os veículos deverá ser concretizada no prazo de 90 (noventa) dias, contados da presente data, para sua complementação. A tutela antecipada na sentença alcança agora todos os veículos mencionados pelo autor. Observo que parte da liminar já foi cumprida. Até o momento não será aplicada multa aos réus, diante da peculiaridade do caso concreto. O cumprimento da ordem judicial deve ser feito, naquele prazo, sob pena da adoção das seguintes medidas de apoio: (i) multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) por veículo não retirado, até o limite de 30 dias, operando-se o bloqueio judicial do valor e (ii) expedição de mandado de entrega (a autora poderá contratar guinchos) dos veículos, o que ocorrerá na agência BRADESCO mais próxima do estacionamento e na pessoa do gerente. As despesas para cumprimento da medida do item "ii" serão previamente estimadas e objeto de bloqueio pelo sistema do BACEN-JUD.

2) para condenar os réus ao pagamento de remuneração pelo depósito dos veículos, de acordo com diária de estadia, respeitados os seguintes critérios: (i) o período de remuneração será desde 05.10.2011 (recebimento da notificação extrajudicial, fls. 883 dos autos n. 0074016-02.2012) até a data de efetiva retirada de cada veículo (e cumprimento da obrigação de fazer) e (ii) o valor da diária para cada veículo em R$ 7,00 (sete reais). O valor de estadia será calculado por veículo. E o valor devido será calculado por instituição financeira ré, de acordo com a quantidade de veículos antes reconhecida. E, calculado o total devido pelos réus, haverá incidência  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a última oferta de contestação, 15.1.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 10.7.2014).


Considerando-se a sucumbência, cada ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais (proporcionalmente para cada instituição financeira ré), despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito individual (principal com juros e correção monetária). Não há, por ora, solidariedade na apuração das verbas de sucumbência. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) - levou-se em conta o conteúdo econômico das demandas judiciais (pela obrigação imposta pela sentença). 

P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2014

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
