

SENTENÇA

Processo nº:0074123-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Portal do Broonklin
Requerido:Vanderlei Vidigal e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.

Condomínio Portal do Brooklin ajuíza ação contra Vanderlei Vidigal, Davidson Pereira Rocha, Elaine Cristina Kaczan e Mikael Reimberg Rocha. Pretende sejam os réus compelidos a promoverem as obras de reparo necessárias à erradicação de danos decorrentes de infiltração de água proveniente do apartamento n. 01, bloco 03, matriculado sob o n. 252.106, do 11º Registro de Imóveis.

Vanderlei Vidigal e Davidson Pereira Rocha contestaram por negativa geral. Elaine Cristina Kaczan arguiu ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade pelo evento. Mikael Reimberg Rocha, embora citado, não contestou.

É o relatório.

Os pedidos de denunciação da lide e de chamamento ao processo formulados por Elaine estão superados, pois Vanderlei já se encontra pólo passivo da lide. A preliminar de ilegitimidade, a seu turno, confunde-se com o mérito e nesse contexto será apreciada.

Condomínio Portal do Brooklin ajuíza ação contra Vanderlei Vidigal, Davidson Pereira Rocha, Elaine Cristina Kaczan e Mikael Reimberg Rocha. Pretende sejam os réus compelidos a promoverem as obras de reparo necessárias à erradicação de danos decorrentes de infiltração de água proveniente do apartamento n. 01, bloco 03, matriculado sob o n. 252.106, do 11º Registro de Imóveis.

A infiltração e os consequentes danos estão suficientemente comprovados nos autos e, de fato, têm origem na citada unidade imóvel (fls. 44/46, 48, 111/112, 149/163, 179/182, 197/199).

A manutenção do referido bem para o bom e correto convívio em copropriedade é obrigação vinculada ao imóvel, sendo por ela responsável o titular do domínio e o possuidor, no caso, Elaine (fls. 36/37) e Mikael (fls. 164/165).

No caso, ademais, em especial também respondem Vanderlei e Davidson, porque, à época do início da infiltração, eram quem, de fato, possuíam a posse direita e indireta do bem (fls. 38/40 - 100/104).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a demanda.

Condeno os réus a promoverem, no prazo de 30 dias, as obras necessárias à erradicação da infiltração e danos descritos na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, com teto em R$ 5.000.00.

Pela sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, sem prejuízo das benesses da Lei n. 1.060/1.950, a quem deferidas.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
