

SENTENÇA
Processo nº:0074929-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitor Alves dos Santos
Requerido:Eudes Caldeira de Souza


Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.






Vitor Alves dos Santos ajuizou ação indenizatória em face de Eudes Caldeira de Souza alegando que é sub-síndico do condomínio onde reside, sendo o réu também morador do mesmo, e que este vem proferindo contra o autor reiteradas difamações e ameaças atingindo assim, sua honra objetiva perante os demais moradores do condomínio, bem como instigando os mesmos a agirem da mesma forma. Juntou aos autos Boletim de Ocorrência nº 5586/2010, lavrado junto ao 37º Distrito Policial de Campo Limpo, fazendo registrar que, ao notificar o réu sobre multa por infração ao Estatuto do Condomínio, o autor e o síndico foram ameaçados de morte pelo mesmo. Ao fim, deduziu pedido de danos materiais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e a condenação nas verbas sucumbenciais. 
Houve audiência de conciliação (fl. 25) que restou infrutífera. 
Citado e tendo comparecido pessoalmente à audiência preliminar, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 29).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos.  
Acolho o pedido de indenização por danos morais.
Com a ausência de defesa, deixou o réu de demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, como lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
O dano moral, não sequer precisa de prova do desconforto, pois tal situação está intrínseca no transtorno pelo qual o autor passou em virtude de ter o seu ilibado nome negativado atingindo assim a sua boa reputação (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral jáestasuperada. A Constituição Federal, no inciso V, do artigo 5o, dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).
A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido. O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)  (negritos nossos).
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).
Não obstante revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 8.700,00 (equivalendo a aproximadamente 16 salários mínimos vigentes no país). Este valor será corrigido  monetariamente a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão contados a partir da citação.
Mesma sorte não merece o pedido de Dano Material, que fica rechaçado. 
Na hipótese sob exame, a reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pelo autor desde que provados conforme a petição inicial. O dano patrimonial deve estar cabalmente demonstrado para ser ressarcido. E aí o autor sucumbiu.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Vitor Alves dos Santos  em face de Eudes Caldeira de Souza e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.700,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença e os juros moratórios (de 1% ao mês) serão computados desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Ficará a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor singular da condenação ora imposta, sem qualquer acréscimo (R$ 8.700,00).
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.



 ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
