

Vistos.

MARIBEL JOSÉ DOS SANTOS PRADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ LTDA. e do BANCO ITAUCARD S/A. 
A Autora, noticiando ter sido surpreendida ao tomar conhecimento de nova anotação cadastral negativa em seu nome promovida pelos Réus nos cadastros do SERASA e do SCPC, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que fato que lhe teria causado constrangimentos e abalo em sua reputação. Informa que os Réus já haviam efetuado anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito anteriormente, razão pela qual ajuizou reclamação no Juizado Especial, que culminou na celebração de acordo em que os Réus se comprometeram a pagar-lhe R$1.300,00 e a excluir o apontamento nos cadastros restritivos de crédito. Diante de novos apontamentos relativos aos mesmos contratos, requer o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência da dívida, com a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$30.000,00.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar a suspensão das anotações cadastrais em nome da Autora.
Citados, os Réus apresentaram contestação na qual confessam a falha cometida, buscando solução amigável e/ou redução do valor da condenação.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os Réus confessam ter inserido o nome da Autora de forma indevida no cadastro de proteção ao crédito pela segunda vez, o que torna incontroversa a própria causa de pedir.
Dessa forma, flagrante e inadmissível a ilegalidade que, longe de encontrar qualquer respaldo no direito ou mesmo no bom-senso, só faz evidenciar a arbitrariedade da opção e conduzir ao dever de reparação que constitui o objeto da ação.
O dano moral se presume diante da ilegalidade da conduta, segundo entendimento pretoriano pacífico sobre o tema:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT - 3ª Turma - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j.  11/11/02 - grifei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II - Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento? (STJ - AgRg no Ag 470.538/SC - 3ª Turma - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifei).

Por isso, adequada a indenização pretendida a esse título -  que arbitro no valor correspondente a 20 salários-mínimos, a fim de cumprir o seu desiderato de compensação pelo sofrimento injusto experimentado pela vítima, de um lado, e de fator de desestímulo, de outro.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus solidariamente, a pagarem à Autora a quantia de R$15.360,00 (quinze mil, trezentos e sessenta reais), a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros a contar do ilícito (10/5/12 - fls. 12), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.                São Paulo, 7 de julho de 2014.
