

SENTENÇA

Processo nº:0074409-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Fls. 142/145: A questão da intempestividade está superada, diante da devolução do prazo (fls. 141), à luz da certidão lançada às fls. 140.
Fls. 129/137: No mais, não compete a este juízo monocrático rever decisão da Corte Recursal, no sentido de que a ré não teria sido intimada da data do julgamento do recurso inominado no Colégio Recursal, razão pela qual não conheço da nulidade argüida.
Nada obstante, no que se refere à multa pelo descumprimento da obrigação de fazer (fls. 46), aplico ao concreto o disposto no art. 461, §6º, do Código de Processo Civil, e diminuo o valor nominal de 80% (oitenta por cento), de R$ 30.000,00 para R$ 6.000,00, por conta de sua excessividade, devendo nova planilha de cálculo ser elaborada em substituição a de fls. 104.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, apresentada nova planilha, expeçam-se guias de levantamento em favor do exeqüente e da executada.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 844,22) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
