

SENTENÇA

Processo nº:0074353-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Casa Grande S. R. Consultoria de Imóveis Ltda.
Requerido:Willian Dias Paduan e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


 CASA GRANDE S. R. CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. move a presente ação contra WILLIAN DIAS PADUAN e ROSELENE CATARINA SOARES PADUAN alegando, em síntese, que os réus contrataram a autora para prestar serviços de corretagem na compra e venda de imóvel.

Explica que os réus celebraram com a autora contrato para intermediação da venda do imóvel situado na Rua Lions Club, 329, São Roque/SP, pelo valor de R$ 310.000,00, e se comprometeram a pagar à autora comissão de 6% do valor do negócio.

Diz que os requeridos efetuaram a venda do imóvel a comprador que lhes fora apresentado pela autora, pelo preço de R$ 320.000,00 mas não pagaram a comissão pactuada.

Sustenta que os serviços foram devidamente prestados e que a venda não teria sido concretizada sem a atuação da autora, razão pela qual a comissão é devida.

Pede a condenação dos réus ao pagamento de comissão no valor de R$ 19.200,00. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/35.

Os réus apresentaram contestação às fls. 44/48, na qual impugna a intermediação da autora na venda do imóvel.

Afirmam que contrataram a ré para prestar serviços de intermediação na venda de seu imóvel, sem cláusula de exclusividade. Ao mesmo tempo, buscaram outras imobiliárias e disponibilizaram, através delas, o mesmo imóvel para venda.

Dizem que foram procurados por outra imobiliária, que lhe apresentou o efetivo comprador do imóvel, à qual pagou a comissão devida.

Pede a condenação da parte autora nas penas da litigância de má-fé, assim como a condenação da autora ao pagamento em dobro do valor pleiteado na inicial e indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 49/59).

Réplica às fls. 64/71.
 
Audiência de conciliação realizada sem sucesso (fls. 79).

O feito foi saneado às fls. 80.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 101/105).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

É incontroverso que as partes firmaram contrato de corretagem, através do qual a autora se comprometeu a obter para o réu a venda do imóvel situado na Rua Lions Club, 329, São Roque/SP, pelo valor de R$ 310.000,00. 

O cumprimento do contrato pela autora, portanto, dependia do atingimento de um resultado útil, qual seja, tonar possível a conclusão da compra e venda do imóvel por meio da aproximação das partes (ré e comprador), empreendendo as diligências necessárias para que o negócio fosse efetivado.

O direito ao recebimento da comissão, no contrato de corretagem, depende do efeito útil, do resultado, de sua atuação. Não basta que aproxime comprador de vendedor, é imprescindível que dessa aproximação decorra o negócio. Ou seja, para que a comissão seja devida, devem ser observados três elementos: a- a atuação da corretora com efetiva aproximação das partes (conduta); efetiva celebração do negócio (resultado almejado) e nexo causal entre a conduta e o resultado.

Na espécie, o requerido havia permitido que a autora buscasse compradores para seu imóvel, mas não firmou com a autora qualquer contrato de exclusividade. Assim, o réu licitamente permitiu que também outras corretoras buscassem a venda do mesmo imóvel.

Comprovou-se por meio dos documentos juntados com a inicial e com os depoimentos das testemunhas que a parte efetivamente trabalhou na busca de compradores para o imóvel do réu. Chegou, inclusive, a ser procurada pelo efetivo comprador do imóvel, Ronaldo de Oliveira, que formalizou proposta de compra do bem, conforme se extrai dos documentos de fls. 19 e 22/24.

Não se comprovou, no entanto, que houve aproximação das partes. Com efeito, não há qualquer prova nos autos de que a proposta formulada pelo comprador tenha sido levada ao réu.

Ao contrário do que ocorrera em situação anterior, em que outra proposta formulada por Patrícia Gomes de Sousa foi transmitida e aceita pelo réu (fls. 18), não há qualquer documento que indique que a proposta de Ronaldo tenha sido sequer transmitida aos requeridos, quanto mais aceita.

Neste ponto, não custa esclarecer que não há comissão devida por força da proposta formulada por Patrícia e aceita pelo réu porquanto o negócio não se concretizou por desistência do compradora, como esclareceu a própria autora.

Por outro lado, há provas documentais sobre a intermediação do negócio por outro corretor, que firmou o contrato de venda e compra e recebeu comissão por seu trabalho (fls. 51/58)

É natural que o interessado procure um imóvel junto a diversas corretoras. Natural, também, que ao encontrar o mesmo imóvel disponibilizado por mais de uma corretora, dê preferência àquela que lhe prestar serviço mais eficiente.

No caso, considerando que não se demonstrou a transmissão da proposta formulada por Ronaldo ao requerido, conclui-se que este acabou por procurar outro corretor, este sim transmitiu a proposta e tornou possível o negócio.

É importante deixar assente que as duas testemunhas ouvidas pela autora são diretamente interessadas no caso. Tratam-se das duas corretoras que receberão comissão pelo negócio em discussão em caso de procedência desta ação, de modo que seus depoimentos encontram-se prejudicados pela parcialidade.

Ambas dizem que, por telefone, o réu recebeu e aceitou a proposta feita por Ronaldo e por elas transmitida. No entanto, a via telefônica não é a usualmente utilizada para este fim pela autora, o que se depreende do documento de fls. 18, referente a negócio anterior.

Assim, diante da fragilidade das provas apresentadas pela parte autora, em oposição à robustez das provas apresentadas pelo réu, entendo que não houve nexo causal entre o trabalho realizado pela autora e a venda do imóvel pelo réu, razão pela qual não faz ela jus ao recebimento de comissão.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

R.P.I. 

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
