

SENTENÇA

Processo nº:0074622-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Luz Pereira Moreira
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA DA LUZ PEREIRA MOREIRA em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO  METRÔ CPTM. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 06 de abril de 2010 a sua filha, Dayane Pereira Moreira, que padece de problemas mentais, foi vítima de fechamento repentino das portas do trem, quando se encontrava como usuária do sistema da ré. Por conta do acidente sofreu a filha da autora lesões no braço e cotovelo. Por ter a autora presenciado o sofrimento de sua filha, que ficou com temor de utilizar o metrô e sofreu dores físicas, padeceu também de danos morais reflexos, que merecem compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, pelos danos morais, e a 300 vezes o valor da passagem, por danos materiais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 46/62, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, pois foi a autora que não ouviu o sinal sonoro, e que a autora não padeceu de dano moral algum, e muito menos danos materiais. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 98/99. 
Durante a instrução a autora prestou depoimento pessoal (fls. 125), tendo sido ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 126/127) e três pela requerente (fls. 166, 189 e 210). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede.
Assim é porque a versão dos fatos contida na inicial não contou com amparo probatório suficiente, apto à formação de um juízo de convicção seguro a respeito da dinâmica do evento. 
De fato, note-se que uma única testemunha arrolada pela autora confirmou que teria ocorrido o fechamento das portas sem o sinal sonoro (fls. 210), o que, todavia, foi negado pelas testemunhas da ré, e, mais ainda, pela própria autora quando de seu atendimento, logo após o acidente (fls. 63), ao dizer que não atentou-se ao sinal sonoro de fechamento das portas (sic.). 
Mas ainda que estivesse demonstrada a versão inicial, esta não seria suficiente à procedência da demanda.
Com efeito, a pretensão da autora tem por fundamento o denominado dano moral por ricochete ou reflexo, que, em determinadas hipóteses, possibilita o pleito de indenização por pessoas próximas da vítima, que com ela sofreram ou sofrem os efeitos do ato ilícito. 
               Induvidoso que um dano de natureza física sofrido por pessoa querida causa algum sofrimento reflexo a amigos e parentes. Tal circunstância, contudo, não leva à conclusão de que pais, irmãos, filhos, cônjuges, companheiros e amigos possam sempre pleitear indenização pela dor que padeceram por ver sofrer a pessoa querida.
  O dano, em tais circunstâncias, deve representar consequências diretas sobre os parentes da vítima, não se confundindo com o mero desgosto. 
                Assim, as hipóteses, como no caso dos autos, nas quais não há morte da vítima e sequer lesões de natureza grave, o reconhecimento do direito à indenização autônoma a parentes e companheiro é de ser excepcional. O simples desgosto ou sofrimento que toda mãe sofre ? ou deveria sofrer - com o ato ilícito praticado contra a filha não é, por si só, indenizável, pois abarcado pelo dever de assistência moral e material.
                No caso em questão não há nenhum elemento que permita concluir que a filha da autora tenha sofrido incapacidade definitiva para o exercício de suas  atividades habituais. Ao contrário, da própria inicial depreende-se que houve mera lesão corporal de natureza leve. 
             Assim, ainda que as lesões corporais sofridas pela filha da autora tenham causado a esta transtornos e algum sofrimento, tais acontecimentos, de caráter temporário, já estão superados, não justificando, portanto, o acolhimento da pretensão indenizatória.
                          Com esta orientação, em hipótese semelhante: 

EMENTA - Atropelamento. Lesão corporal temporária. Ação de indenização por danos morais. Improcedência. Dano moral inexistente em favor da mãe. Nas hipóteses em que não há morte da vitima, seus parentes podem ter reconhecido o direito à indenização autônoma, excepcionalmente. O simples desgaste ou sofrimento que toda mãe sofre com o ato ilícito praticado contra o filho não é, por si só, indenizável. No caso vertente, não há nenhum elemento que permita concluir que o filho da autora tenha sofrido incapacidade definitiva para o exercício de sua atividade profissional ou mesmo para suas ocupações habituais. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP ? Ap. 0199755-21.2008 ? 36ª Câm. ? Rel. Romeu Ricupero ? j. 03.02.2011). 

Logo, ausente o dano moral passível de indenização, impõe-se a improcedência da demanda, mesmo porque o pedido de indenização por danos materiais equivalente a 300 vezes o valor da passagem não tem qualquer fundamento ou amparo legal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA DA LUZ PEREIRA MOREIRA em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO ? METRÔ CPTM.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. 
Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
