

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luciana Aparecida de Jesus Santos e outro
:Industria Mecanica BN LTDA
              
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A autora, na condição de micro-empresária, pode litigar como requerente no sistema da Lei nº. 9.099/95, bem como a petição inicial preenche todos os requisitos legais, motivo pelo qual indefiro as preliminares ventiladas na contestação.

Trata-se de ação condenatória de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos, em decorrência de cobrança indevida, que gerou a "negativação" no nome de sua empresa, apesar da ausência de contratação no que tange à NF nº. 3491-01, no valor de R$ 6.498,96.

A ré, como era seu ônus, pois foi quem fez a cobrança da autora, deixou de trazer o respectivo canhoto assinado pela requerente, de modo a demonstrar que foi a autora quem adquiriu e recebeu as mercadorias descritas na NF nº. 3491-1 (doc. 02 que veio com a contestação).

Importante salientar, inclusive, que, no referido "doc. 02", não consta a assinatura da autora, mas apenas uma rubrica, a qual não foi reconhecida pela requerente. Aliás, tal rubrica não coincide com nenhuma das assinaturas e rubricas dos docs. 04, 05, 06, 07, 08, 09 e 10 (que vieram com a defesa). 

Inclusive, a própria testemunha ouvida pela ré, Sra. Ana Paula da Silva Santos, sequer soube informar quem foi que assinou o doc. 02, deixando de confirmar que as mercadorias foram efetivamente vendidas diretamente á requerente. 

Diante disto, desnecessária a realização da perícia grafotécnica, motivo pelo qual desacolho a preliminar neste sentido e passo à análise do mérito.

No mérito, como exposto, a ré não provou que as mercadorias tenham sido adquiridas ou mesmo entregues em favor da parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, quando protestou o nome da empresa-autora junto a Cartório de Registro de Protestos.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 7.240,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de abril de 2014) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores, quanto ao obejto desta demanda.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 540,29, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 28 de abril de 2014
