

C O N C L U S Ã O

Em  10 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074268-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos  dos Santos
Requerido:Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ANTONIO MARCOS DOS SANTOS interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de ELETROPAULO, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo à pendências junto a requerida, as quais desconhece. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-18.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 22.


Regularmente citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 27-39) onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Não houve réplica  (certidão de fls. 46).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de luz, sendo que o mesmo não solicitou nem contratou tais serviços. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato foi efetivamente solicitado pelo autor. Note-se que o endereço do cadastro é o mesmo endereço do autor, fornecido na petição inicial, em sua declaração de pobreza, não havendo como se falar em fraude. E sendo este seu endereço, não há como o autor não saber do fornecimento de produto tão essencial quanto à energia elétrica!!!!

Ademais, não haveria mesmo que se falar em indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o  pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiário.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.              

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
