

SENTENÇA

Processo nº:0074096-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Carlos Alberto Felix da Silva



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 17/20), mesmo após a notificação do último (fls. 24/26). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 28/29).

A parte ré foi citada por edital (fl.86/87), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls.91). Nesta peça contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls.95/96).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 17/20), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do ré ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
