

SENTENÇA

Processo nº:0074357-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Luiz Fernando Lodi Corá
Requerido:Bandeirante Energia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



LUIZ FERNANDO LODI CORÁ ajuizou medida cautelar em face de BANDEIRANTE ENERGIA S.A. visando à manutenção do fornecimento de energia.
Sustenta o autor que no imóvel de propriedade de sua companheira, Suelene Alexandre, funciona uma pousada, que foi alienada para Carlos Augusto Valin. Em razão do descumprimento das obrigações contratuais, por parte de Carlos Augusto, em 03/11/2010 foi assinado o distrato. Entre as obrigações descumpridas, encontram-se as contas de energia elétrica que foram e são enviadas em nome dele, autor, as quais representam débito considerável junto à empresa-ré. Não bastasse, Carlos Augusto  instalou equipamento medidor de forma fraudulenta no local, o que foi denunciado por ele próprio, demandante. Tentou pagar o débito deixado por Carlos Augusto de forma amigável, porém não obteve sucesso, sendo certo que a demandada, inclusive, mencionou interromper o fornecimento de energia elétrica no imóvel. Diante do exposto, ajuíza a presente ação cautelar.
A empresa ré ofereceu contestação a fls. 41/51, oportunidade em que arguiu inépcia da petição inicial, por inadequação da via eleita e pela impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, sustentou que a suspensão do fornecimento de energia em caso de inadimplemento é atividade de caráter público, legalmente permitida e regulada pelo artigo 6º, §3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95. Assim, sendo legítima a suspensão do fornecimento de energia, o pedido deve ser julgado improcedente.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, arguída pela ré com fulcro na inadequação da via eleita, uma vez que o processo cautelar é o meio pelo qual se procura resguardar o bom resultado do processo final, este, sim, meio para obtenção da tutela da pretensão. Em outras palavras, o processo cautelar é o instrumento do instrumento que visa à satisfação de uma pretensão resistida. Enquanto o processo principal serve para tutelar o direito material, o processo cautelar serve para tutelar o processo principal. É exatamente esta a hipótese destes autos.
Afasto, igualmente, a preliminar afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que a pretensão deduzida pela empresa autora guarda previsão legal no nosso ordenamento. Possibilidade jurídica do pedido vem respaldada de forma a efetivar preceito de direito material, com fundamento no artigo 927 e 944 do Código Civil, ou seja, na inexequibilidade do objeto, qual seja, a reparação de danos.
De acordo com a sentença proferida a fls. 259/265 dos autos principais, o pedido formulado pelo autor foi julgado parcialmente procedente para o fim de declarar inexigível o débito de R$11.034,95, conforme prova pericial, segundo a qual não existiu consumo irregular de energia elétrica por parte do demandante, e o débito no valor de R$11.034,95, apurado pela ré em seu demonstrativo de cálculo de consumo irregular, quantia que não foi considerada devida pelo autor pelo Juízo, além do fato de o consumo base de 17.934 KWH, utilizado pela demandada em seus cálculos, se mostrou irreal, pois representa valor de mais de 10 vezes maior do que o consumo real do imóvel do demandante, verificado após a regularização do local. 
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente foi rechaçado, uma vez que o autor não desembolsou o valor que lhe foi cobrado.
É o que ficou decidido no processo principal.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de manutenção do fornecimento de energia no imóvel. Torno definitiva a liminar.

Sucumbente, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00, conforme artigo 20, §4º,  do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo,  02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
