

SENTENÇA

Processo nº:0074085-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:José Cícero Marcelino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 38), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 39).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento, pela ré, da r. Sentença proferida nos autos do processo nº 0074844-32.2011, no qual ela reconhecera o equívoco da instalação de um terceiro medidor de energia na residência do autor, bem como se deve presumir indevida a nova inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em relação ao terceiro medidor (unidade de leitura nº B 4671455) (fls. 17, 19 e 20), além da exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Além disso, pela reiteração na "negativação" indevida do nome do autor, faz ele jus também a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como ao fato de se tratar de conduta reiterada da empresa-ré, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores relativos ao terceiro medidor de energia elétrica instalado em seu no endereço, sobretudo aqueles valores apontados nos documentos de fls. 17, 19 e 20 (unidade de leitura nº B 4671455); e b) condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 22. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,38, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
