

SENTENÇA

Processo nº:0074006-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCILA APARECIDA TARTAROTI MURARI
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento em parte.
A ré não nega o atraso na entrega dos produtos adquiridos, quais sejam, um jogo de panela de inox, um jogo de tigelas de inox e utensílios (pegadores). Contesta, todavia, a alegação da requerente no sentido de que tenha entregue os produtos avariados. Aduz inexistir prova neste sentido, não havendo que se atribuir responsabilidade à ré, não cabendo falar, ainda, em indenização por danos morais.
Razão em parte lhe assiste.
De fato, não há prova de vício nos produtos fornecidos.
E, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu a autora qualquer prova, por fotos, ou oral que fosse, do quanto alegado.
Nesta esteira, diante da falta de provas satisfatória do defeito nos produtos, o pedido de substituição, bem como o de devolução em dobro da quantia paga, não comporta acolhimento.
Os danos morais, todavia, devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da requerida que deixou de observar o prazo de entrega avençado, mesmo diante dos diversos contatos efetuados pela requerente.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente ao dos produtos em discussão, ou seja, R$ 299,00.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 299,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 298,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
