

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074891-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Vitor de Lima Filho, RG 10.115.732-0 SSP/SP, CPF 001.334.838-86
CARLOS DA CRUZ AMARAL OAB 267036/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Coelce Companhia Energética do Ceará
ALESSANDRA APARECIDA ROSSI ? RG. 22.173.384-X SSP/SP
KAREN TIEME NAKASATO OAB 256984/SP
Data da audiência:
Valor da causa:15/06/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 15 de junho de 2011, às 15h17min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela advogada da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou infrutífera. A seguir, dada ciência ao advogado do autor da contestação escrita já juntada aos autos, por ele foi manifestado: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida afirmou, em sua contestação, ter sido o próprio requerente quem foi o responsável pela unidade consumidora que gerou a cobrança e a posterior negativação. Afirmou que todos os dados foram fornecidos e que isto implica no reconhecimento de que foi ele quem o fizera. No entanto, nenhuma prova veio nos autos que pudesse demonstrar esta alegação, alegação esta que seria fato desconstitutivo do direito do requerente. Além disso, não seria possível exigir-se do requerente que demonstrasse não ter efetuado o pedido da ligação. A prova negativa não é possível de ser feita. Como se não bastasse o requerente tem a seu favor o boletim de ocorrência onde informou a utilização de sua numeração de CPF e realização de compras contendo seus dados (fls. 10/11), o que confere verossimilhança à sua alegação de jamais ter contratado com a ré tendo ocorrido possivelmente fraude. Por certo que compete à requerida assumir o risco de sua atividade e, portanto, o valor que está sendo cobrado do requerente deve ser tido como inexigível. No entanto, no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, conforme se verifica do documento de fls. 15, incide o disposto na Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Tendo em vista o aqui decidido, por certo que o protesto do título efetuado pela ré deve ser retirado, o que ora se determina. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por João Vitor de Lima Filho contra Coelce Companhia Energética do Ceará a fim de determinar o cancelamento do protesto existente no 2º Tabelião de Notas e de Protestos de Letras e Títulos de Fortaleza/Ceará no valor de R$438,55, referente ao título nº 2852150 e declarar inexigível o débito. Oficie-se para retirada do protesto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João Vitor de Lima Filho:


Advogado(a) da parte autora:


Coelce Companhia Energética do Ceará:


Advogado(a) da parte ré:
