

SENTENÇA

Processo nº:0074408-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Katie Aida Botelho Martins
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S.A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

KATIE AIDA BOTELHO MARTINS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc com indenização por danos morais em face de AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS ? BANCO BANKBAR S/A e TEMPO SERVIÇOS LTDA narrando, em apertada síntese, que era titular de cartão AMEX/SOLLO e em março/2009 recebeu fatura no valor de R$ 333,45. No dia 25/03/2009 efetuou o pagamento do valor de R$ 300,00. Porém, afirma que este pagamento não foi computado pela autora e não houve o seu abatimento na fatura de abril/2009. Afirma, ainda, que efetuou diversas reclamações administrativas enviando o comprovante de pagamento para a ré, mas ainda assim ela insistiu na cobrança e, diante do não pagamento, inseriu o nome da autora em rol de inadimplentes. Requer o reconhecimento da inexistência de débitos, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 102).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 109/131) sustentando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, que a autora digitou o código de boleto errado no momento do pagamento o que acarretou o não recebimento do pagamento pela ré, restando configurada a culpa exclusiva da vítima. A inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes caracterizou-se como exercício regular de direito. Combate o pedido de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 194/217).
As partes não têm mais provas a produzir (fls. 221/223).
O corréu foi citado (fls. 250) mas não apresentou defesa (fls. 255).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, pois este é patente diante da resistência à pretensão da autora.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Apesar de o corréu TEMPO SERVIÇOS não ter apresentado contestação, a ele não se aplicam um dos efeitos da revelia (presunção de veracidade dos fatos) pois a defesa do outro corréu lhe aproveita.
Conforme demonstrou o réu (fls. 111/112), através dos próprios documentos juntados pela autora (fls. 30) verifica-se que ela equivocadamente digitou número de boleto diferente daquele que constou na fatura. 
Apesar de a cópia do documento possuir baixa qualidade, dificultando a identificação exata dos números, é possível perceber a diferença entre os números digitados após a sequência "64626." no comprovante de pagamento e após a sequência "64626." no boleto bancário.
Dada a oportunidade de se manifestar em réplica, nada disse que pudesse afastar tal fato, de forma que resta comprovada a culpa exclusiva da vítima pela não computação do pagamento e os eventos decorrentes deste fato.
Não se pode, neste caso específico, responsabilizar os réus por eventuais prejuízos sofridos pela autora; o pedido de indenização por dano moral é improcedente. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por KATIE AIDA BOTELHO MARTINS em face de AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS ? BANCO BANKBAR S/A e TEMPO SERVIÇOS LTDA, ficando revogada a tutela antecipada anteriormente concedida. A autora arca com as custas e honorários do patrono do corréu AMERICAN EXPRESS que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
