

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0074378-38.2011.8.26.0002 - Controle nº 8921
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Roberto Caramuru, RG:11812712, CPF: 125.711.418-21
Advogado do autor: Renata Lev OAB/SP nº 131640

Requerido: Bombardier Recreational Products Motores da Amazonia Ltda
Preposto: Carlos Alberto Recio Parra  RG: 11155233 - CPF: 129757148-74
Advogado do réu: André Mendes Espírito Santo  OAB/SP nº 220485

Data da audiência: 06/02/2012 às 16:30h

Aos 06 de fevereiro de 2012, às 16:38 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 7 500,00 (sete mil e quinhentos reais) , sendo que R$ 6 688,34 (seis mil seiscentos e oitenta e oito reais e trinta e quatro centavos) a título de danos materiais e R$ 811, 66 (oitocentos e onze reais e sessenta e seis centavos)a título de danos morais,  em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até ao dia 17 de Fevereiro de 2012, mediante depósito na conta bancária  de  João Roberto Caramuru CPF nº 125.711.418-21), Banco Itaú  , Agência nº 5330 , conta nº 00403-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito
