

CONCLUSÃO 
Em 1/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0074151-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Lopes Bernardo
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Marcos Lopes Bernardo ajuizou ação contra Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A). Afirma que mantém contrato de plano de saúde com a ré há cerca de 13 anos e, por dificuldades financeiras em 2010 pagou algumas mensalidades com atraso. No final do ano a ré emitiu boleto para pagametno de cinco parcelas. Em outubro o autor retirou os boletos dos meses de outubro, novembro, dezembro de 2010 e janeiro e fevereiro de 2011. No início de março de 2011 entrou em contato com a ré para solicitar os boletos de março e dos meses seguintes. Foi informado que seu plano estava cancelado desde dezembro de 2010, por falta de pagamento. Não recebeu nenhuma correspondência da ré, que se houve com abuso no cancelamento do plano. Pediu liminar para o restabelecimento do contrato e a condenação da ré a restabelecê-lo e a pagar indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que em 18 de novembro de 2010 notificou o autor para pagamento das parcelas atrasadas, que deveriam ser quitadas até o dia 30 de novembro daquele ano. Como o pagamento não foi realizado, o plano foi cancelado em 03 de dezembro. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas. É certo que a lei autoriza a suspensão ou rescisão do plano de saúde em caso de inadimplemento por mais de 60 dias, consecutivos ou não. O que a lei não dispensa, porém, é a notificação do consumidor, titular do plano.
É clara a redação do art. 13 da Lei nº 9656/98:
"Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: I - a recontagem de carências; II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular."
A ré afirmou ter notificado o autor, mas não comprovou a existência da notificação. Nenhuma prova da notificação da rescisão do contrato pelo inadimplemento foi feita. Diante da falta de notificação do consumidor, o mero inadimplemento não autoriza a rescisão unilateral do contrato, como pretende a ré.
3. Indenização por danos morais não é devida. O autor não comprovou qualquer consequência mais séria da conduta da ré.
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, defiro liminar para determinar à ré o imediato restabelecimento do contrato celebrado com o autor e JULGO PROCEDENTE a ação para condená-la a restabelecer e manter o contrato com o autor sem qualquer ônus ou carência (o autor deverá voltar a pagar prestações mensais quando for formalmente comunicado do restabelecimento e não deverá ser cobrado por prestações vencidas desde dezembro de 2010). Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
