

SENTENÇA

Processo nº:0074213-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Leandro Mendes Ribeiro da Silva Pescados - ME
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
LEANDRO MENDES RIBEIRO DA SILVA PESCADOS ME move ação de cobrança pelo rito ordinário em face de BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A.
Em síntese o autor aduz que é proprietário do veículo descrito na inicial que foi objeto de seguro com a ré. É certo que em 21/07/2012 o veículo era conduzido por Marcos Mendes Barbuio, que sofreu um acidente de trânsito que culminou com o falecimento do condutor e a perda total do veículo. Porém, a ré recusou-se a pagar a indenização. Assim, requer seja a ação julgada procedente para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, bem como ao pagamento da indenização contratada no montante de R$ 51.015,00.
Citada a demandada contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Reconheceu que foi contratada pelo autor na qualidade de seguradora do veículo descrito na inicial. Quando do aviso do sinistro procedeu a análise e constatou que o condutor estava embriagado, o que exclui a cobertura contratual. Impugnou os danos morais (fls. 31/50). 
Réplica a fls.119/124.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Cuida-se de pedido cujo objetivo é a cobrança do prêmio, em tese devido pela ré, ante ao sinistro noticiado da inicial em razão do vínculo contratual existente entre as partes.
Pela prova produzida, verifica-se que o veículo do autor sofreu perda total em razão da colisão, fato que restou incontroverso pois não impugnado pela ré. 
A demandada, por seu turno, apega-se à alegação de situação excludente de cobertura pois o condutor do veículo acidentado estava em estado de embriaguez. 
É bem verdade que o exame toxicológico de fls. 79 mostra que foi constatada a concentração de 0,7 gramas de álcool etílico por litro de sangue do condutor do veículo. 
Todavia, a ré não fez prova de que a embriaguez foi a causa determinante do acidente. 
Assim, não restou configurada a situação que autorizaria a exclusão de cobertura prevista contratualmente (fls. 99 -  "Não serão indenizados os prejuízos: relativos a danos ocorridos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa embriagada ou drogada, desde que a Seguradora comprove que o sinistro ocorreu devido ao estado de embriaguez do condutor").
Anoto que a própria ré declinou da produção de novas provas (fls. 126/127), de maneira que não atendeu o ônus da prova que sobre ela recaia (artigo 333, inciso I do CPC). 
Levando-se em conta a obrigação assumida pela seguradora, perante seu segurado, bem como as características do contrato de seguro que prima pela boa-fé de ambas as partes, que se presume até demonstração em contrário e, também, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que leva em conta a vulnerabilidade do consumidor, hei por bem acolher a pretensão inicial, cujo valor encontra-se comprovado, por entender que não há justificativa para recusa do pagamento do prêmio, pelas razões já explicitadas.
Por derradeiro, não é possível concluir-se que houve agravamento do risco.Não há prova segura neste sentido.
De outro lado, o feito versa sobre mera discussão contratual, não se vislumbrando o alegado dano moral. Com efeito, divergência contratual não configura abalo ou dor moral suscetível de ser indenizada, mas sim mero inadimplemento contratual e aborrecimento. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269,I, do C.P.C. para condenar a ré ao pagamento, ao autor, do valor de mercado referenciado do veículo (fls. 17), devidamente atualizado desde a negativa de pagamento administrativo e com juros de mora de 1% ao ano a partir da citação. 
Considerando que a parte sucumbiu em parte ínfima do pedido, a ré arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
