

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074500-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sergio Eduardo Peixoto Mendes da Silva
Requerido:Renault do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo autor, porque não comprovada a alegada hipossuficiência econômica. Ademais, o autor contratou advogado particular para patrocínio da causa e obrigou-se a prestação mensal de R$ 1.478,11, fatos que ilidem a presunção extraída da declaração de fl. 6. 

Afasto as preliminares suscitadas pelas rés. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). O autor afirma que suportou danos materiais e morais causados por mora imputável às rés; dessa afirmação emerge a legitimidade das rés para comporem o polo passivo. O exame da existência do direito invocado pelo autor em face das rés constitui matéria atinente ao mérito da demanda.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

Conforme item 7 dos Temos e Condições Gerais copiado a fls. 8/10, A validade da taxa proposta de financiamento e aprovação do Crédito é de 10 dez dias, sendo que, após esse prazo, o cliente está sujeito a nova análise financeira de crédito e a taxa pode sofrer alterações, em virtude de situações mercadológicas (fl. 10).

Por essa disposição, a que anuiu o autor, as condições de financiamento consignadas a fl. 10 vinculariam a ré Itavema pelo período de 10 dias, do que se deduz que, decorrido esse período, o autor não mais poderia exigir-lhe o cumprimento; a insubsistência das condições originais de financiamento não decorreu, pois, da mora imputada às rés, mas de convenção expressa.

Não se pode, por conseguinte, estabelecer relação de causalidade direta e imediata entre os valores pagos pelo autor a título de juros remuneratórios e a mora das rés.
  
Pondero que, ainda que se considerasse que houve descumprimento da oferta, ao autor seria facultado, nos termos do artigo 35 da Lei n. 8.078/1990, (1) exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade, (2) aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente ou (3) rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada. O autor não exerceu qualquer dessas faculdades; decidiu celebrar contrato de financiamento com terceiro (Banco Itaú S.A.), assumindo os encargos dele derivados, e aperfeiçoar o negócio jurídico de compra e venda.

O autor não comprovou o dano material no valor de R$ 103,58, consistente no pagamento de multa por atraso na transferência do veículo, sendo certo que os documentos de fls. 25/28 não fazem menção a essa despesa. 

O pedido de reparação de dano moral não se funda em efetiva lesão a direito da personalidade. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 219,09 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
