

SENTENÇA

Processo nº:0074647-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jhonatas dos Santos Pereira - CPF nº 370.098.668-80
Requerido:Net São Paulo LTDA




C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

JHONATAS DOS SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 33).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 39/60), aduzindo, em síntese, que não se trata de relação de consumo e a seguir que o autor é consumidor de seus serviços, e por isso a cobrança seria legitima, por fim, não haver dano moral a indenizar. 
Foi ofertada réplica (fls. 90/107)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora alega jamais ter contratado os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré num momento levanta tese defensiva de que o autor não é consumidor e logo a seguir defende a existência de contratação de seus serviços pelo autor.
Mesmo não tendo contratado os serviços da ré, e é este o entendimento deste Juízo, o autor se configura como consumidor por equiparação, conforme art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
E diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência do autor, a inversão do ônus da prova é de rigor, até mesmo pelo princípio da aptidão da prova, já que a ré é a única que poderia comprovar a existência de relação jurídica entre as partes em face da negativa do autor.
A ré descreve a facilidade oferecida pela contratação dos seus serviços por telefone, mas em nenhum momento traz quaisquer provas de que o autor da presente efetuou tal contratação. Traz telas de seu sistema onde constam cobranças direcionadas a um nome idêntico ao do autor, mas isso é insuficiente como prova da relação jurídica entre as partes.
Inexistente relação jurídica entre as partes, inexigível é qualquer valor que a empresa ré pretenda cobrar do autor.
Os prepostos da ré deveriam ter se cercado de maiores cuidados tanto no procedimento de contratação dos seus serviços como no momento de inserir o nome de alguém em cadastro negativo, ainda mais diante da informação do autor de que não reconhecia estes débitos.
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JHONATAS DOS SANTOS PEREIRA em face de NET SÃO PAULO LTDA, para (1) declarar inexigível o débito de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais) relativos ao contrato 003307924098/351918, e o débito de R$ 186,23 (cento e oitenta e seis reais e vinte e três centavos) relativos ao contrato 003307924098/362396, ratificando a liminar de fls. 33 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (28/05/2012). Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Cópia da presente sentença servirá de ofício (com cópia da certidão de trânsito em julgado) aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao autor providenciar o necessário para o definitivo cancelamento da negativação às expensas do réu.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
