

SENTENÇA

Processo nº:0074403-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lucio Vasconcelos Carneiro
Requerido:Tempo Saúde Seguradora S/A



Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Lucio Vasconcelos Carneiro, qualificado nos autos, por meio de procurador devidamente constituído, ajuizou Ação Cominatória com pedido de Tutela Antecipada cumulada com indenização por danos morais contra Tempo Saúde Seguradora S.A, aduzindo em síntese, que:
1.Tem contrato com o plano de saúde da ré, na categoria ?504 ? Executivo Plus?, rede Executiva Plus, com carteira número 01805.0.000007.00.8;
2.Efetua mensalmente o pagamento dos valores contratualmente estipulados;
3.Em agosto de 2010 realizou exame de colonoscopia e foi diagnosticada Neoplasia maligna no reto e segundo relatório médico o autor é portador de múltiplas metástases hepáticas de cancer colorretal sendo submetido a quimioterapia sistêmica com excelente resposta;
4.Em novembro de 2012 realizou o exame PET/CT SCAN  e constatou aumento focal da atividade metabólica no lobo caudado, caracterizando a recidiva, popularmente conhecida com recaída, ou seja, o retorno da atividade de uma doença;
5.O médico responsável pelo tratamento do autor indicou a realização do procedimento denominado ablação tumoral por radiofrequência, por via percutânea (radiologia intervencionista) a ser realizada no Hospital Sírio Libanês;
6.Esse procedimento é o mais indicado no momento para o autor por ser menos invasivo e devido a gravidade da doença a cirurgia foi marcada para o dia 05.12.2012;
7.A ré negou a cobertura da cirurgia alegando que o procedimento não consta no rol da ANS e assim o Hospital Sírio Libanês exigiu do autor um depósito parcial de R$5.000,00 (cinco mil reais) para início do tratamento;
8.O autor não tem condições de custear seu tratamento devido ao elevado custo de aproximadamente R$35.000,00(trinta e cinco mil reais), além dos honorários da equipe médica;
9.A conduta da ré em não custear o procedimento por radiofrequência é abusiva pois é o único tratamento capaz de manter a integridade física do autor;
Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a custear o tratamento integral do autor, especialmente o procedimento denominado ablação tumoral por radiofrequência a ser realizado no dia 05.12.2012, incluindo honorários médicos.
A final, pediu a procedência do seu pedido, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no equivalente a 30 (trinta) salários mínimos pela recusa à cobertura do tratamento do autor e pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 27/77).
Deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 78), para que a ré custeie o tratamento necessitado pelo autor no prazo de 24 horas sob pena de multa diária de RS5.000,00.
Contestação (fls. 83/95), alegando preliminarmente a falta de interesse de agir pois a ré já foi compelida a garantir o tratamento oncológico do autor em outro processo que tramita perante a 40ª Vara Cível de São Paulo e a continência com o processo número 0102764-41.2012.8.26.0100 por identidade de partes e causa de pedir. No mérito, alegou que o procedimento de ablação tumoral por radiofrequêcia não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar); que esse tratamento não possui evidências científicas de sobrevida geral aos pacientes; que a negativa de cobertura não é motivo para indenização por dano moral, mas apenas mero aborrecimento.
Juntou documentos (fl. 96/276).
Réplica (fls. 279/294).
II - FUNDAMENTAÇÃO
O autor alegou que tem contrato de plano de saúde celebrado com a ré e que está acometido de Neoplasia maligna no reto e necessita se submeter a um procedimento denominado ablação tumoral por radiofrequência, por via percutânea (radiologia intervencionista) e juntou documentos comprobatórios de suas alegações.
1.A rejeição das preliminares
A ré alegou preliminarmente a extinção do processo por falta de interesse de agir do autor porque ele já propôs no passado uma ação que tramita na 40ª Vara Cível de São Paulo de nº 0102764-41.2012.8.26.0100. Nesta ação o autor requereu que a ré custeie o tratamento da doença que está acometido (Neoplasia maligna do reto) e a ré ficou obrigada judicialmente a fornecer o tratamento oncológico ao autor.
A preliminar alegada pela ré não prospera embora já tenha sido obrigada a fornecer o tratamento oncológico do autor para a doença dignosticada como Neoplasia maligna do reto. Está evidente que a ré, além de não estar cumprindo as obrigações contratuais, também não cumpre a determinação judicial que impôs a ela o dever de fornecer assistência médica e hospitalar para o autor, tanto que ele precisou novamente buscar a intervenção do Poder Judiciário para prosseguir com seu tratamento, da mesma doença, porém, com novos tumores, o que significa nova ação, sem qualquer ligação ou prevenção com a outra já ajuizada.
O tratamento necessitado pelo autor no processo de nº 0102764-41.2012.8.26.0100 para Neoplasia maligna do reto foi consistente em sessões de radioterapia associada a quimioterapia oral com uso do medicamento quimioterápico Capecitabina (Xeloda). Felizmente com o uso desse medicamento e de outros tratamentos a que foi submetido, o autor apresentou excelente resposta, como foi relatado pelo médico que faz o seu acompanhamento (fl. 05).
No presente caso, como o autor está acometido de uma grave enfermidade, teve recaída, apresentando recidiva em lobo caudado do fígado, necessitando novamente se submeter a tratamento quimioterápico denominado ablação tumoral por radiofrequência, por via percutânea (radiologia intervencionista).
Embora o autor esteja acometido da mesma enfermidade, o tratamento que precisa atualmente é diferente daquele já fornecido pela ré, e sendo ele segurado dela tem o direito de continuar recebendo o tratamento para a sua doença, o que demonstra o interesse de agir do autor e não há prevenção do juízo da 40ª Vara Cível e rejeito a preliminar.
A ré alegou que o presente caso está em continência com o processo número 0102764-41.2012.8.26.0100 pois ambos discutem o fornecimento do tratamento quimioterápico para tratamento de Neoplasia maligna do reto acometido pelo autor. Pelas mesmas razões supramencionadas não é o caso de conexão ou continência, pois decorre da mesma doença, mas são pedidos para tratamentos com procedimentos diferentes e um não está abrangendo o outro, razão pela qual, rejeito a preliminar defensiva.
2.Mérito
2.1. A obrigação da ré de fornecer o tratamento
A ré alegou que o procedimento de ablação tumoral por radiofrequêcia não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). É indiscutível o custeio para tratamento de cancer pois a matéria já foi sedimentada pelo TJSP através da Súmula 95: ?(...) Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. (...)?.
A pessoa que adere ao plano de saúde busca a garantia de assistência médica em situações de riscos futuros à sua saúde, como é o caso da doença grave acometida pelo autor. O tratamento necessitado por ele e indicado pelo médico é indispensável para amenizar os prejuízos à sua saúde.
Nesse caso, como a empresa de plano de saúde atua na proteção e recuperação da saúde humana, torna-se portanto, responsável pelo tratamento do autor, e se não houve previsão contratual, mas a ANS já expediu Resolução e Súmula determinando que tais tratamentos devem ser custeados pelo plano de saúde, trata-se de norma de ordem pública que deve ser cumprida, e na verdade, o contrato celebrado sem previsão de tais coberturas é contrato incompleto, e deve ser complementado pelas determinações de ordem públicas expedidas pela ANS.
O fato é que não é razoável o plano de saúde assumir a responsabildiade pelo tratamento de doenças menos graves e empurrar para o Estado o tratamento das doenças mais graves, porque se isso for possível, não há justificativa para a prestação de serviços de saúde por particulares, uma vez que, se assim fosse, as operadoras de planos de sáude somente iriam lucrar com a venda de planos e abandonar os usuários nos momentos de necessidade.
A ré alegou que não há evidência científicade que o tratamento prescrito para o autor eleva a sobrevida geral pacientes que a ele se submetem. Ora, para garantir a saúde do ser humano é preciso que se realize tratamento a qualquer tipo de doença, independente se esse tratamento vai trazer resultado positivo ou negativo, ou seja, não é porque não se pode ter certeza de cura de uma doença que o tratamento não será realizado, até porque, pelo princípio constitucional da dignidade humana, o tratamento não é apenas para cura, mas para assegurar dignidade.
E pensando em diminuir custos e auferir mais lucros, a ré está violando o princípio constitucional da dignidade humana, porque está buscando o lucro às custas de deixar o autor sem tratamento.
Essa conduta da ré consiste em ilícito civil e contratual porque ao celebrar um contrato com plano de saúde o segurado espera ser assistido nos momentos inesperados da vida. Dizer que a incerteza de cura é motivo para não fornecer o tratamento é uma atitude que visa apenas o lucro, e ao balancear o direito ao lucro e o direito à vida, por meio do método de ponderação de valores, a vida deve ser indiscutivelmente preservada. Importante lembrar que o tratamento que a ré forneceu anteriormente ao autor trouxe melhora para sua saúde, e o médico indicou o tratamento e não cabe à operadora discutir em juízo se a prescrição médica foi adequada ou não.
Portanto, a pretensão do autor a obter provimento judicial obrigando a ré a fornecer o tratamento é procedente.
2.2. A configuração do dano moral
Quanto ao capítulo do dano moral pleiteado pelo autor, o comportamento da ré, de negar o fornecimento do tratamento ao autor foi um ato ilícito, um fato jurídico, na forma do Código Civil, porque a ré tem ciência das normas da ANS, e ainda assim, preferiu buscar o lucro em detrimento da dignidade humana, e abandonou o autor no momento em que ele esperava a contraprestação contratual.
Por isso, está configurado o fato, enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
O autor foi obrigado a efetuar um depósito de R$5.000,00 ao Hospital Sírio Libanês, teve que custear honorários advocatícios e custas processuais para a ré cumprir a sua obrigação contratual, e isso frustrou as expectitivas do autor com relação ao que ele esperava da ré, daí, o surgimento do dano, enquanto pegundo elemento da responsabilidade civil.
Entre o dano e o fato está presente o nexo causal, que é o terceiro elemento da responsabilidade civil, porque foi por ato da ré que o autor teve estes gastos e foi a ré que frustrou as expectativas legítimas do autor, poruqe amparadas em contrato e assim, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil.
A situação suportada pelo autor não se trata  apenas de mero aborrecimento como alega a ré, mas de uma situação bastante complicada e desesperadora. Não bastasse o autor estar acometido de uma doença grave há algum tempo, afetando-o tanto fisicamente quanto psicologicamente, lutando  para recuperar sua saúde e agora necessitado de tratamento com urgência, ainda teve o transtorno de ser obrigado a recorrer à Justiça para que a ré cumpra o contrato.
Portanto, a ré agiu de forma dolosa descumprindo o contrato que firmou com o autor, deixando-o a mercê da doença, se não fosse a intervenção do Poder Judiciário para obrigar a ré a cumprir com suas obrigações.
Sendo assim, passo a dimensionar a extensão do dano moral e o valor da indenização.
Sopeasando a situação, verifico que a ré, sociedade empresária especializada no ramo de planos de saúde, não agiu de forma correta na busca do seu objetivo social, que é o lucro.
É legítima a busca do lucro, todavia, a forma de atuar da ré foi ilegítima, porque deixou o autor a mercê da própria sorte, recusando atendê-lo, e assim agindo, a ré violou a dignidade humana, e utilizou da violação da dignidade humana para diminuir custos no plano de saúde, o que torna mais grave o seu comportamento.
A presente ação é paradigmática, porque seu resultado serve para alertar a autora tanto neste processo como também em outros contra ela ajuizados, e também a outras operadoras d eplanos de saúde e seus respectivos usuários, de que não se viola a dignidade humana para auferir lucro.
Portanto, o caso é de fixar em R$50.000,00 (cinquenta mil reais) o valor da indenização, como forma de desestimular a ré de continuar praticando condutas dessa natureza, proque se todo o usuário que for acometido de neoplasia tiver seu tratamento negado, o Poder Judiciário ficará abarrotado de processos de usuários de planos de saúde, e com isso, as operadoras ganham tempo e muitos usuários, desanimados com as negativas, acabam ?aceitando? a violação da dignidade humana, para evitarem a discussão judicial.
Em suma, a pretensão do autor é procedente com relação ao tratamento para tratamento de Neoplasia maligna e com relação ao pedido de indenização por dano moral.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos do autor, e extinto o proceso com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a fornecer ao autor o tratamento denominado ablação tumoral por radiofrequência, por via percutânea (radiologia intervencionista), nos moldes do relatório médico, bastando a prescrição médica para que a ré seja obrigada a fornecer o tratamento necessário;
2.Em caso de recusa no atendimento, incidirá multa cominatória de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada recusa, a qual deverá ser provada por documento escrito pela ré recusando-se ao fornecimento e na falta de documento escrito pela ré, poderá o autor provar a recusa por meio de prova testemunhal por 02 (duas) testemunhas presenciais da recusa;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPC, fixo em 20% do valor da condenação, cuja atualização e juros obedecerá os mesmos moldos fixados no item 3.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
