

SENTENÇA

Processo nº:0074231-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gissely Chagas Medeiros Soares
Requerido:Cris Noivas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
As preliminares argüidas se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. 
No mérito, o matrimônio é um dos momentos que marcam a vida de toda e qualquer pessoa que sonha em contrai-lo. 
Espera-se que tudo saia conforme o planejado, sem incidentes relevantes que possam macular a sua celebração. 
No caso concreto, a autora contratou a empresa ré para prestação de serviços de ?buffet? e aluguel de salão de festa (fls. 08), mas nem tudo foram flores. 
Os depoimentos colhidos revelam (fls. 18/19), sem dúvida, que muitos convidados saíram da festa sem comer nada, uma vez que os salgadinhos fritos na hora, diga-se de passagem, numa única e pequena fritadeira (fls. 10), nem de longe foram suficientes para atender a demanda.
A informante da ré, Marilda Cristina de Brito, tentou justificar o lamentável episódio dizendo que o número de pessoas na festa, acima de 200, era superior ao previsto no contrato, na ordem de 150 pessoas. 
Acontece que a estimativa feita pela referida informante não tem amparo em prova documental e existem depoimentos de convidados, Leandro, Eliana e Luiz, que afirmam justamente o contrário, ou seja, que havia cerca de 120 pessoas na festa. 
A dúvida sobre o número exato de participantes beneficia a autora, pois, em se tratando de contrato submetido às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa ré se cercar de todos os meios para se precaver. 
Ora, se tivesse algum encarregado da empresa ré na portaria recepcionando os convidados e anotando o número de participantes, medida simples que sempre esteve ao seu alcance, certamente poderia se valer do argumento apresentado para se eximir da responsabilidade, mas agiu com certo amadorismo, e não profissionalismo. 
O mesmo tenho a dizer das vestimentas dos garçons, que não estavam devidamente trajados, sendo que um deles usava chinelo, ao invés de sapato.
Tais fatos não podem ser tidos como mero aborrecimento, pois sequer deveriam ter acontecido e macularam, sim, a festa de casamento da autora, expondo-a à situação vexatória e constrangedora perante todos que estavam presentes no casamento, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada.
No entanto, na fixação do valor devido, devo ponderar que a empresa ré cedeu gratuitamente o espaço decorado, um sítio, para a realização do evento, e ainda agraciou a noiva com um buquê.
Assim, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Por fim, como a festa já se realizou e os danos se limitaram ao aspecto moral, o pedido de rescisão contratual é descabido, assim como a restituição da importância reclamada.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). 
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
