

SENTENÇA

Processo nº:0074099-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elena França Ambrósio ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti






Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que a autora havia ajustado com a ré um plano para prestação de serviços denominado "LIBERTY EMPRESA + 50", mediante pagamento mensal da quantia de R$ 1.479,00 mais R$ 504,90 relativos a serviços de rádio. No contrato, havia cessão em comodato de 51 aparelhos. Apesar do recebimento dos aparelhos e do pagamento da fatura, em 18.8.2012, a ré fez cessar os serviços sem qualquer explicação ou justificativa para tanto. As atendentes mencionavam problemas técnicos. Ao final, invocando-se o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedidos: (a) imposição de obrigação e (b) indenização por danos morais.


Houve concessão de liminar (fls. 29/30).


A ré ofertou contestação (fls. 68/81). Além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, destacou que, durante a prestação dos serviços, constatou inconsistências e suspeitou da fraude. Daí a cessação dos serviços. No mais, a ré destacou o exercício regular de um direito e combateu o pedido de reparação dos danos morais.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Mantenho o fundamento que deu ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 29/30), destacando-se:


"DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA. Há relevância na argumentação da autora. Assinado o contrato (fls. 24), com remessa dos aparelhos (fls. 25/26) e pagamento da fatura (fls. 27/28), não havia espaço para a cessação do serviço de telefonia móvel. Não há nos autos informação de inadimplemento ou de outra violação do contrato e da lei. Daí a razão da autora no pedido de imediata retomada do serviço, para se evitar danos de difícil reparação (o serviço é essencial na atividade empresarial)."


Observo que a solução do litígio independe da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo considerada apenas a incidência da lei civil  Código Civil  cabia à autora exigir da ré o cumprimento das obrigações contratuais. Era ônus da ré provar fato impeditivo ou modificativo do direito da autora, notadamente a suspeita da fraude  fato que não foi objeto sequer de indício ou explicação mais detalhada. 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Entendo que a autora não logrou demonstrar como sua atividade empresarial  51 linhas revelam uma atividade daquele tipo  teve a imagem afetada pelos problemas na telefonia móvel. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral, mas deve haver prova da repercussão extrapatrimonial. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ELENA FRANÇA AMBRÓSIO em face da TIM CELULAR S/A para ratificar a liminar e determinar que a ré, no prazo de 15 (quinze) dias, restabeleça o serviço, em toda sua amplitude, como contratado, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada sua incidência ao período de 60 dias. Serão adotadas outras medidas de apoio, se necessário. Ao que consta dos autos (fls. 104/105), a liminar terminou cumprida  fato a ser confirmado pela autora, em cinco dias, contados da publicação da sentença. Rejeito o pedido de reparação dos danos morais.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.  

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
