

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074865-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Iran da Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada, em razão de acidente de veículos. Foram juntados documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos onde onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Preliminarmente arguiu ilegitimidade.

O processo foi saneado sendo deferida a produção de prova pericial, sendo que o laudo foi juntado aos autos, do qual as partes manifestaram-se.


É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, decorrente de acidente de ônibus. 

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos. 

Incontroverso é o acidente sofrido pelo autor, quando estava no interior do veículo ônibus.

Efetivamente, tem a requerida responsabilidade de resultado pelo transporte de pessoas. Pois bem. 

O autor pleiteia danos morais e materiais oriundos do acidente. Contudo, ao cabo da instrução, tais danos não restaram comprovados e não podem ser imputados à requerida. O laudo pericial realizado é claro em concluir que "... Deste acidente não restaram sequelas físicas, psíquicas ou dano estético...".

 Ora, não comprovado dano materiais, a ensejar indenização por parte da requerida. 

No mais, em que pese o acidente havido, tampouco comprovou a autora danos morais sofridos, com sequelas psicológicas a ensejar indenização. 

O ônus de tal prova era dela, não se desincumbindo do mesmo a contento. 

Assim, por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. 

Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.   

P.R.I.                   

São Paulo, 03 de maio de 2013.
