

SENTENÇA

Processo nº:0074715-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flut Confecções Ltda
Requerido:AWG Industria e Comercio de Confecções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




FLUT CONFECÇÕES LTDA. moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e danos morais contra AWG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. Na inicial (fls. 02/07) afirmou que a autora é empresa que se dedica à atividade de confecção e comércio de roupa para vestuário em geral, por conta própria ou de terceiros, bem como, à importação e exportação de artigos de vestuário, couro, calçados e acessórios em geral, à prestação de manutenção e reparação de máquinas e equipamentos para indústria têxtil, vestuário, couro e calçados, à prestação de serviços na cessão de direitos de uso de marca, prestação de serviços de industrialização por conta própria ou de terceiros e à administração operacional, conforme contrato social. A autora é titular da marca ?WG?, devidamente depositada em 28.01.1994 e concedida em 21.02.1996 na antiga classe 25/10, além de possuir registro e pedido atual na classe 25. Com o escopo de obter proteção legal e garantir exclusividade de uso sobre sinais distintivos de identificação de suas atividades (marca), a autora solicitou junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI ? o depósito da marca ?Evidence?. Ao providenciar o registro da marca em questão, objetivou resguardar a exclusividade da marca em todo o território nacional, além de obter poderes para impedir que terceiros utilizem expressões idênticas ou semelhantes a qualquer título, sem sua expressa anuência. Por sua vez, a requerida está utilizando a expressão ?AWG? como nome empresarial, título de estabelecimento, marca de estabelecimento e marca perante o público consumidor, o que vem causando sérios transtornos. É evidente e inquestionável que o símbolo ?AWG? usado pela requerida se trata de mera reprodução de ?WG?, de titularidade da autora, tanto no aspecto gráfico, fonético e visual. A autora notificou a ré, porém, sem êxito. Discorreu sobre o dano moral. Pediu, a título de tutela antecipada, que a requerida se abstenha de utilizar a expressão ?AWG? sob pena de pagamento de multa diária. Pediu a procedência da ação para obrigar a ré a abster-se de usar a marca ?AWG?, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$1.000,00, confirmando a tutela antecipada, bem como, para condenar a ré ao pagamento de R$9.330,00 (quinze salários mínimos) a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/36).

Por decisão de fls. 37 foi concedida a tutela antecipada. 

A ré foi citada (fls. 43), por via postal, e deixou de apresentar defesa.

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ré foi citada, por via postal, conforme aviso de recebimento de fls. 43, juntado em 18 de fevereiro de 2013 (fls. 42), no endereço em Arealva ? São Paulo, Rua Artur Robton nº 498 ? CEP 17160-000, com assinatura de recebimento, na data de 5 de fevereiro de 2013.

Por cautela, este juízo determinou que a autora comprovasse que a requerida tinha sede no endereço constante no aviso de recebimento, sendo que a autora juntou certidão de breve relato da Junta Comercial do Estado de São Paulo onde consta expressamente o endereço da ré, exatamente onde foi encaminhada a citação postal. Dessa forma, desnecessária a citação pessoal, conforme jurisprudência colacionada:

?A citação de pessoa jurídica pela via postal é válida quando realizada no endereço da ré e recebido o aviso registrado por simples empregado. Desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento seja assinado por representante legal da empresa. Assim, a Corte Especial conheceu e acolheu os embargos de divergência? (Precedentes citados: REsp 582.005-BA, DJ 5/4/2004 e REsp 259.283-MG, DJ 11/9/2000 ? EREsp 249.771-SC, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgados em 7/11/2007).

Ocorre que deixou de apresentar defesa, tornando-se, portanto, revel. Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora (CPC, artigo 319) e pela incúria da ré, deve a mesma ser penalizada, ante a ausência legal do rebatimento fático e jurídico. Tanto porque, os documentos juntados pela autora dão conta de suas alegações preambulares.

A autora realmente é detentora da marca WG, conforme documentos de fls. 24/29 oriundos do INPI, depositada em 28 de janeiro de 1994, concedido o registro aos 21 de fevereiro de 1996, na antiga classe 25/10, com pedido de registro na atual classe 25, e nos termos do disposto no artigo 129 da Lei 9.279/96.

Daí decorre toda a proteção legal conferida pelo registro nos termos dos artigos 30 a 32 da referida lei.

Dessa forma, a utilização da marca ?AWG? pela requerida como nome empresarial, título de estabelecimento e marca perante o público consumidor, torna incontroversa a similitude e a identidade dos nomes (WG e AWG) o que causa confusão sob o aspecto fonético, gráfico e visual. A conduta indevida da ré se agrava pelo fato de ambas as marcas se relacionar com o mesmo ramo empresarial, ou seja, confecção de peças e vestuário.

Os danos morais também são devidos pelo abalo à marca sob o aspecto objetivo, notadamente no que toca à confusão provocada no público consumidor pela conduta da requerida em imprimir a notoriedade da marca aos seus produtos.

Assim, a procedência é de rigor diante da ausência de qualquer prova ou qualquer fato que pudesse desconstituir o direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e danos morais que FLUT CONFECÇÕES LTDA. moveu contra AWG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA e condeno a ré na obrigação de fazer consubstanciada na abstenção do uso da marca ?AWG?, no prazo de cinco dias contados da publicação desta sentença, como nome empresarial, título de estabelecimento e marca, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais) em caso de descumprimento, limitado ao período de sessenta dias, confirmando a tutela antecipada concedida anteriormente. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de danos morais no valor requerido de R$9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais) a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
