

SENTENÇA

Processo nº:0074921-70.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcanja Rosa Gonçalves
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.






Trata-se de ação cominatória c.c. indenização por danos morais proposta por ARCANJA ROSA GONÇALVES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, na qual aduz, em síntese, manter contrato de plano de saúde com a ré, que negou, sem qualquer justificativa, arcar com três sessões semanais de tratamento fisioterápico domiciliar, expressamente indicado por médico da autora diante da impossibilidade de deslocamento para o referido tratamento. Requer, em sede de tutela antecipada, a determinação para que a ré arque com os custos relativos ao tratamento fisioterápico domiciliar indicado por médico, requerendo, ao final, que seja tornada definitiva a tutela antecipada e condenada a ré a indenizar a autora por danos morais cujo valor sugerido é de R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 15/16).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, aduzindo que o contrato exclui expressamente a cobertura de custas para atendimento domiciliar e, outrossim, existe avaliação de fisioterapeuta no sentido de que a autora pode ser submetida a tratamento ambulatorial (fls. 25/32). 

Réplica a fls. 114/116.

É o relatório.

D E C I D O.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, já que suficiente a prova documental produzida.

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, incontroversa a relação jurídica existente entre as partes consistente em plano de saúde coletivo empresarial (fls. 80/110).

A autora comprovou expressa indicação médica para a realização de sessões, três vezes por semana, de fisioterapia em caráter domiciliar, diante do alto risco de queda e trauma em uso de anticoagulação plena (fl. 12). Por certo que o relatório de fisioterapeuta apresentado pela ré em sua contestação não pode ser considerado frente prescrição efetuada por médica cardiologista, que não leva em conta somente a possibilidade ou não de deslocamento da autora com auxílio de terceiros, mas do risco à saúde da autora com esse deslocamento, a indicar o tratamento fisioterápico em domicílio.

E, assim sendo, havendo expressa indicação médica, mostra-se abusiva a cláusula contratual 13.1.7, que exclui a cobertura do plano ao tratamento domiciliar.

A questão já está pacificada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que editou sua súmula 90:

Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.

Assim, o pedido inicial cominatório deve ser acolhido integralmente, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 15/16, declarando-se, ainda, nula a cláusula contratual 13.1.7 em relação à autora.

Outrossim, como deverá a ré arcar com o pagamento de indenização por danos morais, já que a autora foi exposta pela negativa da ré a situação aflitiva que extrapola o mero dessabor não indenizável, causando-lhe angústia por ser obrigada pela ré, ante sua negativa de tratamento domiciliar, a se deslocar mesmo cientificada por sua médica cardiologista do risco que esse deslocamento causava à saúde e vida da autora em face do tratamento cardiológico ao qual estava submetida. Fixo o valor da indenização, considerados os critérios punitivo, compensatório e pedagógico do dano moral em R$ 10.000,00, que não gerará enriquecimento sem causa da autora e pode ser muito bem arcado pela capacidade financeira da ré, grande empresa do ramo de plano de saúde.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada concedida, declarando, em relação à autora, nula a cláusula 13.1.7 do contrato coletivo, condenando a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 16 de abril de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
