

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074156-70.2011.8.26.0002


Vistos.



VIVIANE SOARES move ação de indenizatória cumulada com obrigação de fazer, cancelamento de cobrança indevida com danos morais e pedido de antecipação da tutela contra CREFISA S.A CRÉDIDO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS,  alegando, em resumo, que: a) em meados de junho de 2010, firmou com a ré um empréstimo para pagamento em sete parcelas; b) em novembro de 2010, foi oferecida para a autora outra contratação, incluindo duas parcelas pendentes do primeiro empréstimo, em nove parcelas de R$370,00, com desconto diretamente em conta corrente, com vencimentos mensais  para início em  dezembro de 2010 e término em  agosto de 2011;  c) houve um estorno no débito da terceira parcela em 28.02.2011, o qual não foi imediatamente percebido nem comunicado pela ré, que continuou a debitar as demais parcelas de forma fracionada, mas pontualmente nos meses subsequentes; d)  conforme  se verifica nos extratos bancários juntados aos autos, efetuou o pagamento de todas as parcelas, liquidando o contrato em 31.08.2011; porém, a ré continua efetuando débitos indevidos na conta corrente da autora, debitando indevidamente em 30.09. 2011 o valor de R$370,00 em dois débitos de R$185,00 cada; d)  teve seu nome inserido  nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões pleiteia  a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela, bem como a restituição em dobro  dos débitos indevidos e indenização por danos morais equivalentes a 100 (cem) salários mínimos).
 
A antecipação de tutela foi  indeferida  às fls. 46.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 50/75), na qual suscitou preliminarmente carência da ação por falta de interesse processual. No mérito sustentou basicamente que os apontamentos decorreram em razão do atraso no pagamento do contrato  validamente  firmado entre as partes, o qual não foi quitado integralmente. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e a repetição do indébito.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados.



É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Colhe-se dos autos que a autora firmou contrato de empréstimo com a ré para pagamento de sete parcelas de R$295,00, que foi renegociado para pagamento de nove parcelas de R$370,00, com início em dezembro de 2010 e término em agosto de 2011.

Consta que a terceira parcela vencida em 28.02.2011 não foi paga em virtude da falta de numerário em conta corrente e os pagamentos prosseguiram nos meses seguintes.

Consta, ainda, que nos meses de março de abril faltaram respectivamente as quantias de R$61,70 e R$161,70 para inteirar o valor da parcela e, a despeito dos débitos efetuados posteriormente, a ré continou debitando valores da conta da autora até maio de 2012, conforme extratos de fls. 116/123.

Embora a ré sustente que os descontos não foram suficientes para liquidar o débito atualizado de acordo com os encargos moratórios, não apresentou, de forma pormenorizada, cálculos da evolução do saldo devedor, de modo a demonstrar a legitimidade dos encargos cobrados e a exatidão dos débitos em conta. O demonstrativo de fl. 102 não indica quais encargos incidiram sobre o saldo devedor.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável ao caso, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar, de forma inequívoca, que os débitos efetuados após o vencimento da última parcela do contrato decorreram de encargos moratórios, ônus do qual não se desincumbiu. Aliado a isso, não há clareza quanto aos encargos cobrados, vulnerando o princípio da transparência que deve nortear as relações de consumo.

Nessa conformidade, impõe-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à ré restituir as parcelas debitadas na conta corrente da autora a partir de setembro de 2011, mas de forma singela, dada a ausência de demonstração de dolo ou má fé (Súmula 159 do STF).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do documento juntado a fl. 21 que a autora tem outros apontamentos anteriores perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; b) condenar a ré a restituir as parcelas debitadas da conta corrente da autora a partir de setembro de 2011, que serão atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada desconto e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

Oficie-se, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/05/2013 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
