

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074212-69.2012.8.26.0002


Vistos.


ROGÉRIO MENDES MATHEUS ajuizou ação de indenização por danos morais  contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito indevido no valor de R$72,91; b) recebeu da ré,  a título gratuito,  um aparelho celular em virtude de tempo de fidelidade com a operadora, sendo indevido o débito apontado; b) experimentou abalo moral em virtude dos fato. 

Por essas razões, pleiteia a indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos (fls. 07/18).

Citada a ré,  apresentou contestação (fls. 30/43), na qual sustentou que: a) a) é devida a cobrança,vez que houve válida e regular contratação entre partes; b) o autor contratou o plano " Controle", no qual há cobrança de R$35,00 para utilização de franquia; c)    improcede a indenização. 

Sobreveio a réplica.

É o relatório

Fundamento e decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede  a pretensão.

Afirmando que nada deve em virtude do tempo de fidelidade, impugna o autor o valor cobrado pela ré. Não nega, contudo, os serviços prestados.

O ganho do aparelho, por razões óbvias, não dispensa o autor de pagar os valores relativos aos serviços prestados e contratados, não sendo verossímil que a ré tenha disponibilizado os serviços também gratuitamente.

Os serviços e o valor cobrado estão satisfatoriamente comprovados nos autos, de sorte que, configurada a mora, agiu a ré regularmente ao inserir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Em outras palavras, forçoso concluir que a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento do contrato, de sorte que agiu a ré no exercício regular de um direito, não se divisando conduta ilícita a gerar o dever de indenizar.

A propósito, já se reconheceu que ?não faz juz à indenização por dano moral quem, por negligência, deixa de tomar medida que lhe cabia para evitar o aponte do nome no SPC? ( TJRJ, apel. 1.655/87, maioria, DJRJ 16.02.1989, p. 117).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

                 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
