

SENTENÇA

Processo nº:0074416-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hamilton Rosa Junior
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos       18 de novembro   de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.



HAMILTON ROSA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E COBRANÇA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido tutela em face de BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A argüindo que firmou contrato de leasing com o requerido cujas parcelas foram devidamente pagas até a rescisão firmada pelas partes e devolução do bem; não obstante, seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito, sob o argumento de inadimplência. Alegou jamais ter restado inadimplente, tendo o requerido agido com negligência a provocar danos morais.
Asseverou pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da liminar para que seu nome não constasse do Cadastro das Entidades Protetivas de crédito e que se abstenham em divulgar informações a terceiros até julgamento final da lide; por fim, a procedência da ação com declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento dos danos morais a serem estimados pelo juízo e devolução da NP entregue pelo autor à ré, com confirmação da tutela e cancelamento da negativação, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela a folhas 77 dos autos.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 93/108 alegando que o autor celebrou contrato de leasing com o requerido em junho/08 o qual foi rescindido aos 16/02/09 conforme documento acostado aos autos e em cujo bojo previu a responsabilidade do ora autor arcar com o pagamento da diferença entre o valor obtido com a venda do bem devolvido e o saldo devedor, como perdas e danos prevista no contrato primevo. Entretanto, embora notificado pelo requerido, bem como pela Entidade, o autor não quitou seu débito, ensejando a inscrição; portanto, restaria a ausência de responsabilidade do requerido, sendo a inscrição legítima, com afastamento dos danos morais pretendidos. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor à pena de litigância de má-fé e aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 94/103.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 113

Manifestação do autor pleiteando provas a folhas      e da requerida pleiteando o julgamento do feito a folhas  .

É o Relatório.
DECIDO.

1.Retifique-se o pólo passivo da demanda.

2. Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA dos débitos decorrentes de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos.

O bem foi restituído à requerida em decorrência da rescisão contratual datada de 16 de fevereiro de 2009 (doc. fls. 113), não estando a se falar em prestações vincendas a serem pagas pelo requerido, o que não é mais devido, mas sim a diferença entre o valor da venda do bem e o valor estipulado de perda, prevista contratualmente e vinculativa à rescisão do contrato, a qual o autor não poderia argüir desconhecimento.

Assevere-se que o documento acostado pelo autor a folhas 46/47 não pode ser aceito como a rescisão, sendo tão somente pedido do autor para abertura de negociação de rescisão e devolução do bem. A rescisão somente foi efetivada aos 16/02/09, de acordo com o documento juntado a folhas 113 devidamente assinado pelo autor.
O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor seria apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem serviria para abater o valor do montante devido pelo autor em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). 

A folhas 48/49 consta Notificação enviada pela ora requerida ao autor prestando-lhe contas sobre a venda do bem, a efetivação da amortização e o saldo devedor.

A simples possibilidade de cobrança de uma dívida, com o exercício dos meios legais assegurados na legislação de regência, encontra-se amparada no art. 153 do Código Civil, o qual prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. No caso, o direito de receber o crédito. Nenhum outro fato se declinou para justificar/amparar a coação alegada. 

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol do SERASA e SCPC. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente; sendo este o caso da autora, pois não quitou seu débito.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O réu não agiu com culpa restando o comunicado legítimo e legal, em razão de o montante residual não estar pago. Ocorreu sim, inscrição do nome do autor por débito não quitado e referente ao leasing e rescisão devidamente assinado pelo autor sem qualquer mácula, ou seja, sem coação; dolo ou erro.

Desta feita, descabe qualquer razão ao autor, pois não quitou seu débito, foi notificado devidamente e permaneceu silente, ensejando a inscrição.

DA NOTA PROMISSÓRIA.

Ausente qualquer ilegalidade na emissão de Nota Promissória como título vinculado a contrato, restando somente a necessidade para que se revista de exeqüibilidade, de estar acompanhada do inteiro teor da avença que autorizou a sua emissão, possibilitando a aferição da correspondência entre os valores cobrados. Assim sendo, a NP emitida perde a sua autonomia quando vinculado a um contrato, passando a depender deste, mas reconhecida a inadimplência do mutuário na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia, ou seja, a NP serve para efetivação do protesto e interromper o prazo prescricional. Desta feita, a NP serve de garantia do débito em aberto.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Cambial ? Nota promissória ? Emissão vinculada a contrato de financiamento e título em garantia ? Admissibilidade ? Exegese da Súmula 27 do STJ ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.318.108-9 ? Amparo ? 17ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Térsio José Negrato ? 18.02.09 ? V.U. ? Voto n. 22005)

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

Descabe a aplicação de litigância ao autor, pois não foi ultrapassado o limite da razoabilidade, tentando o autor somente defender direito que acreditava ser plausível.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, Declarando a exigibilidade do débito apontado e eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos ou devolução da NP. 
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
