

SENTENÇA

Processo nº:0074679-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Medida Cautelar
Requerente:Natalia Silva de Medeiros
Requerido:Asdrubal Ferreira dos Santos Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de prova ajuizada por NATÁLIA SILVA DE MEDEIROS em face de IARA MARIA DA SILVA MOYA, ASDRUBAL FERREIRA DOS SANTOS FILHO e WALKIRIA ROSA MENON DOS SANTOS. Alega, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Enxovia, nº 239, Chácara Santo Antonio/SP, que se achava locado à primeira requerida. A locação foi objeto de ação de despejo por falta de pagamento, ajuizada em desfavor dos fiadores Asdrubal e Walkiria Rosa, em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro/SP. Sustenta que a locatária abandonou o imóvel, em 06.10.2010, deixando-o completamente danificado, por conta de mau uso. Assim, pretende a produção de prova pericial, a fim de que sejam constatados os danos causados ao imóvel, visando instruir ação de reparação de danos a ser futuramente proposta. A petição inicial (fls. 02/05) veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/42).  
Foi deferida a liminar para produção antecipada da prova pericial. Houve a nomeação de perito e ordem de citação dos réus. Facultou-se às partes a indicação de assistente técnico e a formulação de quesitos (fls. 58). 
A autora apresentou quesito a ser respondido pelo perito (fls. 64/65). 
O perito estimou o valor dos seus honorários (fls. 81/82). 
Os requeridos Asdrubal e Walquiria Rosa apresentaram contestação (fls. 93/102), arguindo, preliminarmente, a existência de conexão entre a presente demanda e a ação de despejo, ilegitimidade passiva ad causam, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. Argumentaram, ainda, que os eventuais danos são decorrentes do desgaste natural, causado pelo tempo, e da ação de vândalos, já que a autora teria se recusado a receber as chaves do imóvel das mãos da locatária. Pugnaram, ao final, pela improcedência do pedido. Juntaram procuração (fls. 103). 
Houve réplica (fls. 113/117). 
A autora desistiu da demanda em relação à requerida Iara Maria (fls. 128/129), pedido que foi homologado por sentença, julgando-se extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação a ela (fls. 131). 
Realizado o depósito da remuneração do perito (fls. 104), os trabalhos tiveram início, resultando no laudo pericial de fls. 145/165, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 172 e 176/177). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Anoto, inicialmente, que a contestação oferecida pelos réus não é intempestiva. Com efeito, tratando-se de vários réus, o prazo para apresentação de contestação somente passa a correr da juntada aos autos do último mandado citatório cumprido (art. 241, III, do CPC). Na oportunidade em que os réus apresentaram contestação, ainda não se havia conseguido citar a então ré Iara Maria, de modo que o prazo dos réus sequer havia começado a fluir. 
Inviável o reconhecimento da existência de conexão entre a presente ação e a ação de despejo, pois, conforme se verifica pelos documentos de fls. 121/124, a ação de despejo já foi julgada, o que faz incidir, na espécie, a Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?. 
Os réus têm legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, já que, na condição de fiadores do imóvel, responsabilizaram-se pelo cumprimento das obrigações contratualmente assumidas pela locatária, dentre elas a de restituir o imóvel em perfeitas condições de limpeza e conservação. A existência de eventuais danos, sua origem, natureza e extensão constituem justamente o objeto da perícia a ser realizada. 
A petição inicial não é inepta: a causa de pedir e o pedido foram corretamente descritos, permitindo a exata compreensão dos fatos que ensejaram a presente demanda, tanto que os requeridos puderam se defender, através do oferecimento de contestação. A matrícula atualizada do imóvel não é documento indispensável à propositura da ação. Note-se que aludido documento nem mesmo seria imprescindível ao ajuizamento da ação de despejo fundada na falta de pagamento do aluguel e demais acessórios da locação, já que o sujeito ativo desta ação é o locador, que não será necessariamente o proprietário do imóvel. 
Ainda, ao contrário do alegado pelos réus, há interesse processual da autora, eis que pretende, com a presente ação cautelar, produzir provas para embasar futura ação indenizatória. A presente demanda nada mais é do que uma antecipação do procedimento, visando à obtenção preventiva de documentação de estado de fato que possa influir, futuramente, na instrução de uma ação. Por outro lado, o perigo da demora é evidente, em decorrência da probabilidade de não ter a parte condições de, no momento processual oportuno, delimitar o próprio pedido, à vista dos efeitos deletérios do tempo. 
A sentença a ser proferida no julgamento desta ação é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não se cuida de ação declaratória e não faz coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos. A valoração da prova pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da medida cautelar.  
Repise-se: o presente processo tem como finalidade a documentação judicial de fatos e não visa à conclusão de responsabilidade ou de quantificação de danos.
No mais, no prazo de cinco dias que têm as partes para se manifestar sobre o laudo (art. 185 do Código de Processo Civil), é lícito a elas tecer-lhe críticas ou pedir que o perito seja chamado a prestar esclarecimentos em momento processual oportuno (art. 435 do CPC).
No caso, o laudo apresentado mostra-se de boa qualidade, tendo respondido às indagações formuladas pela parte autora, de forma coerente com o histórico e conclusões apresentadas. Tanto é assim que o laudo não foi impugnado por nenhuma das partes. 
Desta feita, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o laudo pericial elaborado a fls. 145/165, julgando extinto o processo cautelar.
Despesas do incidente pelos requeridos (inclusive o valor integral dos honorários periciais, já levantados), vencidos, tendo em vista a contestação ofertada. Humberto Theodoro Júnior (Processo Cautelar, 19 ed, Leud : São Paulo, p. 299) comenta a respeito das despesas processuais na produção antecipada de provas: ?Se, porém, houver contestação ao cabimento da medida, as custas do feito preparatório serão desde logo imputadas ao vencido requerente ou requerido ? segundo a regra geral da sucumbência (art. 20, § 1º)?. Os requeridos deverão, ainda, arcar com os honorários em favor do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Ainda no sentido da condenação daquele que contesta: ?MEDIDA CAUTELAR. Produção antecipada de provas. Sentença de procedência. Ônus da sucumbência. Instaurando-se a lide com a resistência oposta pela ré em contestação, deve a parte vencida ser condenada a arcar com as custas, despesas e honorários. Precedentes. Honorários reduzidos. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n.º 0012480-11.2007.8.26.0278. Órgão Julgador: 2.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Desembargadora Vera Angrisani. Data do Julgamento: 04/09/2012). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
