

SENTENÇA

Processo nº:0074567-50.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Jorge Antonio Duarte
Requerido:Adão Divino do Nascimento

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
Incontroversa a realização do contrato.
Divergem as partes, no entanto, em relação ao valor efetivamente combinado. Para o autor, seria R$ 11.000,00. Para o réu, R$ 7.000,00. Nenhuma prova a respeito do valor foi feita, quer material, quer oral, que pudesse dar ao juízo um mínimo de indício quanto à real contratação.
No mais, o réu afirmou não ter efetuado o pagamento ao requerente por força de danos que ele, requerente, teria perpetrado no imóvel, obrigando-o a contratar novos profissionais e adquirir materiais a fim de solucionar os problemas.
No entanto, razão não lhe assiste.
Se o requerido ficou insatisfeito com o serviço, não lhe caberia simplesmente não pagar. Havia um contrato vigente e, se entendesse o réu por descumprido, competir-lhe-ia tomar ações aptas à solução do problema, especialmente solicitando ao próprio autor o respectivo reparo, intimando-o à solução dos problemas, consignando o valor para discussão da questão, enfim, agir a fim de constituir o autor em mora.
Mas não o fez e, assim, agiu mal, na medida em que nosso ordenamento jurídico não prevê o trabalho gratuito e, muito menos, o exercício arbitrário das próprias razões.
Se o réu contratou o autor para a realização do serviço e se o serviço foi realizado, em sua maior parte, o valor deve ser pago.
Como não há prova alguma do valor efetivamente contratado, por equidade, fixa-se o valor do trabalho na média aritmética do quanto argüido pelas partes, ou seja, R$ 9.000,00. 
Isto feito, reduz-se 10/% do valor total acordado, por conta da ausência de término do serviço, confessada na inicial, ainda que por descontentamento do requerido, fixando-se o valor total devido, então, em R$ 8.100,00, valor este que remunera o serviço realizado pelo autor.
O pedido contraposto é improcedente.
Não há prova de que o autor tenha causado todo o prejuízo mencionado na contestação. As fotos apresentadas apontam apenas a existência de problemas, mas não é possível inferir, por elas, que tais problemas tenham advindo da pintura feita pelo autor.
Por outro lado, é necessário consignar que o Boletim de Ocorrência lavrado contém declarações unilaterais e que não podem ser levadas em consideração como prova do dano, especialmente porque feito depois da propositura da ação, conforme claramente se verifica da data de sua lavratura.
Quanto às testemunhas, as do réu disseram que tiveram que refazer todo o trabalho por conta da ausência de perícia do autor, mas as do autor disseram que ele é perito em pintura e que jamais causou problemas semelhantes.
Enfim, somente se o réu tivesse feito uma prova pericial logo após a constatação dos vícios seria possível a demonstração de defeito causado pelo requerente.
Com o que há nos autos, não é possível concluir por responsabilidade do autor quanto a eles. Lembre-se que, por se tratar de fato constitutivo do direito do réu, a ele competiria a demonstração cabal da culpa do autor, o que não aconteceu, conforme já se colocou.
Diante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JORGE ANTONIO DUARTE contra ADÃO DIVINO DO NASCIMENTO para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 8.100,00, a ser corrigido desde setembro de 2010, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro a gratuidade solicitada pelo requerente, na medida em que constituiu advogado para a causa e recebe valor expressivo pelos serviços que presta, a demonstrar capacidade financeira em arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 08 de junho de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
