

SENTENÇA

Processo nº:0074977-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Patente
Requerente:Nelson Bezerra de Mello Junior e outro
Requerido:Totalsystem do Brasil Indústria e Comércio de Produtos Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.



NELSON BEZERRA DE MELLO JÚNIOR e MAURÍCIO BEZERRA DE MELLO ingressaram com a presente ação de indenização em face de TOTALSYSTEM DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto (fls. 02/09). 

Juntou documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 58/64), concordando parcialmente com a inicial, mas afirmando que fatos foram omitidos; que houve a juntada de prova forjada, ilegal e imoral; no fim, pede a improcedência da ação e indenização ao autor por promover aventura jurídica.

Réplica (fls. 104/113).

Conciliação restou infrutífera (fls. 123).

Despacho saneador (fls. 133/134).

Prova pericial (fls. 157/166).

Memoriais finais das partes (fls. 187/190 e 201/203).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito.

Verificando as especificações do produto fabricado pelas partes, bem também a prova pericial, parece que não somente cumprem a mesma finalidade como dispõe também de técnicas muito semelhantes, ou como disse o perito, idênticos.

Os autores, assim, possuem direito anterior e reconhecido pelo INPI na criação do produto (fls. 26), e enquanto sua invenção não se encontrar em domínio público, a comercialização do produto fabricado pelos autores sem a respectiva autorização caracteriza lesão ao direito deles.

Pois, com a concessão da respectiva patente de invenção aos Autores, surgiram outros direitos, como o direito de exclusividade temporária de sua exploração, bem como insurgir-se contra terceiro que, sem seu consentimento, produza ou comercialize produto obtido por processo patenteado, como dito acima.

Assim sendo, é medida de rigor o reconhecimento do pedido de não fazer por parte da ré, consistente em abster-se de fabricar e comercializar o referido produto.

Nada obstante, melhor sorte não assiste aos autores com relação ao pedido de indenização.

A par da ocorrência do ato ilícito em que incorreu o réu, não haverá indenização se do referido ato não ocorrer prejuízo/dano (art. 927 e 944, ambos do CC).

Com efeito, pelos fundamentos do pedido, tal prejuízo/dano teria ocorrido com base nos lucros cessantes e outros prejuízos materiais relacionados à sociedade empresária ?Peles Lincoln Ltda?, da qual os autores são sócios.

Como se sabe, a pessoa jurídica possui personalidade jurídica diversa de seus sócios.

Em suma, se houve prejuízo/dano à sociedade empresária, deveria ela, então, apresentar-se em Juízo e pleitear aquilo que entende devido em razão da sua atividade empresária. Não cabe a terceiro, como os autores, fazer isso por ela (arts. 3º e 6º, ambos do CPC).

Destarte, não tendo os autores comprovado qualquer dano que tenham sofrido em razão de lucro cessante ou quejandos de uma atividade empresária que não exercem, a par de serem titulares da patente, incabível indenização no caso.

Ressalto que por regras processuais o Juiz fica vinculado ao pedido das partes, sendo vedado julgar fora desses limites.

Por fim, quanto ao pedido de indenização pela parte ré, deixo de analisa-lo em razão da inadequação da via eleita, pois deveria apresenta-lo por meio de reconvenção.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de não fazer, consistente em determinar que a ré se abstenha de fabricar e comercializar o produto indicado na inicial. Adiante, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, nelas compreendidas o honorário pericial custado integralmente pelos autores, e sem honorários advocatícios sucumbenciais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


                         


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
          Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
