

SENTENÇA

Processo nº:0074551-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Moacir dos Santos Frattini
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos. 





MOACIR DOS SANTOS FRATTINI ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em resumo, que: a) é filiado da ré desde 1998, que se nega a custear tratamento médico denominado PROTOTIPAGEM, indicado  por médico bucomaxiliar, sob o argumento de que não há cobertura contratual; b) referido procedimento foi recomendado em caráter de urgência, tendo a ré já sido condenada anteriormente a arcar com o pagamento das despesas a ele inerentes; c) experimentou abalo moral em virtude da recusa injustificada da ré.

Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela para compelir a ré a arcar com as despesas decorrentes do procedimento médico apontado na inicial. Requereu, ainda, indenização por danos morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/78).

A tutela antecipada foi concedida (fl. 79).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 89/108), na qual sustentou basicamente que inexiste cobertura de tratamento odontológico, no que se amolda o procedimento requerido pelo autor. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Por fim, o autor informou que, a despeito de realizado o procedimento de prototipagem para fabricação de prótese, a prótese ainda não foi entregue pela ré.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor, para a reconstrução do terço médio da face, necessita se submeter a procedimento denominado prototipagem, indicado pelo médico cirurgião bucomaxilar (fl. 17).

Em defesa, sustenta a ré que a recusa de cobertura é legítima, visto que o plano não prevê cobertura para tratamento odontológico, no que se subsume o caso em tela.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). 

No caso vertente, contudo, há expressa indicação médica para a realização do procedimento apontado na inicial, de modo que não cabe ao réu questionar se se tratada de procedimento médico ou não.

Em outras palavras, indicada a realização de cirurgia em ambiente hospitalar, deve prevalecer aquilo que foi prescrito pelo médico, não podendo a ré esquivar-se de suas obrigações contratuais, sob o fundamento de que o procedimento não coberto era de caráter odontológico.

Nessa conformidade, procede o pedido de obrigação de fazer, confirmando-se a tutela antecipada.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, consta que o Poder Judiciário já reconheceu anteriormente o direito do autor à realização da cirurgia indicada nos autos, de modo que nova negativa revela-se abusiva e causa-lhe sofrimento indevido. A propósito, vide a sentença de fls. 76/77.

Houve, portanto,  violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a custear o procedimento médico apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
