

SENTENÇA

Processo nº:0074372-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Equador
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 22.1.2011, o condomínio autor verificou uma interrupção abrupta do fornecimento de energia elétrica por algumas horas. No retorno do serviço, diante da oscilação de tensão, o autor sofreu danos em seus equipamentos, em especial o comando do elevador, a central do portão automático e a central de interfones. O prejuízo total foi de R$ 7.362,00. Diante da recusa do ressarcimento, o condomínio autor deduziu pedido de indenização.


Na contestação (fls. 46/58), a ré admitiu a responsabilidade civil por eventos da natureza narrada pelo condomínio autor. Porém, além de sustentar a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, afirmou que  cabia ao condomínio respeitar o disposto na Resolução n. 61/2004 da ANEEL, que disciplinou o roteiro do pedido de indenização. O autor providenciou o conserto dos equipamentos por sua conta e risco, impedindo a ré de fazer a análise técnica e verificar o nexo de causalidade. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Evidentemente, não se discute a responsabilidade objetiva da ré por prejuízos causados na atividade de prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. Inúmeras as fontes normativas: Constituição Federal, Lei de Concessões, Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.


Sobre a incidência do Código de Defesa do Consumidor basta verificar que o condomínio é consumidor final da energia recebida para as áreas comuns. Ainda que se pudesse discutir a condição de consumidor final, seria o condomínio um consumidor por equiparação  vítima do evento danoso causado (art. 17 CDC).


A discussão cinge-se ao descumprimento do roteiro da Resolução nº 61 da ANEEL, de 29.4.2004. Além de fixar o prazo de 90 dias para a reclamação do consumidor (art. 4º), a Resolução mencionada estabeleceu excludentes de ressarcimento, dentre elas o fato de o consumidor providenciar por sua conta e risco a reparação do equipamento (art. 10, parágrafo único, inciso III).


Entendo que a restrição trazida pela ré não tem aplicação. 


Primeiro, no campo da eficácia da aludida norma da agência reguladora. O condomínio sofreu danos em equipamentos sensíveis para a coletividade: motor do elevador, central do portão e central de interfones. Não lhe era dado consertar por conta e risco para impedir a visita dos técnicos da ELETROPAULO. Não houve atuação de má-fé, mas sim um procedimento necessário para a retomada da vida condominial. 


Em outras palavras, preservada a validade da norma da agência reguladora, tem-se que sua interpretação permite a conclusão de que o condomínio não a violou. Simplesmente providenciou o conserto por necessidade. 


E nada impedia que a ré ELETROPAULO, caso tivesse dúvidas sobre o nexo de causalidade, fizesse uma vistoria na modalidade de perícia indireta e com base em vestígios e relatos das pessoas que efetivaram o conserto. 


Além disso, ciente do acidente na região, cabia à ré inspecionar os locais onde houve oscilação significativa da tensão. Os consertos foram providenciados pelo condomínio autor dez dias depois do acidente, havendo prazo suficiente para que a ré tivesse adotado por iniciativa própria a inspeção do condomínio e seus equipamentos  não precisava aguardar o pedido de indenização, já que seu controle técnico deveria lhe permitir mapear e identificar os locais de ocorrência das significativas oscilações de tensão. 



E segundo, no campo de validade da aludida norma reguladora. Aqui, a conclusão da sentença situa-se na ilegalidade da restrição contida no artigo 10, parágrafo único, inciso III da Resolução nº 61 da ANEEL, de 29.4.2004. Isto porque, sem respaldo na lei, a agência reguladora criou uma excludente de responsabilidade em favor da empresa concessionária de energia elétrica.


A Constituição Federal, a Lei de Concessões, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor estabelecem a responsabilidade objetiva da empresa concessionária por danos causados aos consumidores ou usuários do serviço de energia elétrica. Sendo assim, suficiente a prova do nexo causal e da extensão dos danos. Não se condicionou a indenização à espera do consumidor pela inspeção da concessionária. Não se previu restrição tamanha em desfavor do consumidor.


Estranha-se e lamenta-se a postura da agência reguladora. Ignorou a proteção normativa conferida pelo sistema jurídico ao consumidor. Optou por dificultar o direito básico à reparação dos danos materiais (art. 6º, inciso VI CDC). Criou excludente em favor do fornecedor sem se atentar para a possibilidade de investigação do nexo causal por outros meios de prova, inclusive indireta. 


Aliás, para arrematar a discussão, tem-se como violadora da lógica e da boa-fé exigir-se que o consumidor não faça o conserto de um equipamento ou de um material de uso indispensável.


Por fim, entendo provados o nexo causal e a extensão do prejuízo. O autor trouxe prova suficiente dos danos e da origem deles (fls. 12/15). A própria ré não impugnou a ocorrência daquela interrupção abrupta do serviço de energia e a oscilação na tensão, como narrado na inicial. A extensão do prejuízo foi demonstrada (fls. 12/15).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por CONDOMÍNIO EQUADOR em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a ré ao  pagamento da quantia de R$ 7.362,00 (sete mil trezentos e sessenta e dois reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a data da audiência, 13.2.2012, fls. 38) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso ou orçamento, fls. 12/15). 


Como a postura da ré, a partir da resolução da ANEEL, entendo haver possibilidade de violação de direitos coletivos dos consumidores. Expeçam-se ofícios ao Ministério Público do Consumidor Estadual e Federal que, poderão a seus Juízos adotar as medidas pertinentes, inclusive a instauração de inquérito civil. 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
