

SENTENÇA

Processo nº 0074361-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudiana Domingos Vital
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha







               VISTOS, ETC




Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória a  indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Alega a autora que era correntista do réu na agência 2845-5 conta corrente nº 7218-4. Essa conta era usada para receber pensão alimentícia e foi encerrada em 2005.  Ocorre que seis anos após o encerramento da conta, descobriu que seu nome estava negativado na SERASA em virtude da devolução de cheques sem fundo. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, esta não reconheceu o equívoco, e não promoveu a exclusão da restrição cadastral. Requereu condenação da parte  ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Regularmente citado, o réu deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.

Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora. Além disso, os documentos que instruem a inicial corroboram suas afirmações, pois os cheques foram emitidos por terceiros, havendo veementes indícios de fraude.

Está incontroverso, porque não impugnado,  o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, mantida mesmo após a autora informar  que havia encerrado a conta corrente,  e que o talonário de cheques havia sido impresso com nome de terceiro. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

                              A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença

                              Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado, e  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$ 12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a antecipação da tutela deferida.

P. R. I. 


São Paulo, 26 de março de 2013.
