

SENTENÇA

Processo nº:0074088-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santina Yasuko Osaki
Requerido:Osmarino Yoshito Ozaki e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE que SANTINA YASUKO OZAKI promove em face de OSMARINO YOSHITO OZAKI E ODETE MITSUKO OKAZI.

Aduz a parte Autora, em síntese, que é a proprietária do imóvel descrito na petição inicial e que nele permanecem residindo seus irmãos, ora Requeridos.

Diz, outrossim, que eles se comprometeram ao pagamento das despesas relativas ao bem e que assim não o fizeram.

Sustenta, por fim, que os Requeridos não procederam à conservação do imóvel.

Afirmando, por fim, que foi encaminhada Notificação para desocupação e que o esbulho caracterizou-se, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar foi deferida.

Citada a parte demandada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para qualquer resposta.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório.

DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é  procedente.

A parte demandada, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de forma que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

De resto, não fossem os efeitos da revelia, os documentos juntados aos autos demonstram a propriedade sobre o bem, ao que se acrescenta que o esbulho também se comprovou.

De ser julgada, pois, procedente a pretensão posta em juízo, inclusive com relação aos danos no imóvel, o que haverá de ser apurado em sede de liquidação de sentença.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DEFERIR A REINTEGRAÇÃO DE POSSE do imóvel descrito na petição inicial em favor da Requerente e, bem ainda, para CONDENAR a parte Requerida ao pagamento de indenização decorrente dos danos ao imóvel, a ser apurada em regular execução de sentença.

.  Nesta oportunidade, defiro a medida liminar pleiteada ?initio litis?, tornando-a definitiva.

Outrossim, condeno a parte Requerida ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual, já que representada pela Defensoria.

Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
