

SENTENÇA

Processo nº:0074826-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto de Matos Morégola
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ROBERTO DE MATOS MORÉGOLA move a presente ação DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que foi diagnosticado com tumor cerebral e teve prescrita cirurgia, marcada para 12/12/2012, sendo certo que, embora a solicitação de autorização do procedimento e dos materiais especiais necessários tenha sido feita em 09/11/2012, até a data da distribuição desta demanda, em 06/12/2012, a ré ainda não se pronunciou.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal conduta e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a autorizar o tratamento referido, fornecer os materiais necessários e arcar com todas as despesas hospitalares e honorários médicos, até alta médica definitiva, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que nunca houve negativa de cobertura, mas sim análise do pedido e cotação dos materiais necessários, tudo dentro dos prazos prescritos pela ANS, de modo que o autor não tem interesse de agir, sendo indevidos danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora, que somente foi atendida após a propositura da demanda, ainda que no dia seguinte, mas no mesmo dia em que a ré recebeu o ofício comunicando a concessão da tutela antecipada (07/12/2012, fls. 141 e 210).
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
No mérito, a ré não discute a cobertura da cirurgia e dos materiais, o que já ocorreu.
Sendo o médico particular, seus honorários cabem ao autor, conforme contrato.
Resta apenas a análise do pedido de indenização por danos morais.
Na hipótese, respeitados os entendimentos diversos, não há que se falar em danos morais.
É certo que, tendo o pedido de autorização sido feito com 30 dias de antecedência e não tendo sido analisado quando faltavam apenas 6 dias para a internação, somente sendo liberado após a concessão da tutela antecipada em ação judicial, configurou-se verdadeira negação de cobertura.
O prazo de análise foi excessivo, diante da antecedência do pedido, ausente razoável motivo para tanto, devendo prevalecer o direito do consumidor à resposta em prazo compatível com a gravidade e urgência do atendimento sobre normas administrativas da agência reguladora do setor.
No entanto, de todo modo, a autorização foi concedida em 07/12/2012, sem notícias de ocorrência de qualquer complicação médica em razão desse fato.
Não se pode afirmar que a demora na análise foi dolosa ou retaliação por anterior ação judicial.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor.
A ansiedade e angústia do autor foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometido.
A demora da ré em autorizar a cobertura do tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação da ré acerca do prazo razoável para analisar os pedidos de cobertura, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré à obrigação de fazer consistente em tomar todas as providências necessárias e fornecer todas as guias e autorizações para autorizar a internação do autor em 11/12/2012, no Hospital Santa Catarina, desde que credenciado, bem como para o fim de autorizar a cirurgia prescrita a fls. 74, a realizar-se em 12/12/2012, com cobertura integral dos materiais constantes da requisição médica indicada na inicial e com cobertura das despesas médicas, desde que os médicos sejam credenciados, tudo sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
