

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074450-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo de Castro
Requerido:Associação Comercial e Empresarial de Osasco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, já que a questão atinente à existência de sua responsabilidade pelo apontamento em discussão é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor é improcedente.
Pretende o autor ver declarado inexigível o débito objeto do apontamento de folhas 09. 
Ocorre que a prova documental colhida evidencia que a parte requerida não é a pretensa detentora dos créditos a que ele se refere, mas a financeira Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A.
E, como é cediço, não se pode declarar inexigível um débito em face de parte que não é seu destinatário.
A parte ré se limitou a reproduzir dados fornecidos por terceiros. 
Em verdade, agiu por informação de outrem e não em nome próprio. Não participou da relação jurídica a que o apontamento se refere.
Portanto, não pode ser responsabilizada se o nome do autor foi, eventualmente, indevidamente negativado.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 687,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
