

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074602-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tais Cristina Schimicoski  Viana
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Não tendo a parte autora manifestado interesse na realização de prova pericial, não há que se falar em extinção do feito e os pedidos devem ser julgados à luz da prova documental carreada aos autos.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Alega a autora que contratou plano com a ré que lhe dá direito a ligações ilimitadas, sem custo algum, para números da mesma operadora. Ainda, alega que lhe foi prometido um crédito de R$ 10,00 para que fizesse chamada para qualquer operadora. Todavia, não está conseguindo fazer ligações para a mesma operadora e, ainda, não está recebendo os crédito prometidos. Deste modo, requer indenização por danos materiais, consistente no que foi cobrado por três meses de serviço não utilizados e indenização por danos morais.
Ocorre que não comprovou a autora a oferta alegada. 
Ainda, não trouxe aos autos qualquer recibo que comprovasse o prejuízo alegado.  
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o trouxe a Juízo.
Ainda, também não há que se falar em indenização por dano moral.
A autora não comprovou falha na prestação dos serviços da ré, ou seu inadimplemento contratual.
Com efeito, é certo que o dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. 
O ônus da prova de sua configuração incumbe ao lesado. 
Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte autora não produziu qualquer prova dos fatos alegados, bem como que, em razão deles, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 302,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
