

SENTENÇA

Processo nº:0074244-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima de Melo
Requerido:Makro Atacadista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


MARIA DE FÁTIMA DE MELO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MAKRO ATACADISTA S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora compareceu nas dependências da requerida acompanhada de seu marido e de seu cunhado para efetuarem compras, que seriam pagas com o cartão de crédito de seu cunhado. A autora pediu um pacote de cigarros ao atendente no setor da tabacaria e o colocou no carrinho de compras de seu cunhado. Quando percorria os corredores do supermercado, a autora foi abordada grosseiramente por um funcionário da requerida, que a acusou de furtar o pacote de cigarros, fato negado por ela. Assim, em razão da situação humilhante e constrangedora a que foi submetida em frente de várias pessoas, sendo chamada de ladra, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00, corrigido e acrescido de multa e juros, além das verbas de sucumbência. 
Regularmente citado (fls. 28/39), o réu refutou as alegações da autora, impugnando os danos morais, asseverando que não houve qualquer ofensa à autora, aguardando a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 69/80).
Despacho saneador a fls. 87/88, fixando o ponto controvertido e as provas a realizar.
Em audiência de instrução, colheu-se depoimento pessoal da autora foram ouvidas testemunhas (fls. 108/121).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando suas teses iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
Examinando as provas trazidas aos autos, encontro elementos suficientes que embasam a versão deduzida na exordial.
A autora, em depoimento pessoal, confirmou seu constrangimento ao ser abordada pelo preposto do réu. Deixou evidente que seu constrangimento foi pela forma da abordagem, e não pela abordagem propriamente dita, já que não tinha nada a esconder.
O alto tom da voz do preposto do réu foi confirmado pelas testemunhas João Gilson e Marli, denotando a impropriedade da forma como foi realizado o questionamento da autora.
João confirmou que ? de dentro do supermercado ? retirou do carrinho o pacote de cigarro e o levantou para que o funcionário Marcos visse. Somente depois disso é que houve a liberação da autora.
A versão trazida pela testemunha Marcos ratifica, na essência, o depoimento da autora. Na verdade, ele diz que foi até ela pedindo o boleto de pagamento para liberação da compra do cigarro. Destaco que a testemunha se dirigiu especificamente à autora uma vez que se recordava de ter entregue a ela o pacote de cigarro. Certamente, apenas houve a liberação da autora quando ele percebeu que esta não portava o produto adquirido.
A testemunha Leandro, por sua vez, trouxe depoimento totalmente dissociado de todos os fatos dos autos. Disse que viu a autora saindo da loja com o pacote de cigarro nas mãos, acompanhado do cupom fiscal de pagamento daquele produto. A conferência foi feita por Marcos, atendendo à regra ditada pela loja atacadista. Acredita que houve um mal-entendido pela autora. Não ouviu o que as partes disseram naquele momento, afirmando estar a certa distância.
É incontroverso que o preposto da ré (assumindo um cargo de chefia e responsável pela loja na data dos fatos) entregou à autora o pacote de cigarro, retirando-o de dentro do armário trancado com chaves. Também é incontroverso que este mesmo funcionário abordou a autora na saída dos caixas, em razão do produto anteriormente entregue. Por fim, também é incontroverso que a abordagem ocorreu para verificar o regular pagamento do pacote de cigarro.
Ao que parece, a forma como o preposto Marcos se acercou da autora, questionando-a sobre o pacote de cigarro a ela entregue, deixou a demandante constrangida, fazendo-a sentir-se humilhada. Ainda que esta não tenha sido a intenção do preposto da ré, é certo que o modo como ele a abordou para questionar acerca do produto a deixou envergonhada perante as demais pessoas que estavam presentes.
O réu não mostrou nenhum interesse em reparar a impropriedade com que foi realizada a abordagem em sua cliente. Não se retratou de forma adequada à sua cliente. Nem mesmo posteriormente buscou a reparação da situação ofensiva à cliente, já que em Juízo manteve a postura de não oferecer qualquer desculpa ou proposta de indenização sobre o dissabor sofrido pela consumidora.
Certamente, quando há dúvida acerca da conduta de um cliente, está o estabelecimento comercial autorizado a proceder à sua investigação particular. Todavia, há que se cuidar no modus operandi com que é realizada esta diligência.
Considerando que o próprio preposto da requerida confirma que abordou a autora na saída do estabelecimento, fica acolhida a versão trazida pela requerente e ratificada por suas testemunhas acerca da impropriedade daquela abordagem.
Ademais, cai por terra a alegação do preposto do réu ? de que teria somente tentado agilizar a saída da autora da loja, conferindo sua compra ? uma vez que o próprio Marcos reconheceu que naquele dia não havia grande movimento da loja.
Entendo, pois, caracterizado o dano moral reclamado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto de seus empreendimentos.
A autora, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro, sendo beneficiária da assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando-se o tipo de situação a que submetida a autora, mas que houve pronta liberação por parte do preposto do réu, bem como que não houve nenhum desdobramento da ofensa a ela impingida, entendo por demais exacerbado o valor pretendido na exordial. Também para evitar enriquecimento sem causa da demandante, fixo a indenização no valor de R$ 6.220, 00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do ato lesivo (04/10/2010  fl. 19), nos termos da Súmula 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu ao pagamento da indenização do dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar do ato lesivo (04/10/2010).
Em razão da sucumbência ? e considerando que a autora sucumbiu apenas no valor da indenização de dano moral - arcará a ré com o valor integral das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo total da condenação agora fixada (R$ 6.220,00).
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
             (assinatura digital)
