

SENTENÇA

Processo nº:0074492-06.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Veridiana Pompeu de Toledo
Requerido:Rogério Malvezzi ME (ATS Brasil Comércio Eletrônicos, representada por Rogério Malvezzi)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.
Regularmente citada (fls. 30), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 31). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços; (ii) a execução defeituosa do serviço pela ré, gerando à autora dano material no montante de R$ 801,00; (iii) o abalo emocional sofrido pela autora, em nível que ultrapassa o mero dissabor. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 16/28.

Estabelecida essa premissa, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos material e moral sofridos pela autora, na forma do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990.

No que concerne ao dano moral, pondero que os fatos experimentados pela autora foram suficientemente graves para ultrapassar a seara do mero dissabor, eis que se viu repetidamente ludibriada pela ré, ficando por vários meses sem ter acesso a um importante instrumento de trabalho. Configurada a lesão imaterial, fixo a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para atingir o patrimônio da ré e coibir a repetição da prática lesiva sem, contudo, acarretar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora: (1) a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 801,00 (oitocentos e um reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 15.3.2013, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (08.01.2014); (2) a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 201,40, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
