

SENTENÇA

Processo nº:0074487-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Parisian
Requerido:Seguradora Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
JOSÉ PARISIAN ajuizou ação ordinária contra SEGURADORA SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. Ao argumento principal de ilegalidade na recusa da ré em autorizar a realização de tratamento quimioterápico, pede a parte autora, aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, seja esta compelida a autorizar e custear o tratamento, bem como indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela. 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 108/120). Quanto ao mérito, sustenta a validade da recusa de custeio do tratamento em questão, porque se trata de terapia experimental. 
Réplica às fls. 123/130. 
É o relatório.
Decido.
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Quanto ao mérito, toma-se por incontroversa a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, bem como a necessidade do autor de se submeter a tratamento quimioterápico para o combate à moléstia que o acomete, qual seja câncer de pulmão, patologia com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear os medicamentos prescritos pelo médico (fls. 53). 
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final de tais serviços, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor da última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 
Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do tratamento prescrito à parte autora.
Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de tratamento de que necessita a autora amolda-se à excludente de cobertura invocada, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 
Em suma, não se sustenta a tese segundo a qual o tratamento quimioterápico prescrito é experimental e não está coberto contratualmente. 
Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar como regra de conduta entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 
Adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina. Isso demandaria a celebração de novo pacto, sempre que adotada técnica mais apurada ou alterada a denominação de certo tratamento, excluindo-o do rol de procedimentos previstos pela agência reguladora.  
De outro lado, a hipótese dos autos versa sobre divergência quanto à interpretação de cláusulas contratais e inadimplemento contratual. Inocorre, assim, o alegado dano moral, pois tal modalidade de discussão sobre o âmbito de uma avença é comum e natural, ainda que suscetível de causar aborrecimento aos envolvidos, mas não dor ou sofrimento moral passível de ser indenizado. Diante disso é que não procede o pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento médico quimioterápico de que necessita a parte autora, pelo tempo e na forma prescrita pelo médico responsável, sob pena de incidência de multa. Outrossim, torno definitiva a antecipação de tutela. 
Em razão da sucumbência recíproca, cadas parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação ao autor o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

                                                       RUSLAINE ROMANO
                                                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
