

SENTENÇA

Processo nº:0074601-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Reinaldo  De Mello
Requerido:Telefõnica Brasil S.A Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













REINALDO DE MELLO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária indenizatória com pedido liminar contra TELEFÔNICA BRASIL S/A VIVO, alegando em síntese, que desde Fevereiro de 2010 vem observando cobranças de débitos indevidos, eis que o serviço de bloqueio de ligações para celular não foi entregue, sendo que as ligações para celular podiam ser realizadas indiscriminadamente sem qualquer bloqueio, tendo o autor tentado resolver o impasse por diversas formas notificando inclusive a ré onde pleiteava o cancelamento dos serviços narrados para as linhas dos números 3361-5448, 3361-6850, 3338-1204 e 3361-4170.

Liminar rejeitada conforme fls. 100.

Citação pessoal por AR conforme fls. 104, tendo a ré contestado a demanda conforme fls. 106/122.

Réplica às fls. 134/136.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os pedidos são parcialmente procedentes.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva. Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).
   
Por conta da boa-fé, já que a ré alega ter prestado o serviço deveria ter comprovado nos autos.

De rigor a inversão do ônus da prova.

A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo a aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, não detém o consumidor/requerente o monopólio das informações sobre os contratos firmados e sobre os sistemas de telefonia celular da ré, bem como de como funciona o serviço de bloqueio de chamadas.

Por conta da relação de consumo, cabível a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, por se vislumbrar a situação de hipossuficiência do requerente. Vale aqui trazer à colação o ensinamento do professor Nelson Nery Júnior: 

?Alegação verossímil ou hipossuficiência do consumidor. A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma ora comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., 497/498). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (Nery, DC 1/217)?.

Logo, com a inversão, caberia à requerida trazer aos autos provas de que teria contratado com o requerente os serviços e de que estes foram efetivamente prestados.

Não se nega que as faturas emitidas pela gozam de presunção, mas quando elas são contestadas em Juízo, por conta da boa-fé objetiva de rigor a inversão do ônus de prova.

A cobrança não é negada pela ré, mas deveria ela ter provado a contratação desse serviço e também a prestação do serviço, o que não foi provado nos autos.

A cobrança indevida deverá mesmo ser restituída ao requerente, e em dobro conforme preceitua o CDC, art. 42, parágrafo único.

Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Dano moral inocorrente.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral notadamente quando a conduta da ré nem afetou a honra objetiva do autor, que nem teve seu nome negativado ou exposto no rol dos mal pagadores.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012) 

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por REINALDO DE MELLO, nos autos da ação ordinária indenizatória com pedido liminar que move contra TELEFÔNICA BRASIL S/A VIVO  para condenar a ré a restituir em dobro os valores cobrados a título de serviços de bloqueio de celular com base no art. 42, parágrafo único do CDC, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil

Quanto aos demais pedidos, ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Sobre os valores da condenação, deverão ser atualizados conforme Tabela do TJSP, mais correção monetária nos termos da Lei 6899/81, e juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com fundamento no art. 406 do CC/2002, desde à época das cobranças, mês a mês.

Sucumbentes ambas as partes, deverão cada um suportar os honorários dos seus patronos e dividirem na metade o pagamento das custas e despesas processuais conforme art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
