

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0074965-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Odete Alves de Aquino
Requerido:Provence Construtora Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





ODETE ALVES DE AQUINO ajuizou a ação indenização por danos materiais e danos morais contra o PROVENCE CONSTRUTORA LTDA., na qual alega, em síntese, ter sofrido acidente ao trafegar na Rua Luis Antonio Verney. Informa que havia uma reforma na altura nº 98 obrigando os pedestres a caminhar pela rua junto aos veículos. A autora se assustou com um automóvel e ao tentar desviar, caiu nas pedras da obra e fraturou o punho esquerdo. Foi socorrida no Hospital Campo Limpo onde imobilizou o punho, permanecendo até o momento do ajuizamento. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 300,00 e por danos morais no montante igual a 90 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 60.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora às folhas 31.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 54/59). Não consta preliminar. No mérito, alega a falta de culpa da requerida, já que o local estava sinalizado e possuía corredor para pedestres. Inexistência de danos morais, pois não houve negligência da requerida sendo que o local se encontrava sinalizado.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 38.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora no local onde se realizavam as obras.

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos. Os relatórios médicos de folhas 18/19 comprovam que a requerente teve o punho esquerdo fraturado em decorrência da queda. Os recibos acostados à inicial às folhas 26/27 comprovam alguns dos gastos com medicamentos e acessórios para imobilização do punho, procedendo em parte o pedido de danos materiais.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a fratura ocorrida à autora, pois devidamente comprovada nos documentos carreados aos autos.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto ou serviço fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

Nas fotos acostadas à inicial, verifica-se que a cerca de sinalização no local estava parcialmente derrubada, impossibilitando a passagem dos pedestres com segurança.

A defesa não impugna que o acidente tenha ocorrido no local demonstrado pela autora, configurando-se, assim, o nexo de causalidade entre o acidente, a culpa e o dano causado à autora.

O pedido de danos materiais é parcialmente procedente, uma vez que a autora deixou de comprovar os gastos com fisioterapia, além de juntar comprovantes sem as devidas procedências.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil da suplicada na indenização dos danos causados à autora.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela requerente, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por ODETE ALVES DE AQUINO contra o PROVENCE CONSTRUTORA LTDA., para condenar a ré no pagamento de R$ 77,90, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de dos respectivos desembolsos e ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.300,27.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/03/2014 (publ.20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
