

SENTENÇA

Processo nº:0074807-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Avícola Louvado Ltda ME
Requerido:Banco Safra S/A e outros

C O N C L U S Ã O 
Aos 08 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.

AVÍCOLA LOUVADO LTDA. ME ajuizou a presente ação de cancelamento de protestos e indenização por danos morais, em face de BANCO SAFRA S/A, BANCO BRADESCO S/A e ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA., alegando, em síntese, que foram apontados a protesto os títulos n.ºs 354905520, 354905465 e 354906381, nos valores respectivos de R$ 27.914,00, R$ 28.671,28 e R$ 1.640,24. Afirmou que os protestos foram indevidos, eis que todas as duplicatas supracitadas foram quitadas. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela, para o cancelamento dos protestos em questão. Requereu a procedência da ação, para o cancelamento definitivo dos protestos, bem como para condenar os corréus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou os documentos de fls. 15/63.
Originalmente distribuído à 6ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, o feito foi redistribuído a esta 45ª Vara  (fls. 66).
Deferido, em parte, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, com dispensa de caução (fls. 69).
A corré Atibaia Alimentos foi citada (fls. 85) e apresentou contestação (fls. 87/92). Em sua defesa, alegou, em síntese, que os títulos em questão foram emitidos em duplicidade, mas foram protestados por culpa exclusiva do banco mandatário. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 93/121.
Os corréus, Banco Safra S/A e Banco Bradesco S/A, foram citados (fls. 81 e 83) e apresentaram contestações (fls. 140/149 e 124/134), arguindo, cada um deles, preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram a inocorrência de danos morais. Pediram a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 174/181).
Instados a especificar provas, o corréu Banco Bradesco S/A requereu a produção de prova documental, juntando os documentos de fls. 187/192, sobre os quais a autora se manifestou, às fls. 201/203, oportunidade em que requereu o julgamento antecipado do feito, no que foi acompanhada pelo Banco Safra S/A (fls. 197).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo Banco Bradesco S/A, merece acolhida.  Isto porque recebeu os referidos títulos do Banco Safra S/A, por endosso mandato, como se verifica dos documentos de fls.25/27.
É a lição de Fran Martins em "Títulos de Crédito", vol. I, pág. 168, n.º 41, ao dizer que o endosso-mandato ou endosso-procuração "é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título, nem transfere a propriedade da letra, mas somente a sua posse".
E adiante: "De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante".
O Banco-endossatário em duplicata não deve figurar no pólo passivo da ação  declaratória de inexigibilidade de título, por não ser titular de interesse que se oponha à pretensão do requerente, vez que figura na relação jurídico-material como mero intermediário ou simples apresentante-mandatário, não lhe sendo transferida a propriedade de título, o qual recebe exclusivamente para cobrança.
Neste sentido, transcrevo:
"Ação declaratória de inexistência de obrigação Duplicata Endosso-mandato Título enviado a protesto por Banco em endosso-mandato Ilegitimidade passiva - O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante e emitente do título O Banco é parte ilegítima passiva ad causam para ação declaratória de inexigibilidade da obrigação, recebida em endosso-mandato, não fazendo parte da relação jurídica que se estabeleceu entre a autora da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta - Ilegitimidade passiva do banco corretamente reconhecida Sentença mantida Recurso negado." (546720108260146 SP 0000054-67.2010.8.26.0146, Relator: Francisco Giaquinto, Data de Julgamento: 25/07/2012, 13ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/07/2012)
"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Duplicata mercantil - Endosso mandato - Responsabilidade do banco endossatário -Inadmissibilidade - Ao remeter a duplicata ao cartório de protesto o banco age na qualidade de representante do verdadeiro proprietário do título, por conta e em nome deste - Ilegitimidade passiva "ad causam" caracterizada - Extinção do processo sem resolução do mérito - Recurso improvido." (9243060812003826 SP 9243060-81.2003.8.26.0000, Relator: Candido Alem, Data de Julgamento: 08/11/2011, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/11/2011)
Desta forma, é de ser extinto o processo, em relação ao Banco Bradesco S/A, sem resolução do mérito.
A mesma sorte não aguarda a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Safra. 
Com efeito, os títulos indicados na inicial lhe foram transmitidos através de endosso translativo, decorrendo daí sua legitimidade para responder à presente demanda, como deflui da jurisprudência acima colacionada, inclusive. 
Passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, os protestos das duplicatas n.º 354905520, 354905465 e 354906381 foram, de fato, indevidos.
Isto porque a sacadora dos títulos (Atibaia) admitiu que a autora nada lhe deve; que as duplicatas em questão representam obrigações já adimplidas, tratando-se, na realidade, de títulos emitidos em duplicidade, devido a erro de seu sistema informatizado. 
Assim, o cancelamento dos protestos das duplicatas supracitadas é medida que se impõe.
No tocante ao pedido indenizatório, o protesto indevido é hábil a causar abalo de crédito e danos morais à pessoa jurídica, que tem um nome a zelar perante clientes e fornecedores.
O dever de indenizar é corolário da verificação do evento danoso, sendo dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, desnecessidade de prova do prejuízo concreto. (in Reparação Civil por danos morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 214).
Assim, justifica-se a indenização por danos morais, devendo ser responsabilizadas, in casu, a sacadora e o endossatário dos títulos levados a protesto, o Banco Safra S/A, que os recebeu por endosso translativo.
Não prospera a alegação da corré Atibaia no sentido de que o evento danoso ? protesto indevido ? ocorreu por culpa exclusiva do endossatário das duplicatas, que não acatou a ordem para baixar os títulos. 
A sacadora dos títulos deve ser responsabilizada pelos protestos indevidos, ainda que tenha tomado providências no sentido de minimizar os prejuízos da autora, eis que induvidosamente deu causa aos danos alegados ao emitir, equivocadamente, títulos representativos de obrigações já adimplidas e transmití-los, através de endosso translativo, ao Banco Safra S/A. Este último deve responder solidariamente pelo evento danoso, eis que, devidamente comunicado do equívoco, não tomou qualquer providência no sentido de impedir o protesto dos títulos que recebeu e transmitiu, por endosso mandato, ao Banco Bradesco S/A. 
Em relação ao montante da indenização, cabe ao juízo arbitrá-lo de forma razoável e proporcional, em conformidade à finalidade do instituto (punição e compensação). Os danos alegados são de menor gravidade, razão pela qual o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) afigura-se suficiente à compensação pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1- determinar o cancelamento dos protestos daqueles títulos, tornando definitiva a liminar concedida; e 2- condenar os corréus Banco Safra S/A e Atibaia Alimentos Ltda., solidariamente, no pagamento, à autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente, desde a data desta sentença(Súmula 362, STJ), e acrescida de juros legais, de 1% ao mês, desde a data da citação. Arcarão os corréus com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação, para cada réu.  
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao corréu Banco Bradesco S/A, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios, ao patrono desse corréu, que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
