

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074036-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mario Luiz da Silva D'Addio, RG 5933992 SSP/SP, CPF 583.774.258-15
JULIANO DE ARAUJO MARRA OAB 173211/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
EVERTON OLIVEIRA DOS SANTOS ? RG. 34143541 SSP/SP
PAULO SÉRGIO ESPÍRITO SANTO FERRO OAB 196899/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/06/2011 às 13:10h
R$ 20.400,00

Em 09 de junho de 2011, às 13h10min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A ré apresenta as seguintes preliminares: da inaplicabilidade do CDC na espécie e da ilegitimidade de parte. Em relação à primeira preliminar é inequívoca a relação de consumo conforme sabidamente prevê o Código de Defesa do Consumidor, na defesa apresentada o réu sequer comprova a aplicação de qualquer outro ordenamento legal aplicável ao caso. Em relação à segunda preliminar, a mesma configura na realidade litigância de má-fé considerando que até mesmo já existiu acordo em outro processo no qual o réu foi condenado não havendo naquele momento qualquer argumento nesse sentido. Por fim, as próprias cobranças já embutem o próprio timbrado da ré. Reitera-se o pedido de procedência da ação e a condenação indicada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A primeira preliminar apresentada confunde-se com o mérito e assim será apreciada. A segunda preliminar há de ser afastada. Embora se saiba que a empresa Embratel possui personalidade jurídica distinta da requerida, na hipótese concreta, já no r. Despacho que deferiu em parte a antecipação de tutela, apontou documentos que demonstram claramente a solidariedade quanto à responsabilidade aqui discutida. São eles: fls. 48, 49, 52, 53, 56, 59, 62, 65, 70, 72, 75, 92, 93, 94, 95 e 98. Todos estes documentos apontam para uma correção imediata entre a requerida e a empresa Embratel e, assim, há que se afastar a arguição de ilegitimidade passiva. No mérito, a ação é procedente. Em ação anteriormente proposta a requerida comprometeu-se expressamente, sob o crivo do Poder Judiciário, a não lançar o nome do requerente em cadastros de devedores, consignando-se, neste caso, teria o requerente o direito a pleitear indenização por danos morais. O acordo foi celebrado em 21 de janeiro de 2010 e o apontamento efetuado em nome de Embratel refere-se a débito de 15 de fevereiro de 2010, ou seja, débito que teria sido gerado depois do acordo formulado em juízo. Quanto à responsabilidade da requerida, pouco há que se dizer, conforme já mencionado quando do afastamento da preliminar, há uma correlação entre as atividades da ré e da Embratel, nome da empresa que consta como autora do apontamento indigitado. Todos os documentos dos autos mostram que o apontamento ocorreu pelo débito inexistente, e já assim tido como tal no acordo anteriormente celebrado pelas partes, oriundo daquele contrato que não mais estava em vigor. Portanto, desrespeitou a requerida aquilo que se comprometera expressamente, sob o crivo do Judiciário, o que por certo será levado em consideração quando da fixação do quantum. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. No que diz respeito à fixação do valor, conforme já se colocou, a postura da requerida contém gravidade acima da média, na medida em que ocorreu mesmo depois de compromisso judicialmente firmado, obrigando o requerente, que já havia ingressado com ação judicial, a fazê-lo novamente, o que por certo torna mais grave a conduta, levando o juízo a fixar o valor da indenização em grau superior ao que comumente ocorre. Fixo, assim, o valor de R$12.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Mario Luiz da Silva D'addio contra Net São Paulo LTDA  para tornar definitiva a liminar concedida e excluir definitivamente o nome do requerente do cadastro, bem como condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$12.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 444,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mario Luiz da Silva D'addio:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
