

SENTENÇA

Processo nº:0074582-14.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Miralha Pelegrin e outro
Requerido:Vila Allegra São Francisco Empreendimento Imobiliário SPE Ltda - Camargo Corrêa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fabiola Honorio Cassimiro e Rodrigo Miralha Pelegrin ajuizou ação contra Vila Allegra São Francisco Empreendimento Imobiliário SPE Ltda - Camargo Corrêa. Alegam que celebraram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel, o qual deveria ser entregue até 30 de setembro de 2013, já computada a tolerância de 180 dias. Quando da assinatura do contrato foram obrigados a desembolsar R$ 16.612,96 para pagamento de corretagem, embora o corretor presente no plantão de vendas fosse na verdade mero vendedor contratado pela própria ré. Até a data do ajuizamento desta ação, 21.10.13, o imóvel não havia sido entregue. Pedem a rescisão do contrato com restituição da integralidade dos valores pagos (inclusive o valor supostamente pago pela corretagem), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A ré contestou. Esclarece que não mantém relação jurídica com a  Camargo Corrêa, com quem os autores não contrataram. Não tem legitimidade para responder pela devolução de valores pagos pela corretagem, os quais foram recebidos pela Abyara Brokers. Os autores não têm, tampouco, interesse processual para o pedido, pois não apresentaram prova da compensação dos cheques dados em pagamento. A entrega do imóvel estava prevista no contrato para setembro de 2013. O atraso ocorreu por motivos alheios à sua vontade, mas os clientes sempre foram informados a respeito do andamento da obra. Por mera liberalidade ofereceu aos autores o congelamento da parcela pós-obra, a partir de 01.10.13 até a obtenção do habite-se, mas a proposta foi recusada. Os autores foram comunicados da obtenção do "habite-se" mas não pagaram a última parcela. O imóvel está pronto desde novembro de 2013. Os autores pretendem obter vantagem indevida pois desistiram da aquisição do imóvel. Nesse caso, o valor a ser restituído é de 70% da importância paga, após as deduções previstas na cláusula 10.8. Impugnou o pedido de danos morais.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos. 
As preliminares serão analisadas no decorrer da fundamentação. 
3. É inoportuno perquirir sobre a existência de grupo econômico do qual a ré e a empresa Camargo Corrêa fariam parte. Os autores celebraram contrato com a ré, a qual corretamente consta do pólo passivo.
Nada indica que a ré não tenha condições de cumprir com suas obrigações, e caso isso aconteça no futuro poderá ser requerida a desconsideração da personalidade jurídica. 
4. Em 07 de setembro de 2010 os autores e a ré celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 52, do Edifício Vicenza, Torre Veneto, do Condomínio Villa Alegra São Francisco. O prazo para entrega do imóvel terminava em 30 de março de 2013 (fls. 41), com carência de 180 dias, conforme cláusula 9.1.
Ou seja: considerado o prazo de tolerância, a data final para a conclusão das obras era o dia 30 de setembro de 2013.
A emissão do habite-se ocorreu em 14 de novembro de 2013 (fls. 166), data em que já havia sido ajuizada esta ação. Não há que se falar, portanto, que a razão para a propositura da ação tenha sido arrependimento dos autores pela aquisição do imóvel.
Alega a ré que o atraso se deve a fatos alheios à sua vontade. Nenhuma das razões aventadas, porém, justifica a demora na conclusão do empreendimento. Exigências do Poder Público, problemas com fornecimento de materiais de construção, escassez de mão de obra, demora na obtenção do habite-se, todas são circunstâncias que se inserem no risco da atividade desenvolvida pela ré e devem ser consideradas e previstas no momento da fixação do prazo de entrega do imóvel prometido à venda. 
A recusa dos autores em aderir à proposta de congelamento de uma das parcelas do preço, feita pela ré, não lhes retira o direito de vir a Juízo pleitear valor que entendem adequado para a compensação de seus prejuízos.
5. Incontroverso o atraso, impõe-se analisar os pedidos dos autores.
A cláusula 10.8 foi invocada pela ré para justificar a pretensão de devolver aos autores apenas 70% do que pagaram. Contudo, referida cláusula diz respeito a devolução de valores aos compradores em caso de rescisão contratual motivada pela impontualidade nos pagamentos das prestações, o que não é o caso.
Os autores cumpriram sua parte no contrato e o inadimplemento foi da ré.
Assim, e porque as partes devem ser devolvidas ao "status quo" anterior à contratação, os autores devem receber de volta tudo o que pagaram à ré, sem qualquer dedução.
É certo que os autores pagaram a outra empresa o valor da comissão de corretagem. Não era necessário que trouxessem prova da compensação dos cheques, os quais foram emitidos em 2010 e não foram objeto de cobrança. 
Ainda que a ré não tenha recebido a comissão de corretagem, é responsável por pagar aos autores o valor correspondente por mais uma razão: a intermediação do negócio foi feita de forma satisfatória. Os corretores, portanto, têm direito ao que receberam. No entanto, a contratação, por força do inadimplemento da ré, não trouxe aos autores o proveito almejado. Não se justifica, portanto, que percam o que pagaram a título de comissão, muito menos que sejam obrigados a procurar cada um dos corretores que recebeu os pagamentos (são vários  fls. 65/70) e ajuizar contra eles ação para receberem de volta o que pagaram. Daí a legitimidade da ré para responder também pela devolução da comissão de corretagem.
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
 ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. Ação de rescisão proposta pelos promissários compradores. Restituição integral dos valores pagos. Montante que engloba parcelas pagas e quantia desembolsada a título de
comissão de corretagem. Admissibilidade. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva da ré. Impossibilidade de retenção, ainda que parcial, do preço pago. Intermediação, no caso que não alcançou resultado útil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação n. 0000813-78.2012, Rel. Desembargador VITO GUGLIELMI).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c/c perdas e danos ? Atraso na entrega de imóvel Ré que não logrou comprovar descumprimento de obrigações contratuais pela autora. Obra que não foi concluída dentro do prazo estipulado, ainda que considerada a prorrogação prevista em contrato - Descumprimento contratual por culpa da requerida Restituição da integralidade dos valores arrecadados. Indevida a retenção de valores relativos à cláusula penal. Requerida que deverá também suportar o montante despendido pela autora a título de comissão de corretagem, ainda que pago a terceiros. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0178170-73.2009.8.26.0100 ? Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy).

A correção monetária deverá incidir sobre todos os valores a serem restituídos, a partir do recebimento de cada prestação. A correção monetária nada acresce aos valores pagos. Sua aplicação visa apenas proteger o valor da moeda, caso contrário será corroído pela inflação. Juros moratórios são devidos desde a citação, quando a ré foi constituída em mora.
6. Indenização por danos morais, contudo, não é devida. A ré atrasou a entrega do imóvel negociado com os autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que receberiam o apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato e condenar a requerida à devolução dos valores pagos pelos autores, inclusive pela corretagem, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2014.
