

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0074293-86.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enilde da Luz Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Enilde da Luz Souza ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que tomou conhecimento da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pelo réu, em razão de supostas dívidas. Nunca manteve relação comercial com o réu. Não foi comunicada, pelos órgãos de proteção ao crédito, que seu nome seria inscrito no rol de maus pagadores. Pediu a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais. 
Foi indeferida a tutela antecipada para excluir as anotações negativas. 
O réu contestou. Afirma que as dívidas impugnadas foram contraídas pela autora, que pretende apenas se esquivar do pagamento. Não foi comprovado procedimento ilícito do banco. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Há outras negativações em nome da autora. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Inicial genérica e contestação genérica. Assim vem tramitando as ações de reparação de danos morais em que o consumidor, trazendo extensa lista de credores, alega que não realizou negócio com determinada empresa e pede a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização.
Não é inepta a inicial. Permitiu a compreensão da pretensão e preencheu os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
O banco não trouxe nenhum documento que comprove ser a autora responsável pelas dívidas que foram incluídas nos cadastros de inadimplentes. Não há outra solução, portanto, a não ser declará-las inexigíveis. 
A autora não merece receber, porém, indenização por danos morais. Há outras anotações negativas em seu nome, e ela comprovou que as discute em Juízo, e não que são irregulares. Centenas de ações foram ajuizadas desde o final de 2010 neste Foro Regional, patrocinadas pela patrona que representa a autora e outros dois ou três advogados. É de praxe que todos os consumidores por eles representados entrem com ações contra todos os credores que constam da relação do SERASA (observe-se que a autora entrou com ação contra o réu e também contra o Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito ? fls. 94). Muitos têm trazidos contratos, comprovando que os consumidores são responsáveis pelas dívidas que impugnam. Não é possível, nessas circunstâncias, considerar que, se o consumidor está discutindo em Juízo as dívidas relacionadas pelos cadastros de proteção ao crédito, não deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").
Ainda que não existisse a Súmula, ou que se compreenda que ela não deve ser aplicada, a situação não permite mesmo a condenação do réu ao pagamento de indenização. Os valores das dívidas imputadas à autora (fls. 9) são de baixo valor, em sua maioria. Estelionatários não costuma agir para contrair dívidas pequenas. Em geral adquirem veículos, contratam financiamentos de valores altos, ou utilizam cartões de crédito para muitas compras. Não se fazem passar por terceiros para obterem vantagem de quarenta, sessenta reais. O que a experiência demonstra, ademais, é que as dívidas são de uma mesma época, e não contraídas ao longo dos anos, como é o caso da autora.
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente sofre ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações, o que a autora não deu mostras de ser.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos imputados à autora pelo réu (R$ 42,34 e R$ 119,14). Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
