

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0074061-40.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) NANCI DA SILVA MATOS - RG 37006915 SSP/SP, CPF 518.478.686-49
VANIA SANTOS DA SILVA - OAB 167.263/SP
2) Denancy Benedito de Oliveira Matos, RG 20.121.477 SSP/SP, 
VANIA SANTOS DA SILVA - OAB 167.263/SP
Requerido:
Preposto:Goldfard 19 Empreendimentos Imobiliario LTDA
MARCO ANTONIO ROQUE ? RG. 23954692 SSP/SP
Data da audiência:04/04/2012 às 14:40h

Em 04 de abril de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 6.460,25 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora Nancy, CPF nº 518.478.686-49, no Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 65243-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) As partes declaram a rescisão do ocntrato objeto dos autos. 4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) NANCI DA SILVA MATOS:


2) Denancy Benedito de Oliveira Matos:Advogada da parte autora:


Goldfard 19 Empreendimentos Imobiliario LTDA:
