

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074399-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduwirges Bueno Zeferino
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


 Trata-se de ação de restituição de pagamento indevido c.c. indenização por perdas e danos materiais e morais, sob a alegação que a autora é conveniada da co-ré Samcil e no dia 28/09/10, a contatou para marcar consulta médica. Na ocasião foi atendida pela funcionária Fabiana, que indicou uma senha para que a autora fosse atendida no plano de saúde EJE Assistência Médica. Na consulta, teve que desembolsar a quantia de R$ 30,00. Entende que esse valor deve ser devolvido e as rés condenadas ao pagamento de danos morais.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré EJE argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, anotou que trata-se de uam prestadora de serviços que atende o plano de saúde de autora. Efetuou a cobrança, uma vez que a ré Samcil estava em débito com ela. Entende que o valor da indenização por danos morais pleiteado na inicial é abusivo.

A co-ré Pró-Saúde, por seu turno, esclareceu que está em processo de liquidação extrajudicial e que a autora foi comunicada que teria que efetuar o pagamento junto à co-ré EJE, uma vez que ela rescindira o contrato. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 140/144.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e a circunstância de ter se referido a uma requerida, embora a autora tivesse ajuizado a ação em face de duas rés, é mero erro material.

É incontroverso nos autos que a autora tinha o plano de saúde da empresa Pró-Saúde (fls. 23 e 26/27).

A autora demonstrou que desembolsara a quantia de R$ 30,00 para pagamento de consulta médica na co-ré EJE (fls. 29).

Eventual problema entre a Pró-Saúde e a EJE, de inadimplência, não poderia afetar a autora, que tinha direito ao pagamento da consulta pelo seu plano de saúde.

Não há prova inequívoca por parte das requeridas que a demandante tinha informação que o contrato firmado entre as rés fora rescindido e que mesmo assim anuíra com o pagamento da consulta.

A cobrança é indevida e a autora faz jus à devolução.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, porquanto não houve prática de ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 30,00, atualizada a partir da data do desembolso, até a data do efetivo pagamento. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de março de 2012.
