

SENTENÇA

Processo nº:0074902-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Alex Sandro Maciel Dantas
Requerido:Leni da Silva Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ALEX SANDRO MACIEL DANTAS ajuizou ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos contra LENILDA SILVA SANTOS alegando, em resumo, que: a) adquiriu o imóvel descrito na inicial do Banco Itaú Unibanco S/A em leilão extrajudicial realizado em 17 de junho de 2010, tendo sido lavrada a Escritura Pública de Compra e Venda em maio de 2011; b) embora notificada em setembro de 2011, deixou a ré de desocupar o imóvel, de sorte que a sua posse se tornou precária e clandestina.

Por essas razões, pleiteia tutela antecipada para ser imitido na posse do imóvel, bem como requerer indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 06/26).

A inicial foi emendada (fl. 31).

Concedida a liminar (fl. 36), esta foi cumprida (fl. 71).

Citada, a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Citada, a ré quedou-se em mora, tornando-se revel.

Assim sendo, é de rigor o acolhimento do pedido de imissão de posse, confirmando-se a liminar, conforme aplicação da Súmula n. 4 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, verbis:

"É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei nº 70/66".

Por outro lado, tem o autor direito à taxa de fruição pela não desocupação de imóvel que, à míngua de impugnação, deverá ser de R$450,00 desde a notificação extrajudicial para a desocupação do imóvel (03.10.11- fl. 20) até o cumprimento do mandado de imissão de posse (05.09.2012- fl. 71).

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) imitir o autor definitivamente na posse do imóvel, confirmando a liminar; b) condenar a ré ao pagamento de taxa de fruição mensal correspondente a R$450,00 pelo período acima delimitado, cuja liquidação demanda meros cálculos aritméticos.

Vencida a ré em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
