

SENTENÇA

Processo nº:0074016-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Raphael Moretti
Requerido:Gabriela Souza Barros Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


LEANDRO RAPAHEL MORETTI move a presente ação em face de GABRIELA SOUZA BARROS SILVA.

Aduz, em síntese, que vendeu à ré o veículo Motoneta Suzuki Burgman AN125, placa DUV 8532 em 2009. Não obstante a entrega dos documentos do veículo em maio de 2010, até a presente data a requerida não registrou a transação junto ao DETRAN.

Alega que, por força da omissão da ré, acabou por ser responsabilizado perante a Fazenda Pública por débitos do veículo. Por isso, sofreu danos morais.

Sustenta, ainda, ter sofrido danos materiais relacionados à contratação de advogado e despachante.

Pede seja a ré condenada a providenciar a transferência do veículo, para que sua propriedade seja registrada junto aos órgãos de trânsito, bem como seja condenada a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 3.200,00 e morais no valor de quinze salários mínimos. 
Pede, por fim, que a ré seja responsabilizada pela pontuação, multas e pagamento de débitos da motocicleta. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 18/36).

Foi parcialmente concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré efetuasse a transferência no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária (fls. 38).

Citada pessoalmente, a ré não apresentou contestação (fls. 42/44).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia da ré.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por ter a parte autora comprovado a relação jurídica com a ré (fls. 29/30).

Não há controvérsia sobre a alienação do bem. O documento de fls. 29/30 comprova que a ré assumiu todas as responsabilidades relativas ao veículo, inclusive fiscais, a partir de janeiro de 2010.
 
A ré tem o dever, que sequer nega, de arcar com as dívidas do veículo, a partir de janeiro de2010, e registrar a alienação do bem junto aos órgãos de trânsito, a fim de assumir a responsabilidade civil, tributária e, eventualmente, penal, inerente à condição de proprietária do veículo.



Ao se recusar a cumprir sua obrigação, a requerida agiu ilicitamente. Deve, assim, arcar com os danos materiais afirmados na inicial e presumidos verdadeiros em razão da revelia, bem como com IPVA e multas que recaíram sobre o bem desde janeiro de 2010.

Os danos morais apontados na inicial também foram demonstrados pelos documentos apresentados pelo autor.

Com efeito, é evidente o abalo emocional sofrido pelo autor ao ser cobrado de dívidas relacionadas ao veículo, ver seu nome indicado para inscrição em cadastro de inadimplentes e, ainda, ter seu direito de dirigir suspenso por conta das infrações cometidas pela ré com o veículo (fls. 33/36).

Todavia, entendo que a indenização pleiteada é exagerada, até porque não demonstrou ele ter efetivamente sido indicado no CADIN, ou efetivamente ter cumprido a suspensão de seu direito de dirigir (já que o documento juntado aos autos demonstra apenas ter sido ele intimado da suspensão, com possibilidade de recurso).

Assim, entendo que indenização no valor equivalente ao do veículo objeto da ação é suficiente para amenizar sua dor, razão pela qual fixo-a em R$ 6.000,00.

Por fim, diante das informações sobre o não cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela pela ré, e tendo em vista que agora, com esta decisão, não mais se mostra presente o prejuízo que a transferência possa trazer à Fazenda Pública, de rigor que se oficie aos órgãos de trânsito para que registrem a transferência.



Isto porque, se antes a propriedade do veículo era duvidosa, o que impediria a Fazenda de efetuar cobranças das dívidas relacionadas ao veículo, agora ela é certa, e a Fazenda pode aplicar os meios adequados para obrigar a verdadeira proprietária do bem a adimplir suas dívidas.

Apenas a data da transferência merece retificação, já que deve ser observada a constante no documento de transferência copiado às fls. 31, 09 de setembro de 2010. Antes dessa data não era possível o registro da transferência, já que esta dependia da autorização do autor, mediante preenchimento do referido documento.
 
Perante o autor, no entanto, a ré se responsabiliza pelos ônus do veículo desde janeiro de 2010, como já esclarecido.

Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR válida a venda do veículo Motoneta Suzuki Burgman AN125, placa DUV 8532 à requerida e, via de consequência; CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em providenciar o registro da transferência do veículo para seu nome; e CONDENAR a ré à obrigação de pagar consistente em ressarcir ao autor todas as despesas com multa e IPVA do bem vencidas entre 01.01.2010 e 09.09.2010, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, mediante apresentação dos comprovantes de pagamento de tais despesas. CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.200,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Independentemente do trânsito em julgado desta decisão, nos termo do artigo 461 do Código de Processo Civil, considerando que a requerida deixou de dar cumprimento à obrigação de fazer que lhe foi imposta na decisão que antecipou os efeitos da tutela, determino a expedição de ofício ao DETRAN para que efetue o registro da transferência do veículo Motoneta Suzuki Burgman AN125, placa DUV 8532, para a ré GABRIELA SOUZA BARROS SILVA (demais dados de qualificação às fls. 02), em 09.09.2010, bem como transfira para a ré a responsabilidade por infrações praticadas com o veículo (multas e pontos) e tributos a ele relativos, devidos a partir desta data.

A parte autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação relativa à obrigação de pagar.

R.P.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
