

SENTENÇA

Processo nº:0074874-67.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Claudinei Vieira Gomes
Requerido:Onixs Indústria e Comércio de Equipamentos para Musculação Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo


 CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Andrea Ayres Trigo. Eu,_________________, digitei e subscrevi.

Vistos.

CLAUDINEI VIEIRA GOME, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória em face de ONIXSINDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA MUSCULAÇÃO LTDA - ME, alegando, em síntese, que adquiriu equipamentos da ré, a fim de abrir uma acadêmia de musculação, que deveriam ter sido entregues até o dia 10/11/10, mas a ré deixou de cumprir com suas obrigações, comprometendo-se, posteriormente, a entregar o equipamento até o dia 21/01/11. Afirma que teve prejuízo material, pois arcou desde novembro com despesas de aluguel de imóvel, depreciação pelo uso de outros equipamentos, contador, e teve lucros cessantes por matrículas que não ocorreram no período, bem como que faz jus à multa contratual. Alega, ainda, que sofreu abalo moral, pleiteiando ressarcimento. Pleiteia o abatimento da segunda prestação dos equipamentos do valor da condenação.

A ré foi citada e ofertou contestação e reconvenção, sem acostar aos autos instrumento de procuração. Fornecido prazo para tanto, não cumpriu a determinação.

É o relatório.

DECIDO.

Uma vez que não foi apresentado o instrumento procuratório outorgado pela ré, desentranhem-se as peças de fls. 74/79 e 80/89.

Julgo antecipadamente a lide, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial pelo autor. 

Com efeito, pugna o autor pela condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral.

A ré, por seu turno, não apresentou defesa, visto que ausente procuração nos autos, o que gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial.

Contudo, o pedido procede em parte. 

Isto porque a aplicação dos efeitos da revelia, por si só, não gera a procedência da demanda, visto que o reconhecimento como verdadeiros dos fatos trazidos na peça incial, que não implica na existência do direito.

Acerca do tema:

?A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem.?
(STJ; REsp 14.987-CE; 3ª Turma; Min. Eduardo Ribeiro; DJU 17.2.92, p. 1.377)

?Os efeitos da revelia (art. 319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato.?
(RSTJ 5/363)

?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula.? 
(RT 792/225)


No caso em testilha, sendo tido por verdadeiros os fatos narrados, conclui-se que ocorreu o dano material apontado na exordial, de modo que a ré deverá indenizar o autor no montante pleiteado.


No que toca ao pedido de indenização por dano moral, não assiste razão ao autor, visto que os fatos narrados na exordial nada demonstram a ocorrência de lesão extrapatrimonial.

Impende ressaltar que não se trata de responsabilidade aquiliana, haja vista que não tem fundamento em ato ilícito, mas sim em descumprimento contratual.

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo. 

Assim, o mero descumprimento de obrigação contratual, por si só, não configura dano moral, gerando sim meros dissabores, salvo se atentar contra a dignidade da parte, o que não ocorreu no caso em testilha. 

Acerca do tema:

?COOPERATIVA HABITACIONAL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, DEVIDAMENTE CORRIGIDAS E EM PAGAMENTO ÚNICO. DANO MORAL.
Inexistência, pois o descumprimento nada mais é do que aborrecimentos da vida em sociedade, que não configura sofrimento ou angústia passíveis de reparação moral. Sentença mantida.
Negado provimento ao recurso.?
(Apelação Cível com Revisão nº 218.370-4/7-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do TJSP, Rel. Ramon Mateo Júnior. j. 19.04.2006, unânime - grifei).

?APELAÇÃO CÍVEL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL.
Pacífica a jurisprudência no sentido de o simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato não implica em dano moral para quem o sofreu.
Recurso não provido.?
(Apelação Cível com Revisão nº 432.849-4/4-00, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Oldemar Azevedo. j. 08.03.2006, unânime - grifei).


Desta feita, embora não tenham sido impugnados os fatos alegados pelo autor, que houve atraso para a inauguração da academia, sem que a ré justificasse a demora na entrega do equipamento, tais fatos não ultrapassando mero aborrecimento.

O dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, ainda que advindo de descumprimento contratual, foge da esfera do abalo moral. Ademais, tal situação não possui intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização por dano moral em favor do autor não tem cabimento.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e condeno a ré ao pagamento de indenização em favor do autor, por danos materiais, no valor de R$27.342,90, já abatida a segunda prestação, com correção monetária e juros de mora a contar da distribuição da ação; bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


(ASSINATURA DIGITAL)
Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
