

SENTENÇA

Processo nº:0074865-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fervana Comércio de Auto Peças Ltda Me
Requerido:TNL PCS S/A

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por FERVANA COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA. ME em face de TNL PCS S/A em que pretende a declaração da inexigibilidade das importâncias cobradas nas faturas vencidas em 4 de agosto de 2012, 4 de setembro 2012, 4 de outubro 2012 e 4 de novembro 2012, bem como a manutenção dos serviços de telefonia e o recebimento de indenização a título de danos morais. A autora afirma que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviço de telefonia móvel (SMP) na modalidade OI Empresa Especial ? Exclusivo SP!, sendo a mensalidade do plano R$ 1.995,00 (um mil, novecentos e noventa e cinco reais) e a engloba: (i) franquia de 100 minutos para chamadas locais, VC1, para outras operadoras; (ii) Oi Gestor; e (iii) utilização ilimitada de chamadas intra-rede, locais ou de longa distância nacional. Aduz que as faturas relativas aos dois primeiros meses de utilização do serviço foram emitidas corretamente; todavia, as faturas concernentes aos meses seguintes foram emitidas em valores muito superiores à mensalidade do plano, discriminando o valor cobrado a maior como sendo fruto de ligações para outras operadoras. Irresignada, a autora apurou que os números para os quais foram feitas tais ligações tratava-se, na verdade, de números da própria operadora. Mês a mês a autora promoveu reclamações contra o valor cobrado a maior; nas duas primeiras ocasiões foi atendida e foram geradas novas faturas no valor de R$ 1.995,00 (um mil novecentos e noventa e cinco reais) que foram pagas. Entretanto, a partir da fatura com vencimento para 4 de agosto de 2012, as reclamações deixaram de ser atendidas e os serviços prestados foram interrompidos unilateralmente pela ré em 9 de agosto de 2012. Requer, ainda, o reconhecimento da relação consumerista com a consequente inversão do ônus da prova. Por fim, requer em caráter de urgência o restabelecimento dos serviços de telefonia.

A tutela de urgência foi concedida para restabelecer o serviço de telefonia.

Irresignada, a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às fls. 186/201. Esclarece que cumprira a liminar em sua integralidade. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pela autora e sustenta ser a cobrança devida, pois o plano contratado dava direito apenas a ligações locais ilimitadas. Argumenta não haver qualquer irregularidade na prestação dos serviços. Defende, ainda, a inexistência de danos morais à pessoa jurídica, bem como o não cabimento da inversão dos ônus da prova.

Réplica encartada às fls. 259/266, na qual a autora informa que a ré emitiu novas faturas referentes às vencidas em 4 de agosto de 2012 e 4 de setembro 2012, ambas no valor de R$ 1.995,00 (um mil, novecentos e cinquenta reais) e já pagas. Afirma, ainda, que a despeito da declaração formulada na contestação, a ré não cumpriu na integralidade a decisão liminar, porquanto os chips permanecem com certas funções bloqueadas, conforme demonstrado no documento acostado às fls. 267/272, muito embora continue enviando faturas referentes à totalidade dos serviços.

Indagadas acerca das provas que pretendiam produzir, a autora quedou-se inerte e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda merece parcial acolhimento, senão vejamos.

No caso em voga, pretende a autora a declaração de inexigibilidade das importâncias cobradas nas faturas vencidas em 4 de agosto de 2012, 4 de setembro 2012, 4 de outubro 2012 e 4 de novembro 2012. Afirma que a ré considerou ligações feitas dos números contratados a telefones móveis de outras operadoras. Todavia, argumenta que os números dos destinatários eram, em verdade, da própria operadora. Alega que pelo plano contratado teria direito a ilimitadas ligações dentro do território nacional para outros números da mesma operadora. Em razão disto, alega que os valores cobrados pela ré são indevidos. 

Em sua contestação, a ré não atacou especificamente os pontos levantados pela autora (CPC, artigos 300 e 302). Afirmou, apenas, que o plano contratado, na verdade, daria direito a ligações ilimitadas apenas no âmbito local.

Da análise do contrato firmado entre as partes, juntado pela autora às fls. 28/63, pode-se depreender que as ligações ilimitadas referem-se não somente às chamadas locais, mas também às interurbanas. Porém, abrangem apenas os 50 números contratados pela autora e não outros números ainda que de sua operação.

Entretanto, a proposta de contrato formulada pela ré e encartada às fls. 28 revela que o plano permite a realização de ligações ilimitadas, tanto locais quanto interurbanas, desde que efetuadas entre linhas da mesma operadora (Oi-Oi ilimitado nacional) e não somente entre as linhas contratadas.

Dessa arte, podemos concluir que há um descompasso entre a oferta veiculada pela ré e o conteúdo do contrato firmado com a autora. 

Nesse contexto, tudo leva a crer que a autora somente contratara com a ré porque confiara na oferta veiculada e adquirira a expectativa legítima quanto ao seu cumprimento. A divergência existente entre o contrato e a oferta resolve-se em favor do contratante de boa-fé que acreditou sinceramente na proposta manifestada. Reza o artigo 429 do Código Civil, que: "A oferta ao público equivale a proposta quando encerra os requisitos essenciais do contrato, salvo se o contrário resultar das circunstâncias ou dos usos." Na lição do professor CUSTODIO DA PIEDADE UBALDINO MIRANDA: "A oferta ao público basta que contenha os elementos essenciais ao contrato para valer como proposta; a proposta, uma vez emitida, obriga o proponente e se for à pessoa determinada só pode ser revogada num dos casos do art. 428. Quanto à oferta ao público nada diz a lei quanto à sua revogação; há que partir do princípio de que, uma vez convertida em proposta, ela é, em princípio, irrevogável. Salvo se o ofertante tiver se reservado a faculdade de revogar a oferta, caso em que poderá fazê-lo. E pelo mesmo meio com que ela foi divulgada, desde que ressalve também na oferta essa faculdade."  (Comentários ao Código Civil, volume 5, Editora Saraiva, página 161).

Assim sendo, não se pode cobrar da autora o pagamento de despesas de forma extravagante que foi levada a acreditar estarem inclusas no plano contratado. De outro modo, há ofensa direta ao postulado da boa-fé objetiva (CC, artigo 422).

Quanto à alegação de não cumprimento integral à tutela de urgência outorgada às fls. 182, tendo em vista a ata notarial juntada às fls. 267/272 e a ausência de impugnação da ré, mesmo tendo oportunidade para tanto, é imperativo que esta volte a prestar o serviço contatado em sua integralidade.

Por outro lado, não há falar-se na espécie de dano moral, senão vejamos.

É pacífico o entendimento segundo o qual a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ), desde que a sua honra objetiva (reputação no mercado) seja maculada pelo ato ilícito. 

No escólio de Yussef Cahali: ?Com efeito, na amplitude do conceito de dano moral como vem sendo hoje reconhecido, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se encontram confinados nos limites da ?dor?, do ?sofrimento?, da ?angústia?, sentimentos realmente próprios do ser humano como pessoa física. Assim, para Pontes de Miranda, ?também é indenizável o dano não-patrimonial às pessoas jurídicas; desde que, com o dinheiro, se possa restabalecer o estado anterior que o dano não-patrimonial desfez, há indenizabilidade do dano não-patrimonial; se houve calúnia ou difamação da pessoa jurídica e o efeito não-patrimonial pode ser pós-eliminado ou diminuído por algum ato ou alguns atos que custam dinheiro, há indenizabilidade.? Na doutrina, vem prevalecendo o entendimento de que a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo de dano moral. A explicação de Luiz Felipe Haddad, para a resposta positiva à reparabilidade do dano moral sofrido pela pessoa jurídica no tocante ao crédito e à imagem comercial, assim se enuncia: Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa ?sofrer? ou ?sentir dor?, mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se vêem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito).? (in Dano Moral, 3ª. Edição, RT, páginas 382/383). 

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) ?E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: ?A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação dos autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios? (viney, Traité de droit civil, La responsabilité, II, p. 321). No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do dano moral à pessoa (art. 5º., X, da CF).?

É imperioso destacar que não se pode confundir o abalo à reputação da pessoa jurídica no mercado com o abalo psicológico vivenciado pelos sócios que a compõem para a solução dos problemas comerciais que envolvem a sociedade. No caso em apreço, os fatos narrados na petição inicial revelam apenas uma aflição psicológica dos sócios quanto à solução do problema envolvendo o contrato pactuado com a ré, não tendo a sociedade experimentado qualquer abalo em sua credibilidade. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INTERRUPÇÃO DE SERVIÇO DE ENERGIA. DANO MORAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO. 1. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral desde que haja ferimento à sua honra objetiva, ao conceito de que goza no meio social. 2. O mero corte no fornecimento de energia elétrica não é, a principio, motivo para condenação da empresa concessionária em danos morais, exigindo-se, para tanto, demonstração do comprometimento da reputação da empresa. 3. No caso, a partir das premissas firmadas na origem, não há fato ou prova que demonstre ter a empresa autora sofrido qualquer dano em sua honra objetiva, vale dizer, na sua imagem, conceito e boa fama. O acórdão recorrido firmou a indenização por danos morais com base, exclusivamente, no fato de que houve interrupção no fornecimento do serviço prestado devido à suposta fraude no medidor, que não veio a se confirmar em juízo. 4. Com base nesse arcabouço probatório, não é possível condenar a concessionária em danos morais, sob pena de presumi-lo a cada corte injustificado de energia elétrica, com ilegítima inversão do ônus probatório. 5. Recurso especial provido.? (REsp nº 1.298.689/RS. Ministro CASTRO MEIRA. DJe 15/04/2013)

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de determinar o restabelecimento completo dos serviços de telefonia contratados e declarar a inexigibilidade dos valores referentes às faturas inicialmente vencidas em 4 de agosto de 2012, 4 de setembro 2012, 4 de outubro 2012 e 4 de novembro 2012. Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 25% (vinte e cinco por cento) e a ré com 75% (setenta e cinco por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
