

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074142-23.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Stella Portes de Souza Egidio, RG 4.586.241-2 SSP/SP, CPF 107.487.908-29
ELIETE PACIFICO FERREIRA OAB 152506/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
JULIANA CARDOSO LUNA ? RG. 28.796.652-5 SSP/SP
RONALDO LEITÃO SANTIAGO OAB 269490/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/06/2011 às 15:00h
R$ 18.995,69

Em 13 de junho de 2011, às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do réu foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade das cobranças dos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2010 (instalação nº 200743224); 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de junho de 2011, mediante depósito na conta-corrente da advogada da autora,  Doutora ELIETE PACIFICO FERREIRA, CPF nº 127.476.338-02, no Banco Bradesco (237), agência nº 2458-9, conta-corrente nº 9507-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) As partes requerem expedição de ofício para que seja tornada definitiva a liminar anteriormente concedida; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se, como solicitado no item 6 da avença.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Stella Portes de Souza Egidio:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
