

SENTENÇA

Processo nº:0074418-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Alves de Almeida
Requerido:Fiat Automóveis SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.



Vistos. 
Dispensado o relatório. Decido.
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que ambas as rés respondem por supostos danos, tanto a fabricante como a distribuidora, em que pese se tratar de destinatário de táxi, consoante tem entendido a jurisprudência. 
No mérito, a ação é improcedente. 
As rés demonstraram, pela documentação trazida aos autos, que de acordo com a Portaria 14/11 da Secretaria de Transportes qualquer pessoa interessada poderá pleitear a inclusão do veículo no sistema de transporte de táxi, cabendo o encaminhamento dos documentos necessários. 
Não consta documentalmente qualquer obrigação da ré nesse sentido e nem sequer o próprio autor alega na inicial que as rés tenham se comprometido a tanto. 
Assim, em que pese o inconformismo do autor, entendo que inexiste prova suficiente  a amparar uma condenação, à vista de prova de conduta culposa por parte das rés. 
È de rigor, portanto, a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2008. 


São Paulo, 01 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
