

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074529-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Lidia Scalise de Abreu
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Por primeiro, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos saques efetuados nos terminais 24 horas, pois a autora não observou o dever de guarda e cuidado do cartão e senha que lhe competia.
Com efeito, não só permitiu a entrada de terceiros, totalmente desconhecidos, em sua residência, cujos serviços não solicitou, como ainda digitou sua senha em aparelho eletrônico e deixou sua bolsa, contendo o cartão e cartão chave, totalmente desassistida na presença dos dois desconhecidos.
Assim, em relação aos saques, de se reconhecer a culpa exclusiva da autora como causa do prejuízo por ela experimentado. 
Em outras palavras, não se verifica, em relação aos saques, a prática de ação ou omissão do banco requerido, que não contribuiu para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
Em relação às compras efetuadas no estabelecimento comercial Maurício Roupas, no total de R$ 3999,99, distinta a situação.
Isto porque, como supra destacado, é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação do furto do cartão, bem como os meliantes estarem de posse do cartão e senha respectiva.
E a financeira, administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar. 
No caso em tela, não comprovou o réu que a autora tenha se beneficiado, de fato, de qualquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. Tal providência, singela, evitaria o ilícito em discussão. 
De se reconhecer, pois, que houve falha na prestação de serviços do réu neste aspecto, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Deste modo, de rigor o ressarcimento do valor relativo às operações de compra no estabelecimento comercial Maurício Roupas.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, pois, considerando-se a conduta da autora no episódio, conclui-se pela ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pelo que o concurso ou concorrência de culpas é suficiente para afastar a exigência de indenização por dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3999,99, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do saque (29 de agosto de 2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
