

SENTENÇA

Processo nº:0074081-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ ANTONIO ROSA DE JESUS JUNIOR
Requerido:CONCESSIONÁRIO RODOVIAS DO TIETÊ








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

A ação procede em parte.

Verifique-se, de início, que a ré, em defesa, não nega a existência do objeto na pista, limitando-se a alegar que não há indícios de que o obejto se encontrasse na rodovia há tempos, colocando em risco seus usuários. 
  
Ora, a requerida detém a concessão da Rodovia SP-300, prestando serviço público como concessionária, sendo de sua responsabilidade a manutenção da segurança dos usuários da referida rodovia. Por disposição do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a requerida tem responsabilidade objetiva por eventual falha na prestação de serviços, independentemente de comprovação de sua culpa.

O autor narrou, na inicial, que na data dos fatos sofreu acidente em pista da rodovia, pela existência de barra de concreto no local. O autor providenciou a elaboração de boletim de ocorrência logo após os fatos, sendo que na ocasião foi socorrido por viatura da ré, diante de confirmação de informante da própria ré em audiência.

A requerida alega irresponsabilidade e impugna os valores pleiteados. 

Ocorre, contudo, que é obrigação da requerida garantir a segurança dos que ali trafegam, no que se refere à regularidade da pista. A informante do autor, em juízo  esclareceu da existência de grande barra de concreto no local.

Além disso, é fato que o autor é merecedor de boa fé no que se refere à sua afirmação acerca do encontro do objeto no local. E decorre disto que embora o autor pague pedágio para poder livremente trafegar na rodovia, não manteve a requerida as pistas livres para o regular trânsito do autor.

Entendo, portanto, que é dever da requerida manter desobstruída a pista de rolamento da rodovia, caracterizando falha no serviço da concessionária a existência de qualquer objeto na pista. Assim sendo, não há como se fastar a sua responsabilidade pelo fato ocorrido, caracterizado pela existência de material de qualquer espécie na pista de rolamento, sem que tenha agido com as cautelas necessárias para retirá-lo em tempo oportuno.

Independentemente do material mencioinado (barra de concreto) ter sido colocado por terceiro de forma proposital ou mesmo que tenha caído de algum caminhão de entulho, o fato é que a requerida tem a obrigação de zelar pela desobstrução da pista e mesmo pelas condições em que esta normalmente se encontra. 

E caracterizada a falha na prestação de serviço, reconhecendo ainda que a queda ou permanência de material na pista gerando prejuízo a terceiro caracteriza risco de sua própria atividade, tanto que o consumidor paga diariamente pedágio para tráfego na mesma rodovia, entendo caracterizada a responsabilidade da requerida pelo fato ocorrido com o autor e a necessidade de indenizá-lo pelo seu dano.

No que toca aos valores, verifico que estes encontram amparo nas notas juntadas aos autos, devenso ser ressaltado que a as notas peças trazem vímculo com o acidentee merecem, portanto, reparação. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).




Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar à ré ao pagamento da importância de R$ 4930,00, que será atualizada em cada valor a partir das datas das notas juntadas na inicial, e acrescida de juros legais de 1% ao ano a partir da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
