

SENTENÇA

Processo nº:0074470-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Pinto Sampaio
Requerido:Mapfre Seguradora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O pedido é improcedente. 

Consoante se infere dos autos, o preposto da ré colidiu na traseira do veículo do autor  e a ré prontamente efetuou o pagamento dos danos materiais. 

Sustenta o autor, então, que seu veículo, após os reparos, ficou com defeitos, barulhos, a pintura não é de boa qualidade. Alega, ainda, que houve desvalorização. 

Ora, segundo tem entendido a jurisprudência dominante, ou o serviço de reparo foi bem executado, ou não foi, certo sendo que apenas nessa última hipótese seria cabível indenização por desvalorização do bem. 

Ocorre,  contudo, que cabe ao autor a prova da má prestação dos serviços de reparo. 

Todavia, conquanto facultados os meios, deixou o autor de comprovar suas alegações, eis que não trouxe provas eficientes em juízo, como oitiva dos supostos amigos que alega reconhecerem os defeitos nos reparos, oitiva de mecânico ou funileiro que pudesse atestar a má prestação dos serviços. 

O autor nem sequer juntou aos autos fotos do veículo a fim de que se pudesse verificar o estado da pintura. 

Assim, improcedem os pedidos de danos morais. 

E, no que concerne ao pedido de danos morais, é fato que os aborrecimentos decorrentes de uma batida de veículo não tem o condão de, por si só,  justificar indenização por danos morais. 

Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 570,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
