

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074559-05.2012.8.26.0002


Vistos.



CLÁUDIA CRISTINA MAGALHAES RICCI ajuizou ação de restituição de bem móvel cumulada com indenização por danos  morais com pedido de liminar  contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA.,  alegando, em resumo, que: a) em 10.09.2012, efetuou  a compra de uma geladeira por meio do site da corré Casas Bahia Comercial Ltda, tendo efetuado o pagamento de R$769,37; b) no dia seguinte à entrega da geladeira, esta deixou de funcionar; c) foi constatado pela assistência técnica que compressor queimou; d) a substituição do produto somente foi realizada um mês depois de aberta a primeira reclamação.  

Por essas razões, pleiteia a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, bem como à restituição dos produtos adquiridos e que estragaram. Juntou documentos (fls. 18/38.

Recebida a emenda à inicial ( fls. 49), a conciliação resultou infrutífera.

Citada, a corré Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda não ofertou resposta. 

Por sua vez, a corré  Casas Bahia Comercial Ltda requereu a retificação do ólo passivo. No mérito sustentou que: a)  é mera revendedora do produto, o qual foi entregue em perfeito estado de conservação, identificado por seu fabricante, acompanhado de termo de garantia e manual de instrução com rede de assistência técnica; b) quando verificada a reclamação da autora, promoveu a substituição do produto de pronto; c) improcedem os pedidos indenizatórios.   

Sobreveio a réplica.

É o relatório

Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Decreto a revelia da corré Mabe Brasil Eletrodomésticos que, citada, não apresentou resposta.

Procede em parte o pedido.

É incontroverso que a geladeira adquirida pela autora apresentou defeitos. Não é menos correto que, conforme confessado na inicial, houve a substituição do produto no prazo legal (trinta dias), de modo que não há dano moral passível de indenização.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por outro lado, os danos materiais são parcialmente devidos.

Em virtude do não funcionamento da geladeira logo no primeiro dia após a aquisição, é intuitivo que houve perecimento de alimentos, questão que não foi alvo de impugnação por parte das rés.

Contudo, colhe-se do cupom fiscal de fls. 12/14 que a autora adquiriu diversos produtos que não são mantidos na geladeira, tais como refrigerante, biscoito, batata palha, salgadinhos, açúcar, coador de papel, café, bombom, chocolate, atum, fósforos, azeite, achocolatado, pimenta do reino, óleo de soja, fermento em pó, farinha de rosca, leite, refresco em pó, cerveja, lava roupa, alho, ovo, bisnaguinha, pão, bolo, água sanitária, produtos de limpeza de limpeza e de higiene em geral.

Assim é que deverão ser excluídos referidos itens do montante da indenização por danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no valor da nota fiscal de fls. 12/14, deduzidos os itens acima apontados, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíprocas, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes, observada a compensação e levando-se em conta que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/10/2013 (publ. 94). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
