

CONCLUSÃO 
Em 15/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0074374-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Vieira da Conceição Olegário
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eduardo Vieira da Conceição Olegário ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana. Alega que é proprietário do imóvel situado na rua Bento Figueiredo Aranha, 248, onde reside com sua família. Pagou com atraso algumas contas de energia elétrica, mas sempre antes dos avisos de corte de fornecimento, que nunca recebeu.Em 05 de julho de 2010 foi interrompido o fornecimento de energia para seu imóvel. Quem estava inadimplente era o vizinho do autor, e não o autor. Sua geladeira queimou em razão dos fatos. Pediu indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que a suspensão do fornecimento de energia elétrica ocorrida em 05 de julho de 2010 se deu pela falta de pagamento da fatura referente ao mês de junho de 2010, cujo vencimento era em 18 de junho de 2010. O autora apenas a quitou em 09 de julho de 2010, após a suspensão e decorridos mais de 15 dias de atraso, previstos como autorizadores de suspensão. Houve exercício regular de direito.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A ré informou que a suspensão do fornecimento de energia elétrica à residência do autor, ocorrida em 05 de julho de 2010, se justificou pela falta de pagamento da fatura vencida em 18 de junho de 2010, que apenas foi paga pelo autor após o corte.
É verdade que o autor pagou a conta com vencimento em 18 de junho de 2010 apenas após ter sido interrompido o fornecimento de energia elétrica.
Ocorre, porém, que no dia 05 de julho ainda não havia sido emitida a fatura de fls. 22, emitida em 06 de julho de 2010. Ela comunicava ao consumidor que haveria suspensão no fornecimento de energia elétrica se o débito com vencimento em 18 de junho de 2010 não fosse pago. E a suspensão, de acordo com o documento, se daria a partir do 16º dia do recebimento do comunicado.
A Resolução 456/00 da ANEEL autoriza a suspensão no fornecimento de energia elétrica quando o consumidor deixar de pagar pela prestação de serviços. Contudo, exige que ele seja comunicado por escrito, e com antecedência mínima de 15 dias (art. 91, § 1º, alínea "a").
A ré não atendeu à exigência, suspendendo a prestação de serviços sem a comunicação formal, recebida pelo consumidor com 15 dias de antecedência.
Não houve, portanto, exercício regular de direito, pois faltaram as formalidades que asseguram ao consumidor o direito de pagar seu débito antes de ficar sem energia elétrica.
A interrupção da prestação de serviços nessa situação gera ao autor o direito de receber indenização por danos morais.
A falta de energia elétrica, ainda mais ocorrida de surpresa, causa inequívocos dissabores para uma família. Altera o cotidiano de forma significativa.
O defeito no freezer não pode ser imputado à conduta da ré, pois a visita que deu origem ao orçamento foi feita em 14 de maio de 2010, antes da interrupção do fornecimento de energia elétrica (fls. 33).
O valor da indenização será fixado de forma módica. O autor não é o que se costuma classificar como pessoa cumpridora de seus deveres. Paga sempre com atraso as contas de energia elétrica, sujeitando-se às consequências de sua conduta.
Para compensá-lo, fixo em R$ 1000,00 a indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 1000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
