

SENTENÇA

Processo nº:0074176-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Dilson das Chagas
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que, conforme edital de leilão (fls. 22) e nota de venda do veículo (fls. 05), o leiloeiro é mero mandatário do banco, sendo certo, aliás, que o valor recebido por aquele é repassado a este, ora réu.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora conste do edital de leilão que o arrematante (ora autor) se responsabilizaria por todos os débitos existentes sobre o veículo arrematado (multas, IPVA, taxa de licenciamento etc) (fls. 22), é certo que o banco-réu, nestes autos, não discriminou quais eram esses valores, e também, ao que consta, quando da arrematação (ou mesmo antes), não prestou tais informações ao autor.
Os únicos documentos juntados com a contestação não se referem à arrematação ora discutida nos autos.
Diante disso, conclui-se ter havido deficiência nas informações prestadas ao autor acerca de quais débitos existiam sobre o veículo leiloado, bem como dos respectivos valores.
Dessa forma, o demandante tem direito à restituição da quantia de R$ 3.177,61, correspondente à diferença entre o que foi pago (fls. 4.122,61  fls. 04) e o valor do veículo acrescido da comissão do leiloeiro (R$ 945,00  fls. 05).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 3.177,61 (três mil, centos e setenta e sete reais e sessenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 04), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
