

SENTENÇA


Processo nº:0074566-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro de Oliveira e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.







MAURO DE OLIVEIRA e FRANCISCO NELSON LOPES ajuizaram a presente ação de indenização em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que no dia 01 de julho de 2009, os autores estiveram na agência do réu, situada na Avenida João Dias, para sacar um cheque de R$ 5.000,00. Um funcionário do requerido levou o autor Mauro até um recinto privado do Banco para que ele pudesse guardar o dinheiro em segurança, lugar este que somente funcionários do banco tinham acesso. Na seqüência, os autores saíram da agência e foram diretamente ao estacionamento do banco, que fica no subsolo daquele mesmo prédio e, antes que conseguissem sair com o veículo, foram abordados por dois criminosos, com arma de fogo, exigindo a entrega do dinheiro que estava dentro dos sapatos. Os autores estranharam o fato de os criminosos saberem que o dinheiro havia sido escondido nos sapatos de Mauro. Em seguida, os criminosos também roubaram uma corrente de ouro do coautor Francisco, no valor de R$ 2.000,00, além da quantia de R$ 500,00 em dinheiro. Por isso, pedem a procedência da ação para o ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 7.500,00 e dos danos morais no equivalente a 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 25/29), dizendo que lamenta profundamente o ocorrido, mas invoca a excludente de responsabilidade, afirmando que é dever do Estado a segurança pública. Acrescenta que o assalto ocorreu em estacionamento explorado por empresa terceirizada e, portanto, sem responsabilidade do réu. Aduz que também figura como vítima dos acontecimentos, rechaçando sua responsabilidade sobre os danos alegados. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 37/39).
Saneador a fl.47, tendo sido deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 52/53), foram colhidos os depoimentos dos autores e das testemunhas arroladas (fls. 54/59), encerrando a instrução na seqüência.
As partes debateram a causa, sustentando cada qual as teses iniciais apresentadas.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente convém definir-se a subordinação do requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, conforme previsão do artigo 3º, § 2º. Os prejuízos reclamados pelos autores se deram justamente em razão dos serviços disponibilizados e prestados pelo réu. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa daquele, tendo sido adotado o princípio da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
As partes concordaram que os autores deixaram o veículo que usavam no estacionado na área disponibilizada pelo estacionamento-réu, que serve aos clientes do Banco Itaú, no subsolo. Discutem apenas sobre a ocorrência do roubo naquela área e a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor.
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que o banco, que disponibiliza o estacionamento aos seus clientes, ainda que seja através de empresa terceirizada, tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica.
Não se olvide que, qualquer avença celebrada particularmente entre o banco e outras empresas, não podem ser invocados para afastar a responsabilidade do banco em relação a seus clientes. Caso entenda oportuno, em demanda diversa, poderá reclamar regressivamente o ressarcimento do que houver pago ao consumidor. 
Acresça-se que ao banco compete empreender diligências e esforços necessários ao cumprimento de sua obrigação de vigilância, levando em conta as possíveis ameaças ao patrimônio que está sob seus cuidados.
Não há qualquer senso em se supor que um roubo é imprevisível em atividade dessa natureza, mormente em se considerando que o estacionamento está localizado no subsolo de um banco, constituindo sua clientela de pessoas que realizarão movimentações financeiras.
Inaplicável, pois, na espécie a excludente de responsabilidade civil consistente em caracterização de caso fortuito, ou força maior ou fato de terceiro.
Sobre o tema, citem-se os seguintes julgados extraídos da jurisprudência de nossos (grifos e negritos não originais):
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Roubo em estacionamento de agência bancária, onde o autor, além da perda material, sofreu agressão física, por parte dos infratores - Responsabilidade do banco pela segurança dos clientes/usuários que se encontram dentro da agência ou em área de sua extensão - Defeito na prestação do serviço evidenciado, afastada as alegações de força maior, culpa exclusiva de terceiro ou mesmo do consumidor - Responsabilidade objetiva da instituição bancária caracterizada - Artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único do Código Civil - Demonstração do abalo moral do autor, seja pelo trauma decorrente do roubo, os sentimentos de angústia e temor pela vida, ou mesmo pela ofensa à sua integridade física, situação que suplanta em muito o mero aborrecimento - Indenização devida, mantido o valor arbitrado por se mostrar razoável e proporcional ao abalo sofrido, não havendo que se falar em enriquecimento ilícito da parte ofendida - Indenizatória procedente - Recurso desprovido (TJSP - Apelação Cível nº 990.10.047.141-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Fernando Salles Rossi - J. 05.05.2010 - v.u);
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Roubo à mão armada em estacionamento coligado ao banco e disponibilizado por este para seus clientes - Responsabilidade objetiva, que independe de culpa - Fato delitivo que não se considera de força maior ou culpa de terceiro - Responsabilidade solidária entre o banco e o estacionamento - Indenização devida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cível nº 573.661-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Maia da Cunha - J. 10.07.2008 - v.u).
Ademais, não é necessário que o banco explicite a seus freqüentadores que usufruirão algum tipo de segurança ao deixarem seus veículos ali parqueados. Isso resulta das próprias condições do lugar, aptas a criar no usuário a idéia de que ali se dispensa segurança.
Foi também com fulcro nesta conclusão que foi elaborada a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça, cujo teor é o seguinte:
Súmula nº 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Destarte, trata-se de risco previsível e, ademais, inerente ao próprio negócio, cabendo ao empreendedor assumi-lo.
Quanto à prova do fato danoso, os autores trouxeram provas suficientes a fazer concluir pelo roubo ocorrido no estacionamento. Além da prova oral produzida durante a instrução (fls. 54/59), os autores apresentaram o ticket de ingresso de seu veículo no estacionamento do réu na data dos fatos (fl. 18), além do boletim de ocorrência elaborado em razão do delito sofrido (fls. 14/16).
Aliás, o boletim de ocorrência é documento elaborado por autoridade pública, com presunção de veracidade. Sobre o tema, colaciona-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça:
INDENIZAÇÃO - Furto de veículo - Ocorrência - Veículo estacionado em área destinada pelo estabelecimento comercial a seus clientes - Subtração provada - Admissibilidade - Estacionamento localizado em via marginal de grande movimentação - Gratuidade - Fonte de atração de clientela - Ressarcimento devido em razão da responsabilidade (artigo 159 do Código Civil).
BOLETIM DE OCORRÊNCIA - Documento elaborado pela autoridade policial - Fé pública (artigo 340 do Código de Processo Civil) - Ausência de indícios quanto a declaração falsa (artigo 299 do Código de Processo Civil) - Milita em favor do interessado (artigo 334, IV do Código de Processo Civil) a presunção de veracidade, cabendo ao julgador (artigo 335 do Código de Processo Civil) na falta das regras particulares aplicar as regras da experiência comum, ressalvando as regras técnicas ao exame pericial - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cív. nº 36.696-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Júlio Vidal - J. 17.06.98 - v.u).
No que tange ao dano material, este vem demonstrado à saciedade pela cópia do cheque sacado (fl. 17), constatando-se a assinatura do autor Mauro em seu verso. Neste, vislumbra-se o saque feito na data dos fatos, às 13:25 horas (conforme conf c/ Marcos), no valor de R$ 5.000,00, o que dá subsídio à alegação dos autores. Demais disso, o réu não produziu qualquer prova em contrário, que pudesse afastar os elementos apresentados pelos demandantes.
Também não houve prova que contradissesse a alegação de roubo da corrente de ouro de Francisco, pelo valor de R$ 2.000,00, além da quantia de R$ 500,00 em dinheiro.
Destarte, tem-se por comprovado o dano material reclamado. Este valor sofrerá correção monetária e terá juros moratórios a partir da data da subtração (01/09/2009).
Não cabe ao banco ditar a forma como os autores devem receber os valores a que têm direito, sendo tema estranho à lide dos autos.
Igualmente demonstrado, à saciedade, o dano moral reclamado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Os autores, por sua vez, demonstram razoável padrão financeiro.
Considerando, ainda, a gravidade do fato, consistente em assalto com arma de fogo, no âmbito de uma agência bancária, o susto e o receio por suas vidas foi efetivamente concreto para ambos os demandantes. Certamente, para Mauro, que teve a arma apontada diretamente para sua cabeça, foi ainda mais intenso. 
Contudo, esta situação apenas ocorreu por falta de segurança promovida pelo réu. 
Não se ignora que, na prova oral colhida em audiência, foi assegurado que os assaltos aos clientes daquela agência são freqüentes, com o mesmo modus operandi, tendo intimidado até o funcionário que cuida do estacionamento. Observe-se que os assaltantes pararam a motocicleta em frente ao local em que fica este funcionário, o qual ficou sem reação. Nem mesmo anotou a placa daquela moto (fls. 55, 57 e 59).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Por todo o acima abordado, ponderando sobre os valores pleiteados na exordial, bem como considerando o sofrimento suportado por cada um dos autores, entendo pertinente que ao coautor Mauro caiba uma indenização diferenciada daquela devida ao coautor Francisco. Assim, para Mauro, fixo a indenização pela dor moral em R$ 18.000,00 (equivalente a aproximadamente 33 salários mínimos atuais) e para Francisco fixo em R$ 11.000,00 (aproximadamente 19 salários mínimos vigentes na atualidade).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 01/07/2009, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MAURO DE OLIVEIRA e FRANCISCO NELSON LOPES em face do BANCO ITAÚ S/A, para condenar o réu na indenização do dano material, no valor de R$ 5.0000,00 para Mauro e R$ 2.500,00 para Fábio, corrigidos monetariamente a partir da data da subtração (01/07/09), além do cômputo de juros moratórios (12% ao ano), nos termos da Súmula 54 STJ. 
Na mesma oportunidade, condeno o réu no pagamento da indenização por dano moral no importe de R$ 18.000,00 para Mauro e de R$ 11.000,00 para Francisco, a qual será atualizada monetariamente a contar da data desta sentença (02/09/2011), acrescida de juros moratórios (12% ao ano) a partir da data do evento danoso (01/09/2009), nos termos da súmula nº 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 12% sobre o valor atualizado da causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singular atribuído agora fixado (R$ 36.500,00).
PRI.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Adriana Borges de Carvalho
         Juíza de Direito
       (assinatura digital)
