

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0074001-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cheff Solutions Tecnologia do Brasil Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


CHEFF SOLUTIONS TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. ajuizou ação de restituição c/c perdas e danos em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, na aduz, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de telecomunicações denominado VIP ÚNICO. A empresa autora afirma que houve, no período vigente do contrato, de setembro de 2010 à abril de 2011, problemas referentes à má prestação de serviços, que se iniciaram em setembro de 2010, os quais se comprovam pela presença de técnicos da empresa requerida (fls. 33/36). Requer a indenização a título de ressarcimento dos valores pagos no período do contrato, no valor de R$ 7.080,78. Deu à causa o valor de R$ 15.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 110/128). Preliminarmente, avalia que a autora repassava esses serviços a seus clientes, não podendo a mesma valer-se do Código do Consumidor para defesa. Explica que o serviço contratado foi regularmente disponibilizado a autora e deve conectá-lo a sua rede interna (PABX).  No mérito, a ausência do dever de indenizar; a contratação dos serviços da empresa requerida; a legitimidade do valor cobrado.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 150/153).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A autora alega a má prestação de serviço prestado pela empresa ré, o que lhe ocasionou prejuízos financeiros, de sorte que é devido o pagamento das mencionadas faturas.

A ação não procede, pois são verificados registros nas faturas de pagamentos de novembro de 2010 a abril de 2011, comprovando a utilização do serviço contrato pela empresa autora (fls.39/84), no período da alegada insuficiência.

Ademais, a autora não especifica as datas exatas em que ficou privada da utilização dos serviços.

Nos relatórios das visitas técnicas da requerida constam regularidade nos testes realizados.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/12/2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 342,26.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
