

SENTENÇA

Processo nº:0074761-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Lucia de Fatima da Silva Alves

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
BANCO ITAÚ BBA S/A propôs ação de reintegração de posse contra LÚCIA DE FÁTIMA DA SILVA ALVES, alegando, em síntese, que, mediante contrato de arrendamento mercantil, cedeu à ré um veículo da marca Chevrolet, Modelo Celta 1.0 VHC 8V G4C, ano/modelo 2003, placas DMC-0899. Relatou que a arrendadora, todavia, deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 24 de agosto de 2010, tendo sido constituída em mora mediante notificação. Diante disso, o autor pleiteia a reintegração de posse do bem. Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 16/21).
A medida liminar foi deferida (fls. 23/24) e cumprida (fls. 22). 
A ré foi citada (fls. 20 e 23), mas não apresentou defesa (fls. 24)
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (fls. 05/06), descumprido pela arrendatária, que foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 09/10).
Caracterizado está o esbulho possessório, até porque, em última análise, em momento algum foi contestado o inadimplemento da ré-arrendatária, que se tornou revel, incidindo, assim, o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Ressalvo, de qualquer forma, que, uma vez que não haverá opção de compra, já que o contrato está rescindido, terá a arrendatária, ora ré, direito à restituição do valor residual garantido antecipado, depois de deduzidas as contraprestações vencidas até a reintegração da autora na posse do bem, acrescidas dos encargos moratórios contratuais e eventuais perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para reintegrar BANCO ITAÚ BBA S/A definitivamente na posse do veículo objeto da presente demanda, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
