

SENTENÇA

Processo nº:0074028-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ethewaldo Sampaio Junior
Requerido:Unimed Rio  Cooperativa de Trabalho  Médico do Rio de Janeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior


Vistos.


Ethewaldo Sampaio Junior ajuizou a presente ação em face de Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro, alegando que contratou plano de saúde e que sofre de males que exigem cirurgia. Aduziu que marcado o procedimento, a ré negou cobrir parte dos materiais necessários na data da cirurgia, o que lhe causou abalo moral. Asseverou que os materiais são necessários ao procedimento, que está coberto no contrato. Pugnou pela imposição da obrigação de fazer, bem como indenização moral, instruindo o pedido com os documentos de fls. 24/85.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 89, sendo determinada a realização da cirurgia, com materiais custeados pela ré.

Citada, a requerida ofereceu contestação, aduzindo que a negativa de cobertura de parte dos materiais se deu pela falta de justificativa adequada do médico quanto à necessidade para a cirurgia. Alegou que não havendo justificativa verificada pela auditoria médica, negou-se o material. Negou a ocorrência de abalo moral na espécie. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 119/133). Juntou os documentos de fls. 134/151.

O autor sustentou atraso de dezoito dias no cumprimento da tutela antecipada, requerendo a imposição da multa fixada.

A ré justificou a demora na cirurgia por se tratar de ato eletivo entre o hospital e o médico.

Houve réplica a fls. 176/184.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria discutida demanda apenas prova documental (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

O autor, na qualidade de aderente a plano coletivo, goza de legitimidade a tutelar em seu próprio nome o direito que alega lhe pertencer. 

Não houve negativa na resposta quanto à existência da moléstia e da necessidade da cirurgia, com uso dos materiais descritos pelo médico do requerente. Veja-se que a ré sustenta que em auditoria se concluiu pela dispensa de parte dos materiais. Ocorre que nenhum documento a dar azo à essa assertiva foi trazido.

Veja-se que a vaga negativa de entrega e pagamento de materiais requeridos pelo cirurgião, sob a pueril afirmativa de controle e prevenção de fraude não socorre a requerida.

Não se vai, aqui, imiscuir na atividade do médico cirurgião do autor. Sem que haja documento médico, com base científica a dar suporte a atitude de glosar parte dos materiais, não há como se validar a tese da ré de que a negativa era possível.

Em outras palavras, sem que haja prova documental médica de que não havia necessidade dos materiais, cai por terra a versão da ré que os negados eram dispensáveis ao ato cirúrgico.

Assim, de rigor a confirmação da tutela antecipada, impondo-se a requerida o dever de custeio da cirurgia e materiais requeridos pelo médico.

O objetivo da adesão a plano de saúde é ter a garantia e a segurança de que os males serão cobertos com tratamento adequado, com vistas a permitir digna condição de vida ao contratante.

A negativa da ré foge à essência do próprio contrato. Ora, da leitura da contestação se vê que a ré tem a postura de considerar o pleito do requerente um absurdo frente às cláusulas do contrato, analisando a questão apenas sob o ponto de vista material, meramente econômico. 

Em caso excepcional, como o presente, constitui risco da atividade ter de desembolsar maior valor para a cobertura de cirurgia e materiais adequados ao sucesso do ato, como forma de salvaguardar a vida e saúde do autor, principal objetivo da relação entre as partes.

A vida não tem preço e para ela não se pode impor limitações abusivas. Não é demais anotar que não se trata de determinar cobertura total e irrestrita, já que esta constitui função do Estado. Mas o particular que opta em prestar serviço complementar de saúde assume o risco da atividade em casos excepcionais, gastando mais do que o previsto inicialmente.

Importante observar que o objetivo da adesão a plano de saúde é ter a garantia e a segurança de que os males serão cobertos com tratamento adequado, com vistas a permitir digna condição de vida ao contratante. Negar os materiais necessários à cirurgia, na data do ato cirúrgico, seria o mesmo que condenar o autor à dor e as dificuldades decorrentes de sua moléstia de coluna.

É da essência do plano de saúde cobrir os males futuros e incertos que podem acometer os consumidores contratantes. É da essência o risco de males menores que importam em menor custo acometer a maioria e que males maiores, com dispêndio de monta considerável atinjam um ou outro contratante.

Assim, deve-se concluir pela abusividade na negativa de cobertura de parte dos materiais manifestada pela ré. 

Conclui-se, portanto, pela inegável obrigação de fazer postulada na presente ação. Resta a questão do dano moral alegado em razão da negativa de cobertura.

A situação de risco do autor era evidente, já que de longa data enfrentava o problema de coluna. Na data do ato cirúrgico, houve suspensão porque a ré, sem documento médico de cunho científico, glosou parte dos materiais requeridos pelo médico. 

Ora, com tal postura, a ré impôs ao autor mais meses de sofrimento, com a frustração do ato cirúrgico. Veja-se que somente após ajuizamento de ação e obtenção de tutela antecipada é que a ré resolveu custear todos os materiais.

É inegável a situação de desespero, vexame e porque não dizer de humilhação que alguém sofre quando o plano de saúde, de forma indevida, lhe nega o direito de realizar cirurgia com material necessário e adequado ao ato.

Ultrapassa o limite do tolerável e do bom senso a conduta leviana da requerida, em negar cobertura de parte dos materiais, sem prova científica de sua dispensa. E mais, com tal conduta, a ré impôs mais meses de sofrimento ao autor, que teve que percorrer verdadeira via crucis para fazer valer seu direito. Isso evidencia ato lesivo, culposo, ensejador de abalo moral e passível de indenização.

Resta apenas fixar o quantum indenizatório. A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte do autor, nem ínfima a ensejar novo abalo. Deve servir de compensação pelos transtornos vividos.

Doutrina e jurisprudência trazem apenas indicativos para o arbitramento da indenização por dano moral. Analisam-se as condições econômicas das partes, a gravidade da ofensa e o grau de culpa na omissão do causador do dano.

Feitas tais considerações, considero razoável a indenização em R$ 20.000,00. Tal valor sofrerá atualização a partir da presente decisão (Súmula 362 do STJ).

Resta, por fim, a questão da multa diária pela demora no procedimento após o deferimento da tutela antecipada.

Observo que o autor juntou documento dando conta do envio de fax em 10.11.2011. A ré junta o recebimento em 17.11.2011. A cirurgia foi realizada em 29.11.2011.

Veja-se que mesmo que se considere o ato eletivo, com data agendada pelo médico, houve certa resistência no cumprimento da medida, por defeito de comunicação da ré com sua parceira comercial de São Paulo e que integra o mesmo grupo econômico.

Veja-se que defeito no intercâmbio de informações entre as Unimeds não podem ser oponíveis ao consumidor. Ademais, a decisão determinou a imediata liberação do ato.

Por outro lado, não se tem a prova efetiva da data da liberação, embora se constate, como já dito, certa leniência.

Assim, por questão de equidade e por ser possível a revisão de valor da multa imposta, fixo-a pelo atraso, em valor final de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para condenar a ré ao custeio da cirurgia e materiais descritos na inicial, bem como para que pague indenização moral de R$ 20.000,00. Condeno-a, ainda, ao pagamento de multa por demora no cumprimento da liminar, de R$ 10.000,00. Os valores sofrerão correção a contar da presente decisão e juros de mora a contar da citação. Condeno-a, por fim, ao pagamento de custas processuais e honorários, que arbitro em 20% do valor da condenação integral (multa + indenização).

P. R. I. 

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


    Paolo Pellegrini Junior
       Juiz de Direito
