

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074997-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ádamo Garcia do Rosário
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
A ré, em sua peça de defesa, esclarece que o IPTU, cujas parcelas são objetos dos apontamentos de folhas 28, refere-se ao exercício de 2009 e admite que o autor recebeu as chaves do imóvel, tão somente, em março de 2013.
Ainda, nenhuma prova foi produzida nestes autos de que ao autor foi dada prévia ciência acerca da existência destes débitos quando da celebração da avença e que este tenha anuído ao pagamento em discussão.
Nesta esteira, a ele não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa da ré ou de terceiros, sendo certo que contra este à ré fica resguardado eventual direito de regresso.
Não bastasse, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
A cláusula 6.2 do contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se', ou da entrega das chaves, o que ocorrer primeiro.
Tal cobrança, embasada na concessão do habite-se, é abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte tais despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que o autor passou a usufruir do imóvel, não sendo razoável, portanto, que seja obrigado a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinha acesso ao imóvel. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Em conclusão, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito em discussão em relação ao autor.
Por fim, restou certo que, em razão da cobrança indevida, o autor teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2896,00, já que quantia superior implicaria, sem dúvidas, em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos objetos do apontamento de folhas 28/29, todos no valor de R$ 127,00, incluídos entre outubro de 2012 a março de 2013, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 2896,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
