

SENTENÇA

Processo nº:0074471-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Valdir Manoel Muniz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulada com pedido indenizatório por perdas e danos em face de VALDIR MANOEL MUNIZ. Constou na preambular que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial. Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas em 06/08/2010, 06/10/2010 e 06/11/2010, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, além do pagamento das parcelas inadimplidas sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl. 25) e efetivada (fl. 32).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 37/46. Confirmou o inadimplemento das parcelas mencionadas na inicial, e disse estar negociando uma forma de pagamento menos onerosa com o escritório responsável pela cobrança (Stocco e Advogados Associados), tendo inclusive feito empréstimo para pagamento as prestações em aberto. Alegou que a requerente majorou abusivamente o débito aplicando juros mais elevados do que o permitido, bem como que, para a apreensão do veículo, o autor deveria devolver o valor pago pelo réu. Finalmente, requereu as benesses da gratuidade processual, a extinção do processo sem julgamento do mérito com fulcro no art. 267, VI CPC, o acolhimento da alegação sobre excesso de cobrança e a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 65/77.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Inicialmente, fica deferido o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu. Anote-se e observe-se.
Salienta-se que, na pretensão autoral final (fls 7/8) bem como em réplica (fl.77), não há pedido específico de perdas e danos. Isto posto, deixo de dispor sobre o tema.
A ação é procedente.
As partes reconhecem que firmaram um contrato de leasing. O réu reconhece a aquisição do veículo descrito na inicial. Reconhece, igualmente, que não pagou parcelas contratadas, inexistindo quitação destas.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 13/14). Não havendo purga da mora, o inadimplemento contratual justifica sua rescisão com a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Diante disso, descabe nesta lide, a discussão acerca das cláusulas inseridas no contrato assinado pelas partes.
Mesmo se assim não fosse, a taxa de juros pactuada não pode ser considerada extorsiva. As instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. 
O limite previsto na Constituição Federal para os juros, não podendo a taxa exceder 12% ao ano, que antes dependia de edição de legislação complementar para que possa ser aplicada foi retirado do texto da Carta Magna, por força da Emenda Constitucional nº 40. Destarte, não há falar em limitação constitucional para os juros.
Assim, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário autorizador da revisão do contrato, prevalecem as cláusulas nele inseridas.
Consoante a alegação do réu de que estava em fase de negociação com o escritório responsável pela cobrança do débito, salienta-se que nada foi demonstrado neste sentido. A mera apresentação do boleto de fls. 56, o qual não foi pago, nem tão pouco a alegação de que a genitora do requerido celebrou contrato de mutuo, são fatos impeditivos, suspensivos ou extintivos do direito do autor. 
Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pelo réu ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade exclusiva de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 
Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem).
O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem ao arrendatário). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.
Cumpre destacar que tal assertiva não prejudica a possibilidade do réu solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria.
A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes, sendo que o inadimplemento contratual justifica sua rescisão. Como conseqüência, tem-se a reintegração e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Ante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar e consolidando-se a posse e propriedade do bem descrito na inicial ao autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 545,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data, observados os termos do artigo 12 da Lei n° 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
