

SENTENÇA

Processo nº 0074583-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos José Fiorano Junior
Requerido:Alexandre Felgueiras Me - Aplicadora Europa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               
VISTOS. ETC.




Trata-se de ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que CARLOS JOSÉ FIORANO JÚNIOR propôs em face de ALEXANDRE FELGUEIRAS ? ME (APLICADORA EUROPA)  alegando em resumo que contratou a ré para instalação de tacos de madeira, reparos do assoalho, e aplicação de resina Bona em sua residência. O preço ajustado foi R$3.441,00, que deveria ser pago em 04 parcelas.

O trabalho foi iniciado em fevereiro de 2009 e finalizado em setembro de 2009. Alguns meses após a conclusão do trabalho, vários tacos estavam soltando, outros quebrando e a calefação se desprendendo, apresentando frestas entre os tacos do piso. Entrou em contato com a empresa por diversas vezes e não obteve retorno. Falou com vários funcionários, que por três ocasiões pediram que enviasse fotos para avaliação, e  em julho de 2010, um funcionário da ré informou que o piso estava com problemas porque era antigo,  razão pela qual se movimenta, não havendo como  garantir o trabalho realizado pela empresa. Em contato com outro funcionário da ré, por ele foi ratificado o que o anterior lhe havia informado e acrescentou que o autor tinha pleno conhecimento da situação quando da contratação.

Tentou uma solução amigável, mas a ré não se manifestou, razão pela qual a notificou solicitando o saneamento do vício ou a restituição da quantia paga . Novamente a ré não se manifestou. A má prestação do serviço e o descaso da ré lhe ocasionou um grande desgaste emocional.

Requer a condenação da ré ao pagamento de: a) R$2.650,00, afim de que se promova  a reexecução do serviço; b) R$7.000,00 a título de danos morais; c)custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos ás fls. 20/51.

A ré foi citada e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Assim, ante a ausência de impugnação específica, indisputável o dever de indenizar os danos materiais orçados em R$2.650,00 para reexecução do serviço, assim como.
Quanto aos danos morais, procede em parte a pretensão.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$3.000,00 ( três mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto, considerando que o episódio não teve maior repercussão, que o desgaste decorrente do descumprimento do contrato.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
Desta feita, independente do fato de ser a autora assistida por advogado dativo, o réu deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


         Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos materiais  no montante de R$2.650,00 ( dois mil, seiscentos e cinquenta reais) corrigidos da data da propositura da ação  e  morais, a favor do autor no montante de R$3.000,00  (três mil reais ), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 



São Paulo, 20 de abril de 2012.
