

SENTENÇA

Processo nº:0074270-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Barros Pereira
Requerido:Banco Ibi S/A (Banco Multiplo)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARCELO BARROS PEREIRA em face de BANCO IBI S.A. 
Alega o autor, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu e versando a lide apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega o autor que jamais entabulou qualquer contrato com a ré, razão pela qual injustificada a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
A ausência de resposta implica a presunção dos fatos alegados na inicial, mesmo porque caberia à ré trazer aos autos aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Assim, não demonstrada a existência da relação jurídica, inviável a manutenção da anotação restritiva. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende dos documentos de fls. 09/10 e 11, quando da inclusão dos débitos indevidos pela ré, já ostentava o autor várias outras anotações relativas a dívidas. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por MARCELO BARROS PEREIRA em face de BANCO IBI S.A.  para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor nos cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento e, em conseqüência, determino o cancelamento das anotações efetivadas pela ré em desfavor do autor. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
