

SENTENÇA

Processo nº:0074409-05.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
RequerenteAgravante:Valéria Guerra da Silva e outro, Jackson Martins da Silva
Requerido:Comercial Imobiliária Campo Limpo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA ANULATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS PATRIMONIAIS que VALÉRIA GUERRA DA SILVA promove em face de COMERCIAL IMOBILIÁRIA CAMPO LIMPO LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da Ré o imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, na ocasião, foram estabelecidas as condições para o negócio.

Relata que, tempos depois, foi chamada pela Ré para a formalização de contrato e que houve ainda um Termo de Aditamento, na forma transcrita na petição inicial.

Sustentando, por fim, que existem três contratações referentes ao mesmo negócio e que dois dos contratos contêm impropriedades, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa, na medida em que o contrato teria sido firmado pela Autora e também por Jackson Martins da Silva.

Quanto ao mérito, aduz que ocorreu a confissão do débito após a total inadimplência das parcelas a cargo da Autora e do outro adquirente.

Sustentando, por fim, que a assunção das novas obrigações não ensejou prejuízos e que a pretensão da Autora é a de fugir às responsabilidades contratuais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O adquirente Jackson Martins da Silva postulou, a fls. 118/119, seu ingresso na demanda, o que foi deferido a fls. 124.

A Ilustre Advogada dos Autores manifestou sua renúncia nos autos e noticiou a cientificação.

Em apenso, encontra-se o feito sob n. 002.06.133947-1, promovido por COMERCIAL E IMOBILIÁRIA CAMPO LIMPO LTDA. em face de VALÉRIA GUERRA DA SILVA E JACKSON DA SILVA.

Aduz a Autora, em síntese, que as partes celebraram contrato na forma descrita e que os Réus não o adimpliram.

Afirmando, por fim, a constituição em mora, requerem a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Operou-se citação e ulterior nomeação de Curador, o qual ofertou contestação nos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange ao processo principal, deve ser julgado inteiramente improcedente.



Extrai-se dos autos que, celebrado o contrato, não foi adimplido pelos Autores.

Nesta conformidade, foi firmado Termo de Confissão de Dívida, com a repactuação do negócio.

Ora, como parece evidente, nenhuma impropriedade decorre da renegociação do débito, ao que se acrescenta que, segundo se depreende, também este contrato restou inadimplido.

Demais disso, não existem indícios de abusividade, nem tampouco de vício de consentimento, de sorte que as avenças celebradas entre as partes são válidas e produzem seus regulares efeitos.

Não é de ser acolhida, pois, a pretensão de nulidade do documento apontado na petição inicial.

Por seu turno, no que se refere à ação conexa que ora se encontra em apenso, o pedido é de ser inteiramente acolhido.

Os lá Réus foram devidamente notificados judicialmente e quedaram-se inertes quanto a honrar as obrigações contratuais assumidas.

É de ser acolhida, assim, a pretensão de rescisão contratual, com a conseqüente reintegração de posse do imóvel e, bem ainda, perda das prestações pagas, na forma da cláusula contratual mencionada na inicial.

Anoto, a propósito, que a resposta somente produziria seus efeitos caso os Réus comprovassem a efetivação dos tempestivos pagamentos ou a existência de razão juridicamente relevante ao inadimplemento, o que, porém, não foi levado a efeito.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação sob n. 0074409.05.2004.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado na ação sob n. 583.02.2006.133947-1 para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO HAVIDO entre as partes e para DEFERIR A REINTEGRAÇÃO DE POSSE em favor da parte Autora, expedindo-se, de imediato, o competente mandado. Por fim, DECLARO a perda das parcelas adimplidas em favor da parte Autora, a título de perdas e danos, fixando-se, outrossim, o valor de R$250,00 (duzentos e cinqüenta reais) mensais, enquanto perdurar a ocupação, para a recomposição total do prejuízo.

Liberem-se em favor da Autora os valores depositados no curso do feito principal, expedindo-se as Guias.

Pela sucumbência, arcarão Valéria Guerra da Silva e Jackson Martins da Silva com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para ambas as ações, observada a situação de Gratuidade Processual. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao Ilustre Curador, ficando desde logo fixados no valor máximo constante da Tabela.


Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
