

SENTENÇA

Processo nº:0074765-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bruno Adan Teixeira Lobato
Requerido:Antilhas Aricanduva Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.




BRUNO ADAN TEIXEIRA LOBATO ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de quantias pagas, pelo rito ordinário, contra ANTILHAS ARICANDUVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.. Relata, em síntese, que procurou a ré para comprar um imóvel, consistente na unidade no. 93, do empreendimento Montreal, com proposta de compra e venda assinada em 01 de julho de 2011. Afirma que  o valor do contrato foi de R$ 177.923,00 e que efetuou o pagamento de R$ 22.785,90, bem como R$ 3.724,39 de taxa de corretagem.  Afirma que a ré procedeu a diversas irregularidades, especialmente cobrança de valores acima do pactuado em contrato, fazendo com que o autor não tenha mais condições de arcar com o pagamento das parcelas convencionadas no contrato. Assevera a aplicabilidade do CDC e que por não poder mais arcar com o pactuado, pretende a rescisão do contrato, não sem receber a devolução dos valores pagos a título de corretagem, bem como a devolução de valores pagos e indenização por danos morais.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação de fls. 111/121. Em resumo, afirma sua ilegitimidade em relação a cobrança de taxa de comissão e que não se negou à rescisão contratual, sendo certo que o autor desistiu da rescisão. Afirma que o contrato firmado entre as partes prevê a retenção de valores em caso de rescisão e que os danos morais não foram provados.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A controvérsia entre as partes pode ser dirimida por meio do exame tão somente da prova documental, motivo pelo qual, sendo desnecessária a dilação probatória, é cabível o julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado na preliminar argüida na contestação, em relação a legitimidade para responder pela cobrança do valor de comissão, merece guarida. Isso porque o recibo de comissão de venda (fls. 63) é claro ao indicar que foram os corretores lá indicados, e não a ré, que recebeu a quantia lá descrita e não há prova alguma de que tal comissão tenha sido encaminhada à ré.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Não há dúvida de que o autor está em situação de inadimplência perante a ré, já que deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais, o que, a princípio, impediria tomassem a iniciativa de pleitear a rescisão do contrato. Ao lado disso, e a rigor, apenas a vontade do autor direcionada em tal sentido também não seria suficiente a justificar tal pretensão. 
De acordo com a norma contida no artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o direito ao percebimento pelo adquirente das importâncias pagas está condicionado à hipótese em que o credor, promissário vendedor, e somente este, no caso a ora ré, pleitear a resolução do contrato com base no inadimplemento. Vale dizer, dentro da regra acima, para a possibilidade da obtenção da restituição pelo compromissário comprador das quantias pagas não é bastante que este simplesmente desista ou se arrependa ou do contrato. É imprescindível que a iniciativa da rescisão da avença tenha partido do credor ou promissário vendedor, para somente então tornar-se exigível pelo devedor inadimplente o recebimento das importâncias pagas, ou então que na hipótese de o pedido de rescisão ser formulado pelo adquirente do imóvel fique demonstrado, de maneira induvidosa, que o vendedor praticou ato ilícito ou então que o contrato contenha dispositivo manifestamente ilegal, a comprometer seu cumprimento pelo comprador.
Muito embora nenhuma dessas hipóteses ocorra na hipótese fática aqui vertente, o acolhimento do pedido de rescisão contratual formulado pelos autores se impõe, na medida em que a norma específica do artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, assim como a cláusula contratual que estabelece a irrevogabilidade e a irretratabilidade , dão lugar à regra geral, e mais ampla, voltada a evitar o enriquecimento sem causa de uma das partes contratantes, erigida a preceito legal no novo Código Civil, artigo 884.
Com efeito, não é razoável imaginar que a elevação do valor mensal das prestações mensais, decorrente da variação dos índices, possa fazer disparar o mecanismo de aplicação da denominada ?teoria da imprevisão?. Primeiro porque nada faz crer que o autor foi, de alguma forma, induzido a erro quando celebraram o contrato e, de forma consciente, aceitaram a utilização dos indexadores.  E segundo porque não há demonstração de que a situação econômica do comprador à época em que teve início o inadimplemento era desfavoravelmente diferente daquela em que o contrato foi assinado, de modo a caracterizar uma possível onerosidade excessiva ou um eventual desequilíbrio de forças entre as partes. Ao que parece, na verdade e com o devido respeito, é que, a exemplo do que ocorre de forma não tão esporádica, a impossibilidade de dar continuidade ao cumprimento das obrigações contratuais decorreu de planejamento equivocado por parte do autor, ou então de vicissitudes próprias, alheias à relação contratual, de tal sorte que não se mostra adequado atribuir a esta a causa de seu insucesso. Até mesmo porque, em sua inicial, o autor sequer aponta as irregularidades que teriam sido praticadas pela ré, como aplicação de índices incorretos ou qualquer outra forma de irregularidade que a inicial apenas insinua.
A necessidade de se deferir o pedido do autor provém, como já se disse, da necessidade de se evitar o enriquecimento sem causa da ré, o que certamente acontecerá caso a ação seja julgada improcedente, considerando o significativo valor total já pago pelo comprador.
O inadimplemento e a mora dos compromissário comprado é, repita-se, induvidoso, razão pela qual está ele sujeito às sanções daí decorrentes previstas no contrato, com a taxa de retenção razoável, nos seguintes termos. 
                          Como efeito da rescisão contratual, deve a ré restituir as quantias recebidas, devidamente atualizadas, seja a título de entrada ou a título de prestações mensais e semestrais, na base de 90% (noventa por cento) do total adiantado, autorizada a dedução apenas do percentual de 10% referente a custos e publicidade. Considera-se ineficaz a disposição contida na cláusula 8, atinente à obrigação de a ré efetuar a devolução com retenção superior das importâncias pagas pelos autores, uma vez que, sendo reintegrada na posse e permanecendo com o imóvel, estaria ela a se beneficiar, também nesse aspecto, de enriquecimento sem causa, o que, diga-se novamente, é inadmissível no ordenamento jurídico vigente. Gerando enriquecimento sem causa em favor da ré, tal cláusula contratual é considerada iníqua e abusiva, incompatível com a eqüidade, já que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV). Por essas mesmas razões de fato e de direito, são aqui consideradas abusivas as demais deduções ali relacionadas, por entender o Juízo que as despesas com corretagem, publicidade e ?custos administrativos? integram o risco da atividade profissional da vendedora do imóvel e ficam absorvidas pelo percentual de 10% a ser subtraído da importância a ser por ela restituída.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, devendo a ré restituir ao autor o equivalente a 90% (noventa por cento) das quantias por eles pagas, atualizadas desde cada desembolso, e com juros de mora de 1% a partir da citação. 
Arcará a ré, diante de sua sucumbência preponderante, com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de R$ 2.000,00.
P.R.I.
De Caieiras para Sâo Paulo, 24 de junho de 2013

Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
    Juiza de Direito
