

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0074118-87.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Sandra Maria Camargo de Aquino, RG 19.383.629-4 SSP/SP, CPF 086.488.338-25
RÉ(U):Tim Celular S/A
PREPOSTO(A):Marcos Antão Fernandes Junior, RG. 43.752.907 SSP/SP
ADV.: Luciana Nunes Ferreira, OAB 333.654/SP
 Data da Audiência: 24/04/2014 às 14:55h

Aos 24 de abril de 2014, às 14:50h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 09 de junho de 2014, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos GSM0160675181405 e GSM0160666234098, nos valores de R$ 54,00, com vencimento em 24/08/2012 e R$ 27,00 com vencimento em 23/07/2012, respectivamente.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Oficie-se com celeridade para a baixa da restrição. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
RÉ(U):ADV:
