

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0074454-96.2010.8.26.0002 - Controle nº 9708
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joselita Soares, RG:263104138, CPF: 028.332.748-07
Advogado do autor: Cristiane Maria de Oliveira OAB/SP nº 280465

Requerido: Sacolão Interlagos - Peg e Pese Comércio de Hortifruti-Granjeiros Ltda CNPJ:60.479.680-0012-52
Preposto: Welton Batista Santana RG: 29.829.541-6 - CPF: 622.772.945-00
Advogado do réu: Francisco Pereira Primo OAB/SP nº 89361

Data da audiência: 02/03/2011 às 14:15h

Aos 02 de março de 2011, às 13:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
A ré requer a correção de seu nome no polo passivo, de Sacolão Interlagos, por Peg e Pese Comércio de Hortifruti-Granjeiros Ltda CNPJ:60.479.680-0012-52 , estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuados até o dia 17 de Março de 2011 , mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Wilder Antonio Reyes Vargas (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8 - CPF nº 214.455.608-36), Banco Itaú , Agência nº 6513 , conta nº 02500-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
