

SENTENÇA

Processo nº:0074355-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Guilherme Pereira Goulart
Requerido:Estrela da Dutra Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor ter vendido à empresa-ré o veículo VW Gol, placas CNC-3122, em outubro de 2009, bem como verdadeiro o fato de a ré não ter providenciado a transferência do automóvel para seu nome.
A empresa-ré tinha o dever de providenciar nova emissão de Certificado de Registro de Veículo, em seu nome, a teor do disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97 (?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade?).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?BEM MÓVEL - Veículo - Dação em pagamento - Transferência ? Obrigação do comprador em realizar a transferência do veículo perante o órgão de administração do trânsito ? Art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro (...).? (TJ-SP, Apelação nº 9148233-73.2006.8.26.0000 ? São Paulo, 33ª CâMara de Direito Privado, Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira, j. 28.06.2010).
Em consequência, a empresa-ré deve ser obrigada a providenciar a transferência do veículo para seu nome, com a consequente emissão de novo CRV.
Além disso, também é devida indenização por dano moral, em razão dos transtornos sofridos pelo demandante.
Com efeito, por força da negligência da empresa-ré, o autor chegou a receber notificação de que seu nome seria inscrito no CADIN Estadual por débitos de IPVA não pagos (fls. 15).
Nesse sentido também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Ação de indenização - Transferência de registro de veículo - Inobservância de procedimentos legais por parte da compradora, concessionária de veículos que revendeu o bem a terceiros - Ausência de emissão de novo certificado nos termos do artigo 123 do CTB - Dano Moral - Ocorrência - Recurso provido?. (TJ-SP, Apelação nº 9105173-50.2006.8.26.0000 ? Santos, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 26.04.2011).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao tempo decorrido, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA. a: a) providenciar a transferência do veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas CNC-3122, para seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 (sessenta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
