

SENTENÇA

Processo nº:0074386-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Olivar Lorena Vitale
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda



CONCLUSÃO
Em 02/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Olivar Lorena Vitale e Ana Maria Vanes Vitale movem a presente ação de obrigação de fazer ? com pedido de tutela antecipada - contra a Golden Cross Assistência Internacional de Saúde asseverando, em apertada síntese, que ?(...) são segurados da ré desde 30.11.1984, em plano especial de saúde, abrangência nacional, segmentação amb/hosp/obst, código de identificação n° 1935673000, conforme carteiras de associado em anexo (Doc. 02), tendo optado pelos serviços daquela por serem compatíveis à sua expectativa, qual seja, a de aderir ao melhor plano de saúde à época, que oferecesse cobertura integral a despesas médicas. Deve-se destacar, antes de mais nada, que os autores não possuem cópia do contrato por ter sido firmado há cerca de 28 (vinte e oito) anos. Apesar disso é certo que, diante da categoria do plano ao qual são segurados, os autores têm pleno direito ao reembolso integral dos exames realizados, consultas e eventuais despesas hospitalares. Ao longo de todo o tempo de vigência do contrato supramencionado, os autores cumpriram pontualmente com as obrigações assumidas, o que se comprova dos últimos boletos de pagamento em anexo (Doc. 03), e mantiveram-se certos de que a ré agiria da mesma forma enquanto perdurasse a relação contratual. Pois bem. Por muito tempo, os autores conservaram intacta sua expectativa quanto às condições amigáveis e satisfatórias da relação mantida junto à ré, até que a Golden Cross passou a se recusar a efetuar o reembolso dos procedimentos realizados pelos autores, o que acabou se repetindo, por reiteradas vezes. Em setembro de 2012, a autora precisou fazer, em caráter emergencial, a ?angiotomografia de coronárias? (Doc. 04), que corresponde a um método de diagnóstico de obstruções nas coronárias. Cientes da importância deste exame e da obrigação da ré quanto ao custeio do serviço laboratorial, esta foi contatada pelos autores para que liberasse, junto ao laboratório médico responsável ? ?Fundação Zerbini? -, a realização do exame. Indignados pela postura adotada pela ré, e constatando ter sido violada sua expectativa quanto a um plano de saúde garantidor de cobertura plena, os autores tiveram que levantar, com urgência, recursos para conseguir arcar com o alto custo deste exame. Frise-se que, em meio a tudo isso, a autora tinha ainda que se preparar psicologicamente para a realização de um exame extremamente delicado. Ato posterior, os autores lhe encaminharam o pedido de reembolso respectivo, juntamente com o recibo e a nota fiscal de serviços eletrônica emitida pela ?Fundação Zerbini?, em setembro de 2012, para comprovar que havia sido despendida a quantia de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais). Por incrível que possa parecer, a Golden Cross, por meio de uma simples carta recebida pelos autores em 05.11.12 (Doc. 05), continuou a se recusar a ressarcir os autores, informando que o pedido de reembolso formulado havia sido negado sob a justificativa de ?Plano sem cobertura para exame realizado (Angiotomografia de Coronárias)?. Ainda mais! Em outubro de 2012, os autores tiveram outro pedido de reembolso (Processo n° 57322499252 ? protocolo n° 10004355607) negado pela ré, por meio de simples carta recebida em 08.11.12 (Doc. 06), sob a mesma justificativa dada anteriormente: de que o plano contratado não cobriria a diferença de cobrança de ?Lente Intra Ocular (LIO)?, na quantia desembolsada de R$ 1.575,00 (hum mil, quinhentos e setenta e cinco reais). Fato é que aquilo que simplesmente não deveria acontecer, na medida em que os autores detêm o melhor plano da Golden Cross, desembolsando a quantia mensal de R$ 1.573,10 (hum mil, quinhentos e setenta e três reais e dez centavos), aconteceu e transformou-se em um evento de grandes proporções, tendo afetado sua esfera patrimonial, vez que foram obrigados a pagar por um serviço com o qual já arcavam desde a contratação do plano de saúde. Isto posto, não resta alternativa aos autores senão a propositura da presente demanda, com pedido de liminar, por meio da qual se espera (i) que a ré seja condenada a cumprir as obrigações a muito assumidas perante os autores, custeando todas as intervenções médicas e laboratoriais necessárias à preservação de sua saúde e qualidade de vida, bem como (ii) serem indenizados pelas despesas efetuadas com a realização dos exames acima mencionados, na quantia total de R$ 2.875,00 (dois mil, oitocentos e setenta e cinco reais), conforme documentos anexos. 
Juntaram documentos.
Este Juízo indeferiu a medida acautelatória buscada em petição inicial, realidade ratificada em segundo grau de Jurisdição.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que: ?Inicialmente, cumpre esclarecer que as Autoras são titular de um contrato individual PA-01 TOTAL, quarto individual, com admissão em 30/11/1984, o qual prevê reembolso de despesas, desde que o procedimento esteja coberto pelo contrato. Assim, a Contestante autorizou a realização do exame de ?Angiotomografia de Coronárias? prescrito a Co-Autora, em 25/07/20 12, através da senha PFLM933, liberada a prestadora OMNI. Entretanto as Autoras, optaram por realizar o procedimento em caráter particular, na Fundação Zerbini, ignorando a autorização feita pela Contestante e tampouco se habilitaram para o reembolso nos termos do contrato firmado. Assim, resta claro que a Ré não tem responsabilidade pela atitude das Autoras em realizar exame em prestador diferente do que fora autorizado, bem como, não tem responsabilidade pelo valor cobrado. Esclarece ainda a Ré, que autorizou a cirurgia de Facectomia, sob a senha IPQK3A7 em 14/04/2010, cobrindo todas as despesas cobertas pelo contrato firmado, inclusive o valor referente a uma Lente Intra-Ocular Nacional. Ocorre que as Autoras, optaram por utilizar uma Lente Intra-Ocular Importada, o que não é coberto pelo contrato subscrito, inclusive nos contratos baseados na nova legislação. Resta claro, dessa forma, que a demanda se trata de reembolso de valores despendidos pelas Autoras nos procedimentos prescritos, já que esta Ré autorizou os procedimentos e materiais e que por única OPÇÃO das Autoras, foram utilizadas em caráter particular?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Em contestação, ao impugnar a presente investida dos autores, a ré deixou consignado expressamente que: ?Inicialmente, cumpre esclarecer que as Autoras são titular de um contrato individual PA-01 TOTAL, quarto individual, com admissão em 30/11/1984, o qual prevê reembolso de despesas, desde que o procedimento esteja coberto pelo contrato. Assim, a Contestante autorizou a realização do exame de ?Angiotomografia de Coronárias? prescrito a Co-Autora, em 25/07/20 12, através da senha PFLM933, liberada a prestadora OMNI. Entretanto as Autoras, optaram por realizar o procedimento em caráter particular, na Fundação Zerbini, ignorando a autorização feita pela Contestante e tampouco se habilitaram para o reembolso nos termos do contrato firmado. Assim, resta claro que a Ré não tem responsabilidade pela atitude das Autoras em realizar exame em prestador diferente do que fora autorizado, bem como, não tem responsabilidade pelo valor cobrado".  
E bem andou a ré na medida em que, de fato, a Fundação Zerbini não faz parte da rede credenciada posta à disposição dos autores para a empreitada buscada no mundo sensitivo.
Neste sentido:

"ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0325816-96.2009.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante ARMANDO COSTANTINI NETO, é apelado UNIMED SAO JOSE DO RIO PRETO COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALVARO PASSOS (Presidente) e LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ.



São Paulo, 7 de agosto de 2012.



Flavio Abramovici
RELATOR




Comarca: São José do Rio Preto 2ª Vara Cível
MM. Juiz da causa: Marcelo Eduardo de Souza
Apelante: Armando Constantini Neto
Apelada: Unimed São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico


PLANO DE SAÚDE - Autor não comprovou que os Hospitais onde se submeteu a cirurgias e exames eram credenciados junto à Requerida - Sentença de improcedência - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO.


Voto nº 2258

Trata-se de apelação interposta pelo Autor contra a sentença prolatada pelo I. Magistrado Marcelo Eduardo de Souza (fls.177/178), que julgou improcedente a ação de cobrança, com a condenação do Autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.
Em preliminar, alega que houve cerceamento de defesa, porque não realizada a prova pericial. No mérito, sustenta que se submeteu a procedimento de urgência na cidade de São Paulo (fora dos limites geográficos de cobertura do contrato de plano de saúde); que, quando do diagnóstico da doença, trabalhava na cidade de São Paulo; e que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor. Pede a nulidade da sentença, para a reabertura da instrução processual, com a realização de prova pericial, ou a condenação da Requerida ao reembolso dos valores despendidos (fls.180/186).
Contrarrazões a fls.191/199.
Os autos foram redistribuídos (por processamento eletrônico) a este Magistrado e recebidos em 22 de maio de 2012 (em razão de determinação do Presidente da Seção de Direito Privado expediente número 204/2012).

É a síntese.
O Autor alega cerceamento de defesa porque não realizada a prova pericial para a comprovação dos custos das despesas médico-hospitalares, tratamento e demais valores despendidos na cidade de São Paulo, em cotejo com possíveis valores das aludidas despesas na cidade de São José do Rio Preto.
Inexiste o cerceamento de defesa, porque o destinatário da prova é o Juiz, que pode, após analisar as provas já produzidas, dispensar a produção de outras, ainda que contra a vontade das partes, se concluir que os pontos controvertidos estão suficientemente aclarados.
Neste sentido:
"o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para produção de provas, ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide" (STJ, AgRg no Ag n° 693.982-SC, 4ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 17.10.2006).
Acrescento que o despacho de fls.173 determinou que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, e que o Autor permaneceu inerte (certidão de fls.175).
Passo ao exame do mérito.
O Autor foi acometido de tumor cervical (fls.38) e insuficiência mitral severa (fls.57/58), submetendo-se aos cuidados de hospitais e médicos não integrantes da rede credenciada da Requerida.
A cláusula 4.1 do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares (fls.13/23) enuncia que ?os usuários terão acesso a todos os serviços cobertos pelo presente contrato, segundo o princípio da Livre Escolha, entre os médicos, serviços e hospitais oferecidos pela Contratada (Requerida), nas cidades da área de atuação desta UNIMED?.
A área de atuação é circunscrita nos termos da cláusula 13.7: ?considera-se área de atuação desta UNIMED as cidades de São José do Rio Preto, Icem, José Bonifácio, Mirassol, Monte Aprazível, Neves Paulista, Nova Granada, Olímpia, Paulo de Faria, Tanabi, Uchoa e Palestina?.
Excepcionalmente, poderão os usuários ter acesso aos serviços contratados, em outras cidades, sempre através das Cooperativas de Serviços Médicos (Unimed), nas seguintes hipóteses: nos casos de urgência comprovada e, em atendimentos de não urgência, mediante autorização da Requerida (cláusula 4.9, itens ?a? e ?b?).
Assim, poderia o Autor realizar as cirurgias e exames em hospitais e com médicos oferecidos pela Requerida na cidade de São Paulo, porém, não comprovou que os Hospitais Sírio Libanês (onde realizou cirurgia e exames para tratamento do tumor cervical - fls.38) e Fundação Zerbini (onde realizou cirurgia plástica de válvula mitral fls.81), e os médicos que o atenderam, eram cadastrados nos quadros da Requerida.
Ademais, o Autor não requereu autorização da Requerida para a realização das cirurgias ou exames fora da área geográfica de cobertura, notando-se que o documento de fls.38 (relatório médico em que consta a necessidade de imediato tratamento para o tumor cervical) não comprova que a Requerida recebeu a solicitação exigida no item ?b? da cláusula 4.9 do contrato (fls.16).
Por fim, impertinente o argumento de que o Autor, ao tempo dos procedimentos, residia em São Paulo, pois deveria, então, pedir autorização à Requerida para a realização de tais procedimentos.
Assim, desnecessária por prejudicada a análise do caráter emergencial dos tratamentos aos quais submetidos o Autor, em razão da infração contratual.
Dessa forma, mantida a sentença, adotados também os seus fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, nego provimento ao recurso.


FLAVIO ABRAMOVICI
Relator".
Ainda em contestação, a ré assevera que: "Esclarece ainda a Ré, que autorizou a cirurgia de Facectomia, sob a senha IPQK3A7 em 14/04/2010, cobrindo todas as despesas cobertas pelo contrato firmado, inclusive o valor referente a uma Lente Intra-Ocular Nacional. Ocorre que as Autoras, optaram por utilizar uma Lente Intra-Ocular Importada, o que não é coberto pelo contrato subscrito, inclusive nos contratos baseados na nova legislação. Resta claro, dessa forma, que a demanda se trata de reembolso de valores despendidos pelas Autoras nos procedimentos prescritos, já que esta Ré autorizou os procedimentos e materiais e que por única OPÇÃO das Autoras, foram utilizadas em caráter particular?.
E bem andou a ré na medida em que não há nos presentes autos elemento de convicção algum que indique a imprescindibilidade da utilização do material importado no procedimento cirúrgico que teve lugar no mundo sensitivo.
Neste sentido:

"ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0017968-38.2012.8.26.0482, da Comarca de Presidente Prudente, em que é apelante MARCELO DE SOUZA AVANSINI, é apelado UNIMED DE PRESIDENTE PRUDENTE - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

ACORDAM, em 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GALDINO TOLEDO JÚNIOR (Presidente sem voto), ANTONIO VILENILSON E PIVA RODRIGUES.



São Paulo, 13 de agosto de 2013.



Lucila Toledo
  RELATORA


VOTO Nº 06978
APELAÇÃO Nº 0017968-38.2012.8.26.0482
COMARCA: PRESIDENTE PRUDENTE
APTE.: MARCELO DE SOUZA AVANSINI
APDO.: UNIMED DE PRESIDENTE PRUDENTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE IMPORTADA PARA TRATAMENTO DE HÉRNIA DE DISCO AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO MATERIAL IMPORTADO PELO MÉDICO RESPONSÁVEL PELA CIRURGIA - SENTENÇA IMPROCEDENTE NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO


O apelante insurge-se contra sentença a fls. 239, cujo relatório adoto, que julgou improcedente pedido de ressarcimento de prótese importada para tratamento de hérnia de disco e de indenização por danos morais.
Alega que a prótese importada é mais adequada ao seu tratamento e que a recusa do plano em fornecê-la é ilegal.
Pretende indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
Em contrarrazões, a parte apelada sustenta a lisura da sentença.

É o relatório.
O apelante precisou se submeter a cirurgia para tratamento de hérnia de disco. Optou pela utilização de prótese importada, cuja cobertura foi negada pelo plano de saúde apelado.
Assim, pagou R$ 14.325,00 pelo material. Pretende seu reembolso, além de danos morais pela negativa de cobertura.
A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que para que as cláusulas do contrato sejam interpretadas, é necessário que se parta do princípio da vulnerabilidade e da fragilidade do consumidor, que, ao contrário da prestadora de serviços, não tem condição de discutir tecnicamente a abrangência da cobertura nem de impor alterações específicas.

No caso, não há indicação de médico no sentido de que a prótese importada seja indispensável ao tratamento do apelante.
O atestado a fls. 164, emitido pelo próprio médico que atendeu o apelante, é claro ao afirmar que foi opção do apelante a utilização do material importado. Inclusive, o atestado a fls. 71, apresentado pelo próprio apelante, não indica a necessidade da prótese importada. O seu uso é mero deleite, e não se relaciona com as complicações inerentes ao tratamento, de acordo com orientação do profissional especializado e capacitado para a análise da sua pertinência. Em razão disso, a negativa de cobertura não é abusiva.
Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.

LUCILA TOLEDO
RELATORA".
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Olivar Lorena Vitale e Ana Maria Vanes Vitale contra a Golden Cross Assistência Internacional de Saúde.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas da lide, além de honorários advocatícios à autora, os quais arbitro por equidade em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 



São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
