

C O N C L U S Ã O
Em  22 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0074962-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimauro Duraes Chagas e outros
Requerido:Mercadinho Eucaliptus Ltda - Ricoy


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que o requerente Edmauro dirigiu-se ao supermercado e estacionou o seu veículo no local privativo, no estabelecimento da ré. Ocorre que ao retornar das compras observou que o veículo fora subtraído. Pretende com esta ação a indenização de danos materiais e morais que totalizam a quantia de R$ 17.500,00. Anote-se que no pólo ativo estão incluídos os herdeiros de Noé, proprietário do veículo, conforme certidão de óbito que acompanha a inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o mercado situa-se em local de baixa renda e a maioria dos clientes não utilizam de veículos próprios. O fato de fornecer um local onde seus compradores possam deixar seus veículos em nada afeta os preços dos seus produtos. Entende que ocorreu caso fortuito ou força maior, que exclui sua responsabilidade. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados na inicial e entende que o veículo tem o valor de mercado de R$ 5.200,00.


              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A ré, em sua resposta, não questiona que o autor tenha se dirigido ao seu estabelecimento no dia 01/04/10 e ao retornar de suas compras, não tenha encontrado o seu veículo, inclusive não impugnou as fotos de fls. 23/26, o BO de fls. 30, o documento do veículo de fls. 28 e a carta de reparação endereçada a ela em 16/04/10 (fls. 33), portanto esses fatos são incontroversos.

O furto de veículo em estacionamento de supermercado constitui ato ilícito, uma vez que o supermercado tem o dever de vigilância e custódia. A relação jurídica decorre de serviço complementar, remunerado de maneira indireta, isto é, está incluído no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro da afluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento.

Não se trata de caso fortuito ou força maior, inclusive a Súmula 130, do STJ, estabelece que: ?A empresa responde perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. 

Por outro lado, este Juízo entende que não cabe indenização por danos morais, pis a reparação na esfera material é suficiente para ressarcir os autores.

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Para fixação dos danos materiais, este Juízo levará em consideração a quantia pleiteada na inicial de R$ 7.500,00, uma vez que foram efetuadas várias comparações de preço (fls. 46/47) e a ré efetuou apenas uma comparação.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00, atualizada a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido.

Retifique-se o pólo passivo, nos termos da contestação de fls. 62.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de março de 2012.
