

SENTENÇA

Processo nº:0074874-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabeth Ramos Prado
Requerido:Rossi Morumbi Incorporadora S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de declaratória c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, proposta por ELIZABETH RAMOS PRADO em face de ROSSI MORUMBI INCORPORADORA S/A, em que a autora sustenta, em síntese, ter entabulado contrato de compra e venda de bem imóvel com a ré, para a aquisição de um apartamento. 

Ocorre que, tendo o saldo devedor sido financiado e restando apenas a quitação da última parcela, a instituição bancária exigiu a matrícula do imóvel para a liberação deste crédito, documento esse que não foi providenciado pela ré que, além disso, negativou o nome da autora junto a órgão de restrição ao crédito. Pretende com esta ação a exclusão do apontamento, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 51.

Citada pessoalmente, a requerida contestou o pedido. Sustentou basicamente que não está em mora, já que no contrato entabulado entre as partes prevê a prorrogação do prazo para a entrega das chaves em até 180 dias, não havendo aí qualquer abusividade ou ilegalidade. Assevera que a autora está inadimplente e que o apontamento no órgão restritivo, dessa forma, não foi ilegal. Rechaçou o cabimento de danos morais e materiais, estes não comprovados, a concessão da tutela antecipada e a inversão do onus probandi, pugnando pela improcedência.

Vieram documentos.

Houve réplica (fls. 105/114).

Intimadas a especificar provas, houve preclusão, nesse sentido, para a autora (fls. 125); a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 124).

Intimada a prestar informações ao Juízo, a ré se manifestou às fls. 134/135.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Neste, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si o contrato de compra e venda de bem imóvel descrito na preambular, bem como a quitação regular das parcelas do financiamento, à exceção da que perfaz o valor inicial de R$ 534.550,00. A controvérsia cinge-se ao apontamento do débito relacionado à última parcela para a quitação da dívida, que a ré sustenta ter sido legítimo face à inadimplência da autora.


Sem razão, contudo.

Com efeito, da análise dos autos, tem-se que a autora optou por quitar a parcela do financiamento que originou a negativação de seu nome junto ao SERASA por intermédio de instituição financeira. 

Comprovado está que o banco aprovou a concessão do crédito, contudo, condicionou a liberação do numerário à apresentação da matrícula do imóvel, conforme declaração do preposto da instituição bancária (fls. 27). Tem-se, ainda, que tal situação era de conhecimento da ré, conforme ali afirmado e não impugnado por esta, o que, bem por isso, presume-se verdadeiro, nos termos do art. 302 do CPC.

De outro norte, tem-se que o título foi apresentado ao Registro de Imóveis em 27.11.2012 (fls. 49/50), portanto, após o apontamento do débito no órgão restritivo, que ocorreu em 20.09.2012 (fls. 26), tendo sido determinada, naquela ocasião, inclusive, a retificação da matrícula.

Ora, nesse cenário, evidente que o apontamento foi indevido. Com efeito, a autora comprovou que a liberação do crédito junto à instituição bancária dependia da apresentação da matrícula do imóvel e, sendo a regularização desta de responsabilidade da ré, não se pode imputar à demandante os efeitos negativos da mora da requerida.

Veja, não se discute aqui a validade da cláusula de 180 dias de atraso para a entrega do empreendimento, razoável ante a natureza do contrato e amplamente aceita pela jurisprudência, prazo esse, ademais, que não apenas foi utilizado, como foi ultrapassado pela ré, já que a entrega definitiva das chaves ocorreu apenas em 24.06.2013 (fls. 135); a questão que sobreleva nos autos refere-se à negativação do nome da autora quando esta comprova ter conseguido financiamento dos valores junto a instituição financeira e dependia apenas da apresentação da matrícula para a liberação respectiva, documento este comprovadamente não providenciado pela ré quando do registro no SERASA.

Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Conclui-se, portanto, que a indicação de tal débito ao cadastro do órgão de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora da autora a justificar a negativação de seu nome.

Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que a autora teve seu nome indevidamente mantido no banco de dados do SERASA. Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente.  
É incontroverso que o nome da autora foi enviado a registro no banco de dados de orgão de proteção ao crédito. Não há como negar tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de mero aborrecimento cotidiano.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630


Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto aos danos materiais, não há demonstração clara dos possíveis prejuízos que a autora possa ter suportado, tampouco e principalmente a prova respectiva. Assim, sendo ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I, do CPC, e dele não se desincumbindo, conclui-se que nada é devido a esse título. 
Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, confirmando a tutela antecipa outrora concedida, para 1) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 2) REJEITAR o pedido de indenização por danos materiais, conforme fundamentação.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (art. 20, §3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
