

SENTENÇA

Processo nº:0074834-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natale Pacheco de Jesus Santos
Requerido:Hospital Irmandade de Nossa Senhora das Graças

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

NATANALE PACHECO DE JESUS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL IRMANDADE DE NOSSA SENHORA DAS GRAÇAS alegando que em 28/10/2006 médico preposto do réu teria agido com negligência e imperícia ao tratar-lhe de hérnia de disco por meio de cirurgia que deixou sequelas. Devido a problemas foi atendida por médico de outra instituição de saúde em 03/11/2006 (fls. 30), que a encaminhou para o nosocômio original, onde acabou sendo operada pela segunda vez, em janeiro de 2007, mas com sequelas que a teriam deixado inapta para o trabalho, conforme atestado emitido em 23/08/2007 (fls. 41).
Citado por carta o réu apresentou contestação aduzindo a preliminar de mérito de prescrição (fls. 94/95).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 150/153), mas não sobre a preliminar de mérito lançada pelo réu.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento na forma do art. 329 do CPC.
Na hipótese dos autos, a causa determinante para a verificação dos danos suportados pela autora é o alegado ato culposo do preposto do hospital réu, e não o exercício das atividades hospitalares, estritamente consideradas. A causa de pedir não está fundamentada no acidente de consumo ? e, por conseguinte, na responsabilidade objetiva do hospital recorrido ? mas sim na alegada imperícia de seu preposto (médico). Conforme consta da inicial, (...) o que leva a acreditar que o médico que realizou a 1ª cirurgia, Dr Sylvio, não realizou o trabalho direito. (...) as circunstâncias levam a crer que a autora foi operada por outro médico para consertar quaisquer erros que o 1º tenha causado, e  (...) após a cirurgia, a autora ficou com sequelas de movimentos, sente dores fortes e constantes na região operada além de caminhar com dificuldade ante a negligência e imperícia demonstradas pela requerida (fls. 03 e 04).
Portanto, ao justificar sua pretensão por meio da menção aos princípios que regem a responsabilidade civil do empregador por ato culposo de preposto (e não no acidente de consumo), a autora delimita a lide às regras contidas no Código Civil (artigos 932 e 933), autorizando-se a aplicação do disposto no art. 206, § 3º, V, do mesmo Diploma, que prevê o prazo de três anos para o exercício à pretensão de reparação civil.
A autora menciona em sua inicial que já em outubro de 2006 teve ciência da negligência e imperícia do preposto do réu; em agosto de 2007 há atestado acerca das sequelas.
Esta ação foi distribuída em 27/10/2011. 
Assim, o acolhimento da prescrição de mérito levantada pelo réu é de rigor.
Ante o exposto, acolho a preliminar de mérito e JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, IV (prescrição), do CPC. A autora arca com custas e honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.

EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
