

SENTENÇA

Processo nº:0074128-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Tiago Gomes Leite
Requerido:Editora Abril S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou cobranças relativas a assinatura de revista que jamais contratou. Requer o ressarcimento da quantia indevidamente cobrada e indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a cobrança derivou de renovação de contrato, que previa a renovação programada, tendo agido regularmente.
Todavia, não comprovou, primeiramente, a contratação primitiva, bem como, caso ela tenha existido, tenha dado ao autor adequada ciência acerca de tal cláusula de renovação automática, pelo que é de se concluir que, no mínimo, não se desincumbiu de seu dever de informar.
Em outras palavras, no caso dos autos, não comprovou a ré qualquer relação jurídica efetivamente firmada com o autor. Com efeito, não trouxe aos autos qualquer meio de prova hábil de que houve por parte do consumidor a efetiva assinatura da revista que originou o débito em discussão, ou que este estivesse ciente de eventual renovação automática, ônus que lhe incumbia.
Assim, de se concluir que o serviço disponibilizado pela ré se mostrou falho, sendo de rigor, portanto, a restituição da quantia cobrada do requerente que, do que se colhe dos autos, foi de três parcelas, no valor de R$ 17,15 cada, totalizando R$ 51,45. A restituição deverá se dar em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, totalizando R$ 102,90.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 678,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 102,90, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 283,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
