

SENTENÇA

Processo nº:0074969-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto de Oliveira
Requerido:Embu Individualizadora Administradora e Serviços de GLP LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de decadência do direito do autor, uma vez que a pretensão do autor se refere à indenização por danos morais em decorrência da suposta interrupção no fornecimento de gás em sua residência.
Por tal razão, o prazo aplicável é o prescricional, de 03 (três) anos, previsto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil.
No mais, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora haja prova de que o fornecimento de gás na residência do autor tenha sido restabelecido por um preposto da empresa-ré (fls. , não há nos autos qualquer elemento que conduza à conclusão de que a interrupção tenha sido determinada pela empresa-ré
Em sua peça de defesa, a ré nega veementemente que tenha determinado a interrupção do serviço no imóvel do autor.
Conforme esclarecimentos prestados pelo preposto da ré em audiência de instrução e julgamento, a interrupção do fornecimento de gás pode ser realizada por qualquer empregado ou preposto do condomínio, ou seja, não necessariamente por determinação da ré ou por ato de um técnico seu.
A prova de que a interrupção do serviço se deu por ato da própria empresa-ré caberia ao autor, mas nestes autos nada foi demonstrado nesse sentido.
Em audiência de instrução e julgamento, ele não trouxe sequer uma testemunha.
Em depoimento pessoal, limitou-se a afirmar que sua esposa, quando retornou do trabalho, tentou ligar o fogão para preparo de alimento, mas não conseguiu, porque não havia gás.
Tal fato, porém, por si só, não leva à conclusão de que a interrupção se deu por ato da empresa-ré.
Diante de tudo isso, inexistindo prova dos fatos constitutivos do direito do autor, a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
