

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074586-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Banco Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de sustação definitiva de protesto ajuizada por TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A. em face de ESTOFADOS DUEMME LTDA. e BANCO ITAÚ S.A.
Alega a autora, em síntese, que as duplicatas n. 1564, 1567, 1580, 1581, 1582, 1584, 1585, 1586, 1587 e 1588, no valor total de R$ 26.220,00, sacadas pela primeira ré em seu desfavor, e apresentadas pelo segundo réu em tabelionatos de Protestos, não são devidas, pois carente de origem. Assim, requer a declaração de nulidade dos títulos e inexigibilidade do respectivo débito. 
Citado, o réu ITAÚ ofertou resposta, na qual arguiu a sua ilegitimidade passiva, por se tratar de endosso-mandato. 
A ré ESTOFADOS DUEMME, citada, não contestou. 
Em apenso corre, sob os mesmos fundamentos, ação cautelar de sustação de protesto movida pela autora contra os réus, na qual foi deferida a liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a matéria discutida é passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação ao BANCO ITAÚ S.A. a ação merece ser julgada extinta sem resolução do mérito, pois se trata de parte ilegítima para responder aos termos da demanda, na medida em que recebeu os títulos por endosso-mandato , que, como é cediço, não transfere a propriedade da cártula. 
Ora, tratando-se de mero mandatário do favorecido, os atos da instituição financeira não são praticados em nome próprio, mas sim do mandante, que possui legitimidade para figurar no polo passivo. 
Com esta orientação, a título exemplificativo: 

DANO MORAL - Ação indenizatória - Ilegitimidade passiva ad causam - Protesto indevido de título - Demanda interposta contra o banco que recebeu duplicata por endosso-mandato - Inadmissibilidade - Instituição financeira que é simples apresentante, figurando como mera intermediária - Ausência de qualquer indício de que o estabelecimento bancário tivesse conhecimento sobre a irregularidade da cártula apresentada para cobrança (TJMT) ? RT 870/293 

ILEGITIMIDADE Ad Casuam ? Legitimidade passiva ? Ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais ? Extinção do processo sem julgamento de mérito em relação ao banco apresentante do título ? A tese de que o fato do banco ter apresentado a protesto o título o torna parte legítima para figurar no pólo passivo da ação não prospera, porque a duplicata protestada foi a ele transmitida por endosso-mandato, conforme comprovam os documentos acostados aos autos ? Pacífico o entendimento de que o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ? Instituição financeira que não deixou de observar seus deveres legais e não tinha como saber que a sacadora havia transacionado com falsário ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.300.545-1 ? Santos ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Moura Ribeiro ? 18.06.09 ? V.U. ? Voto n. 14070)

Assim, no que tange ao BANCO ITAÚ S.A. JULGO EXTINTOS os processos, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. CONDENO A autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Em relação à ré ESTOFADOS DUEMME as ações são procedentes. 
Com efeito, no que se refere à inexigibilidade do débito, não se instaurou controvérsia, na medida em que a ré, diante da revelia, reconheceu a inexistência de qualquer crédito a receber e de dívida a ser paga pela autora. 
Mas, além disso, há de se declarar a nulidade e inexigibilidade dos títulos. 
Isto porque não trouxe a ré aos autos qualquer documento ? nota fiscal ? apto a respaldar a existência de causa para o saque dos títulos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar em apenso movidas por TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A. em face de ESTOFADOS DUEMME LTDA. para declarar a nulidade das duplicatas n. 1564, 1567, 1580, 1581, 1582, 1584, 1585, 1586, 1587 e 1588, no valor total de R$ 26.220,00, sacadas pela ré em desfavor da autora, a inexigibilidade do respectivo débito, bem como para tornar definitiva a liminar de sustação de protesto, oficiando-se. Eventuais custas do Tabelionato deverão ser suportadas pela ré. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa principal. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
