

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0074073-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonor Barros Mota dos Santos, CPF 248.718.948-78
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto (a)Fabiana Moura Santos, CPF 281.124.298-80
Adv.Fernando Lourenço Montagnoli, OAB/SP 214725
Juntada*
Data da audiência:26/06/2013 às 16:00h


Aos 26 de Junho de 2013, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. "Ouvida a autora, a mesma relatou que nunca teve cartão do Unibanco ou do Itaucard. Quando recebeu uma carta em sua casa, dirigiu-se até o local da cobrança e depois foi ao Banco Itaú e ninguém soube lhe informar do que se tratava. Ao chegar uma carta em sua residência do Itaucard, deu conta da situação da situação e da restrição. Já teve cartões de crédito de outras lojas, como Itaí e Riviera, mas pagou tudo. Nunca teve conta no Unibanco, consequentemente, nem cartão". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Banco demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, contraiu a malfadada dívida, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No tocante ao dano, este limita-se à devolução de três parcelas da renegociação da dívida que a autora não reconhece. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível a dívida impugnada, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a lhe pagar a importância de R$ 217,44 (duzentos e dezessete reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:



Representante da ré:Adv. Ré:
