

SENTENÇA

Processo nº:0074397-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Panamá Comercio de Alimentos Ltda e outro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

PANAMÁ COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e DANIEL TRAGER OTSUKI ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo que a empresa autora celebrou com a ré contrato de seguro saúde na modalidade empresarial, tendo por beneficiários seus sócios e empregados, dentre os quais se encontra o coautor Daniel, que é sócio da empresa autora.
Afirmam que foi diagnosticado que o coautor Daniel sofre de obesidade mórbida, sendo prescrita cirurgia bariátrica para tratamento do problema de saúde constatado. Contudo, em que pese estar o coautor Daniel coberto pelo plano sem limite de carência, a ré não autorizou a realização do procedimento cirúrgico.
Requerem os autores seja a ré condenada a: (i) autorizar e custear a realização da cirurgia bariátrica, assistindo o coautor Daniel desde a internação até o pós-operatório, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; e (ii) pagar aos autores indenização por danos morais estimada em R$ 24.880,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 21/153.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 154).
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 164/171), aduzindo que o coautor Daniel prestou informações erradas quando preencheu o formulário de adesão, tendo informado àquela época possuir Índice de Massa Corporal (IMC) igual a 31,64 kg/m², peso de 100 kg e altura de 1,70m. Assim, com base nas informações passadas quando da contratação, não procede o pedido de autorização para cirurgia bariátrica, uma vez que o IMC apresentado é de grau de risco moderado, não havendo necessidade da realização do referido procedimento. Contudo, informa o autor, atualmente, possuir IMC de 45,7 kg/m², peso de 140 kg e altura de 1,75m. Ou seja, ao prestar informações equivocadas impediu o coautor Daniel que a ré pudesse escolher se queria, ou não, ter como segurado um portador de obesidade mórbida preexistente. Assim, não merece acolhimento o pedido principal formulado.
Sustenta não ser devida a indenização pleiteada, uma vez que a negativa do plano não configurou ato ilícito e que, ainda que houvesse descumprimento contratual, a conduta da ré não causaria dano moral.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 172/246.
Réplica a fls. 251/256.
Requereram os autores o julgamento antecipado da lide, pleiteando, ainda, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 260/261). Deixou a ré de especificar provas ou de manifestar interesse na realização da audiência de conciliação.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a demanda versa sobre questão eminentemente de direito, sendo suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas.
A ação é procedente.
Primeiramente, anote-se não haver prova de que o coautor Daniel prestou informações erradas no momento da contratação, uma vez que não foi juntada pela ré cópia do formulário preenchido. O documento mencionado a fls. 165 não se presta a provar o fato de que o autor prestou informações equivocadas, pois se trata de documento produzido unilateralmente pela ré, extraído de seu sistema, não sendo capaz de provar que os dados lá contidos foram, de fato, transmitidos pelo coautor Daniel.
Ademais, é certo que cabe ao futuro usuário fornecer informações precisas sobre seu estado de saúde, de modo a garantir à segurada um razoável conhecimento do beneficiário para, com base nisso, poder estimar o risco que está assumindo. Contudo, de outro lado, cabe à seguradora, principal interessada na exatidão das informações prestadas, exigir a apresentação de exames médicos prévios aos futuros usuários, podendo, com base nos documentos apresentados, ter um panorama fiel do estado de saúde do seu futuro cliente. Nesse aspecto, falhou a ré.
Portanto, ainda que tivesse sido comprovado que a o autor informou valor errado de IMC, peso e altura, é inequívoco que não se desincumbiu a ré de solicitar os exames médicos necessários à verificação da existência de doença preexistente.
Ademais, não restou evidenciada má-fé do coautor Daniel, o qual informou os dados com base em uma estimativa aproximada do seu peso e altura. Caso quisesse a ré informações precisas acerca de tais informações, deveria ter solicitado ao seu futuro usuário exames médicos que as fornecessem.
Não tendo cumprido sua obrigação, não pode a ré se recusar a cobrir o procedimento médico prescrito ao autor.
Nesse sentido foi editada a súmula 105 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que assim prevê: ?não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional?.
Portanto, é procedente o pedido principal. Contudo, não comprovado ser urgente o procedimento cirúrgico prescrito, não se verifica necessária a alteração da decisão de fls. 154, que indeferiu o pedido de antecipação de tutela.
Verificada a procedência do pedido no tocante à obrigação de custear a cirurgia, resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Ora, a análise do pedido é faculdade da ré que poderá, de acordo com os termos do contrato, autorizar ou negar eventual procedimento médico, desde que o faça amparada no contrato. É certo que a negativa de autorização tornou necessário o ajuizamento da ação. Entretanto, não há que se falar em ocorrência de dano moral, mas sim em aborrecimento.
Neste sentido:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, Ed. RT, 2003, p. 113).
Ademais, eventual análise e negativa, se amparada em contrato, não acarretaria ato ilícito indenizável.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, o que faço para condenar a ré a custear todo o procedimento cirúrgico prescrito ao coautor Daniel Trager Otsuki, inclusive, o tratamento pós-operatório, até que ele venha a receber alta médica.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
