

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0074119-09.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTORES: Daniel Ramiro Himelgryn, RG 077614774 IFP/RJ, CPF 009.575.667-19
Ana Beatriz de Gouveia Himelgryn, RG 10.327.058-3 SSP/RJ, CPF 041.458.897-54
ADV.:Marcia Santos Batista ? OAB/SP 131.626
RÉ(U): Societe Air France  - Air France
PREPOSTO(A): Carolina de Toledo Leite ? RG. 43.577.006-8 SSP/SP
ADV.: Gabriela Lenzi de Mattos ? OAB/SP 300.965
Data da Audiência: 16/04/2013 às 15:30h

Aos 16 de abril de 2013, às 15:22h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 4.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor (Sr. Daniel Ramiro Himelgryn), no Banco do Brasil, agência nº 4886-0, conta-corrente nº 150700-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR Daniel:
ADV:
AUTORA Ana:


RÉ(U):ADV:
