

SENTENÇA

Processo nº:0074288-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ed Carlos Araujo
Requerido:José Charabe Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por ED CARLOS ARAÚJO em face de JOSÉ CHAREBE NETO. 
Alega o autor, em síntese, que recebeu intimação do 8º Tabelionato de Protestos informando-o do protesto de uma nota promissória emitida em favor do réu, no valor de R$ 2.950,00. Ocorre que referido título é nulo, pois a assinatura do autor nele aposta foi falsificada. Assim, requer a declaração de nulidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 40/52, contendo contestação e reconvenção. Aduziu que o autor utilizou os seus serviços odontológicos, não tendo efetuado os pagamentos devidos. Assim, requer a improcedência da ação e procedência da reconvenção para que seja condenado ao pagamento de R$ 2.950,00. 
Houve réplica. 
Em saneador foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica, tendo o réu manifestado a sua recusa em arcar com a perícia. 
Preclusa a prova pericial, a ação foi julgada procedente, rejeitada a reconvenção. 
Interposta apelação, o E. Tribunal de Justiça anulou a sentença para permitir a dilação probatória relativa à reconvenção. 
Aberto prazo para o réu arrolar testemunhas e juntar novos documentos, permaneceu inerte (fls. 163).
É o relatório. 
Decido. 
Preclusa a oportunidade para produção da prova pericial, e  considerando que o réu, mesmo após regularmente intimado, não trouxe aos autos qualquer novo documento e nem postulou a produção de prova oral ? tendo deixado de arrolar testemunhas no prazo que lhe foi fixado para tanto -, inviabilizando a dilação probatória determinada pelo v. acórdão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
De fato, sustenta o autor que a nota promissória encaminhada a protesto pelo réu é nula, pois não se trata de documento regularmente firmado, na medida em que a sua assinatura teria sido falsificada. 
Estabelecida controvérsia sobre a autenticidade da assinatura, foi determinada a produção de prova pericial para que a matéria fosse dirimida. 
O réu, entretanto, recusou-se formalmente ao recolhimento dos honorários periciais, sob o argumento de que, mesmo se possível a inversão do ônus da prova, não lhe cumpriria o pagamento da perícia. 
Ocorre que, conforme já ressaltado na decisão de fls. 116, no caso dos autos não houve inversão do ônus probatório, mas mera observância do art. 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual dispõe que: ?incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação à assinatura, à parte que produziu o documento?. 
Logo, dúvida alguma há de que não cumpre ao autor demonstrar a falsidade da assinatura que lhe foi atribuída, mas sim ao réu comprovar a autenticidade do documento que o favorece. 
Ora, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe impõe a legislação, seja por prova pericial, seja por outros elementos, pois, regularmente intimado, não postulou a produção de prova oral, não arrolou testemunhas e nem juntou outros documentos, reputa-se verdadeira a afirmação do autor de que, realmente, o título ? nota promissória ? não foi por ele assinado, carecendo, pois, de validade. 
Nulo o título, não pode subsistir o protesto, que, portanto, merece ser cancelado. 
Na mesma esteira, tratando-se de título nulo e protesto indevido, caracterizada restou a lesão moral ao autor, passível de compensação pecuniária. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima da pessoa e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
O dano moral, em tal caso, decorre do próprio fato, independentemente de outras provas (STJ - Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).. No mesmo sentido: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art.  5º,  inc. X,  da Constituição da República -  Recurso provido.? (RJTJESP 134/151)


Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do título e o grau do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a efetivação do protesto. Deste valor deverá ser deduzido o montante de R$ 355,00, que reconhecidamente deve o autor, conforme narrado a fls. 04, e cujo pagamento teria sido recusado pelo réu. O montante sofrerá correção monetária desde o ajuizamento da ação. 
Quanto à ?reconvenção?, não merece acolhida, pois, embora conferidas amplas oportunidades ao réu, não demonstrou a existência de saldo devedor por parte do autor ? à exceção do montante de R$ 355,00, cujo recebimento teria sido negado, e cuja compensação foi determinada acima.
Ora, não provada a existência de débito, e nem o respectivo quantum, incabível a sua cobrança. 
Logo, improcede o pleito reconvencional. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ED CARLOS ARAÚJO em face de JOSÉ CHAREBE NETO para declarar a nulidade da nota promissória n. 01, no valor de R$ 2.905,00 e, em conseqüência, determinar o cancelamento do seu protesto, independentemente do recolhimento de custas, que, se a hipótese, poderão ser cobradas do réu pelo Tabelionato. Oficie-se desde logo. 
CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a efetivação do protesto, valor do qual deverá ser deduzido ? compensado - o montante de R$ 355,00, que reconhecidamente o autor deve ao réu, mas cujo recebimento teria sido negado, montante que sofrerá correção monetária desde o ajuizamento da ação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por fim, o pedido reconvencional. 
Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
