

SENTENÇA

Processo nº:0074977-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Schmidt
Requerido:Unisa - Universidade Santo Amaro


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 02.07.2010, a autora iniciou um curso de pós-graduação para formação em Manejo e Conservação de Fauna Silvestre promovido pela ré. A data para a entrega da monografia era 30.10.2011. E a autora alertou a coordenadora do curso para a necessidade de respeitar-se aquele prazo, uma vez que a autora tinha uma viagem programada para a Alemanha. Após fazer 03 meses de prática e outros 03 meses de reação do trabalho, ao procurar a secretaria da ré para a entrega do trabalho, acabou informada de que a apresentação do trabalho estava adiada. A ré chegou a alegar a inadimplência da autora, fato superado porque se cuidava de uma "desculpa". E, diante da inércia da ré, a autora não logrou terminar o curso. Após mencionar a responsabilidade da ré, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração do cancelamento do contrato com restituição do preço e (b) indenização por danos morais. 


Em sua contestação (fls. 51/58), a ré confirmou os seguintes fatos: (i) a contratação entre as partes, (ii) a frequencia pela autora dos dois primeiros módulos e a quitação das respectivas 06 mensalidades (entre julho e dezembro de 2010) e (iii) frequencia ao terceiro módulo de um trimestre (entre janeiro e março de 2011). Porém, segundo a ré, a autora não fez a matrícula para o quarto e último trimestre do curso ? que dizia respeito à orientação para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), entre abril e junho de 2011. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Observo que não houve interesse das partes na produção de outras provas. 


A defesa apresentada pela mantenedora OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE LUZ  OSEL é recebida como da UNISA, até porque foi a última quem celebrou o contrato discutido nos autos e é dela a legitimidade passiva. Caberá à ré UNISA regularizar sua representação processual.


Entendo caracterizada a rescisão do contrato por da ré. 


Primeiro, verifica-se dos e-mails e da própria narrativa das partes a demonstração dos seguintes fatos:

(i) a autora entregou a monografia e aguardava a designação da defesa, o que chegou a ser marcado para o dia 23.6.2012 (fls. 75),

(ii) de maneira repentina, a autora viu alegada sua inadimplência, embora reclamasse da falta de envio dos boletos para a UNISA não lograva êxito na quitação das mensalidades (fls. 73/74).


E segundo, resulta dos autos, que a autora já havia cumprido os critérios acadêmicos para a obtenção do título (especialista). Não havia lugar para a exigência financeira, como condição para a defesa da monografia. Cuidava-se de postura ilegal e abusiva.


Concluindo-se, considero a ré inadimplente e rescindo o contrato de prestação de serviços educacionais, condenando-a à restituição dos valores pagos pela autora (R$ 4.482,00) com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.12.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ANDREA SCHMIDT em face da UNISA  UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO, para declarar rescindindo o contrato de prestação de serviços educacionais por culpa da ré,  condenar a última à restituição dos valores pagos pela autora (R$ 4.482,00) com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.12.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso), declarando-se a inexigibilidade dos valores remanescentes. REJEITO os demais pedidos.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. REJEITO o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré, porque ausentes os requisitos da lei  não se trata de entidade de benemerência. A ré UNISA deverá regularizar sua representação processual, já que a demanda não foi promovida em face da mantenedora. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal:  valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
