

SENTENÇA

Processo nº:0074349-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilvaneide Alves da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


GILVANEIDE ALVES DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face da CLARO S/A alegando que celebrou com a ré contrato de serviço de acesso à internet. Relata que, apesar de nunca ter recebido o modem prometido, a ré lhe cobrou pelo serviço, justificando que o aparelho foi entregue e utilizado. Quando tentou realizar uma compra a crédito, foi informada que seu nome estava no Serasa por solicitação da ré. Assim, requer seja declarada a inexistência do débito e a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 45.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 57/69), enfatizando que os débitos que originaram a negativação são decorrentes de faturas não pagas pelos serviços que foram efetivamente utilizados pela autora. Assim, entendeu que não houve os danos alegados, razão pela qual não há indenização a ser paga, sob pena de enriquecimento ilícito.  Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 81/85.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega a autora que recebeu ligação telefônica do representante da ré, que lhe ofereceu os serviços de acesso à internet, por meio de um modem, a ser entregue em sua residência. Porém, apesar de o aparelho nunca ter sido entregue, recebeu as faturas que, inadimplidas, resultaram no apontamento de seu nome no Serasa. 
Por outro lado, a ré alega que a demandante recebeu o aparelho e utilizou os serviços; por isso, as cobranças são regulares e a negativação é legítima. 
A versão deduzida pela ré não se sustenta, pois não há nos autos um documento sequer para comprovar a entrega do referido aparelho, nem a utilização dos serviços pela requerente. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe à ré apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese.  
Não se ignore, ainda, que a negativa da demandante na utilização dos serviços impõe à ré o dever da contraprova, não só porque a legislação processual civil não exige que se faça prova de fato negativo, mas também pela inversão do ônus probatório disciplinada no Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a hipossuficiência da autora na produção dessa prova. 
Sendo assim, imperiosa a inexigibilidade do débito sem causa, que acarretou a negativação indevida do nome da requerente. 
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 21.800,00. O valor do débito que originou a negativação é de R$ 43,50, conforme fl. 23.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.220,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 45.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por GILVANEIDE ALVES DA SILVA em face da CLARO S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato n° 849877018, que originaram a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
