

SENTENÇA

Processo nº:0074269-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos  dos Santos
Requerido:Tribanco S/A


Justiça Gratuita

C o n c l u s ã o
Em 3 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (sr) escr., digitei.



Vistos.

ANTONIO MARCOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de TRIBANCO S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/53), aduzindo, em síntese, que o procedimento para concessão de crédito se reveste de todas as formalidades indispensáveis, que o único prejudicado com a situação é a própria ré, que abriu procedimento interno para apurar o alegado pelo autor e, por fim, não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. 
Não foi ofertada réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora alega jamais ter contratado os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. Alega que teria sido vitima de estelionatários (fls. 24/25).
A ré não traz aos autos sequer a documentação que teria dado causa à negativação, demonstrando não saber a origem do alegado débito.
Inexistente relação jurídica entre as partes, inexigível é qualquer valor que a empresa ré pretenda cobrar da autora.
Os prepostos do réu deveriam ter se cercado de maiores cuidados ao prestarem serviço de crediário ou venderem seus produtos a prazo; há culpa in eligendo dos réus.
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Não há que se falar na aplicação da Súmula 385 do STJ, visto que os outros débitos são objetos de impugnação judicial (fls. 26/28) e os únicos que não são, quais sejam, 2 protestos (fls. 10/11), são posteriores à inscrição promovida pela requerida.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO MARCOS DOS SANTOS em face de TRIBANCO S/A, para (1) declarar inexigível o débito de R$ 257,77 (duzentos e cinquenta e sete reais e setenta e sete centavos) relativos ao contrato 1710617, ratificando a liminar de fls. 29 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito e (2) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (28/02/2011). Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao autor providenciar o necessário para o definitivo cancelamento da negativação às expensas do réu.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
