

C O N C L U S Ã O

Em  15 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074174-09.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lopes de Lima Viana e outros
Requerido:Viaçao Salutaris e Turismo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Geraldo Magela Viana, Maria Lopes de Lima Viana e Gabriel Viana Costa movem ação de indenização por danos morais e materiais em face de Viação Salutaris e Turismo S.A. A companhia de seguros Minas-Brasil foi denunciada à lide. 
Alegam os autores que em 9 de março de 2001 estavam no interior o ônibus de propriedade da ré quando houve o acidente tratado nos autos. Afirmam que o motorista do ônibus conduzia o veículo de forma imprudente, dirigindo em alta velocidade e realizando ultrapassagens. Na cidade de Piraúba houve a colisão entre o veículo e um caminhão que já havia ingressado no trevo existente no local. Descreveram as dificuldades no socorro e no tratamento médico. Dizem que a segunda autora foi destratada pelo preposto da ré. Os filhos dos primeiros autores despenderam quantia com se deslocamento ao local do acidente. 
Pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e pelos danos morais sofridos. 
Em contestação (fls. 123/132) a ré denunciou à lide a companhia seguradora com a qual mantinha contrato. Diz ser desnecessária a análise da culpa pelo acidente em razão da responsabilidade objetiva. No mais, assevera que o acidente ocorreu por ação do outro veículo envolvido. Disse que parte dos valores pedidos a título de indenização por danos materiais não o poderiam ter sido em razão da ilegitimidade dos autores. No que tange aos danos morais, impugna a quantia pretendida. 
Houve réplica.
A denunciação da lide foi deferida. A denunciada contestou o feito (fls. 211/257). Diz que se trata de responsabilidade aquiliana. Pediu a denunciação da lide à Resseguradora IRB Brasil RE. Afirmou que sua condenação está limitada aos limites contratuais, não sendo caso de reconhecer a solidariedade entre ela e a ré. Aduziu que a sucumbência não atinge a via regressiva, ou seja, que caso seja reconhecida a procedência da lide secundária, não poderá ser condenada ao pagamento de honorários de sucumbência ao patrono dos autores ou mesmo da ré. Alegou ser necessário o desconto do valor do DPVAT. Alegou que se trata de fato de terceiro. Impugnou os pedidos dos autores.
Nova réplica. 
O pedido de denunciação da  Resseguradora IRB Brasil RE foi indeferido (fls. 300). Contra a decisão houve interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 
Deferida a produção de prova pericial, os laudos foram acostados a fls. 372/375, 377/380 e 415/423.
Deferida prova oral, foi ouvida uma testemunhas (fls. 510). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público ofertou parecer. 
É o relatório.
Decido. 
Primeira questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré da lide principal. A ré reconhece a responsabilidade objetiva. A denunciada, por sua vez, alega não ser caso de responsabilizar a ré pelas indenizações pleiteadas, eis que não concorreu com culpa pelo acidente.
Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que os autores eram passageiro do ônibus de propriedade da ré que se envolveu no acidente em discussão.  
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ressalto mais uma vez que, a ré aceita a responsabilidade pelo pagamento da indenização e a denunciada afirma a irresponsabilidade da segurada, pois não comprovada sua culpa.
Assim, considerando que a responsabilidade da ré independe de demonstração da culpa, afastada está a tese de defesa da denunciada. 
Em suma, reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se, também o dever de indenizar. 
Cuido em primeiro lugar dos alegados danos materiais. 
Em relação às despesas realizadas com o deslocamento de parentes para o local do acidente, a ação é improcedente. Isso porque não compete aos autores a formulação deste pedido, mas sim àqueles que sofreram diretamente o dano. Deste modo, a impugnação da ré é acolhida para afastar da condenação pelos danos materiais o valor de R$ 149,00. 
O mesmo se diga em relação ao que se pede no item c de fls. 14. Não há nos autos qualquer indicação de que os autores tenham tido os gastos relacionados neste item do pedido. Todos os gastos realizados foram comprovados na inicial. A prova pericial indica que não restaram seqüelas a serem tratadas. 
Assim, no que tange aos danos materiais, é o caso de condenar a ré ao pagamento de R$ 202,32. 
Ainda no que diz respeito aos danos materiais, um ponto merece apreciação: desconto relativo ao DPVAT.
Quanto ao desconto relativo ao DPVAT, afirma a denunciada que caso tenham os autores recebidos o valor da indenização do seguro obrigatório, o valor deve ser descontado da condenação. A tese por elas defendida encontra respaldo na jurisprudência atual. Esta magistrada filia-se a este entendimento.
Assim, seria o caso de reconhecer o direito à dedução. Ocorre que no caso concreto, nem ré nem denunciada comprovaram o efetivo recebimento da indenização do seguro obrigatório pelos autores. O ônus da prova lhes incumbia, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, eis que se trata de fato modificativo do direito dos autores.
Resta, agora, tratar dos danos morais. É pacífico na doutrina e jurisprudência que são cumuláveis as indenizações por danos morais e materiais. A Constituição Federal, em seu art. 5°, inciso V, 'assegura o direito à indenização por dano material, moral ou à imagem, não se pode negar a possibilidade de sua cumulação'.
É evidente que os autores sofreram abalos em razão do acidente. O menor Gabriel, ao que se demonstrou possui ansiedade em viajar em ônibus. No mais, nos três autores restaram cicatrizes em razão do acidente. 
O acidente, a internação em hospital, o traumatismo craniano em dois dos autores, bem como a existência de cicatrizes demonstram de foram inconteste a ocorrência de danos morais. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é grande: como já dito, os três autores foram hospitalizados e lhes restaram cicatrizes. 
Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva. Não se pode, no entanto, fechar os olhos para os fatos comprovados. Ao que se verifica já se reconheceu em outro processo a culpa concorrente do preposto do autor e do outro veículo envolvido no acidente. Assim, considero como moderado o grau de culpa da ré.
 Entendo razoável a fixação dos danos morais em 50 salários mínimos para cada autor. 
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da segurada, denunciada que deve responder perante a litisdenunciante no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Geraldo Magela Viana, Maria Lopes de Lima Viana e Gabriel Viana Costa em face de Viação Salutaris e Turismo S.A. para condenar a requerida (a) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 202,32, incidindo correção monetária com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês; (b) ao pagamento de 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais a cada autor, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano a partir. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil. Isso em razão da pequena sucumbência. 
Com relação à lide secundária, a litisdenunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
                  

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
