

SENTENÇA

Processo nº:0074347-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlete Amancio Rosa Mendonça
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

MARLETE AMANCIO ROSA MENDONÇA move ação de indenização por danos morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., ao argumento de que foi exposta a situação vexatória em 01/05/2011, por preposto da ré e no interior de estabelecimento desta. 

A ré foi citada e apresentou contestação na qual alegou exercício regular de direito, culpa exclusiva da autora, ausência do dever de indenizar e de dano moral (fls. 68/81). 

Houve réplica e foi produzida prova em audiência (fls. 90/95 e 103/106). 

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos morais gerados por abordagem vexatória ocorrida dentro do estabelecimento da ré.

Feita a anotação, a abordagem de consumidor pode não caracterizar ilícito, desde que realizada de forma discreta.

É inaceitável que a ré não oriente funcionários  quanto à necessidade de agir com delicadeza e discrição para evitar situações constrangedoras, como a enfrentada pela autora.

As testemunhas ouvidas em juízo narraram, em uníssono, que a autora foi abordada pelo preposto da ré nos corredores do estabelecimento, sob a acusação de ter furtado mercadorias. A autora foi revistada e teve que abrir o casaco para mostrar que não carregava nada. Várias pessoas presenciaram os fatos e a autora chorava muito. Os fatos ocorreram por volta de 19 horas e havia mais clientes na loja. Nada foi encontrado com a autora (fls. 104/106). 

O estabelecimento comercial não tem o direito de revistar preventivamente o consumidor. Ademais, toda revista causa vexame, angústia, padecimento muito superior a mero aborrecimento. Na hipótese em tela, como se não bastasse, a revista ocorreu de forma vexatória, expondo a autora perante os demais clientes da loja.

Para qualquer pessoa que preza minimamente sua honra, ser revistado por particular causa abalo potencialmente caracterizador de dano moral indenizável.

Portanto, considerando que a ré não comprovou nos autos qualquer comportamento da autora que justificasse a revista, sobra a abordagem desprovida de razão, revista injustificada, ilícita e lesiva. 

Quem explora o ramo de atividade da ré pode abordar consumidores cujas atitudes suspeitas representam consistente indicativo da prática de subtração, de forma discreta, acionando a polícia para que efetue a revista. Fora tal hipótese, a revista ou abordagem mostra-se indevida e lesiva, verdadeiramente exorbitante.

Admitido, pois, o ato ilícito e demonstrada a lesão moral, resta a fixação do quantum, mostrando-se conveniente a adoção da quantia de R$ 15.000,00, montante suficiente para compensar a lesão e, ainda, retirar o incentivo para a reiteração da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para o ressarcimento dos danos morais.

A importância acima mencionada será corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.


RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
