

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074292-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Whatillas Correia Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




WHATILLAS CORREIA LOPES interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos de pendências junto à requerida, a qual não requereu nem contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-17.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 19.

Regularmente citada (fls. 25), a requerida apresentou contestação (fls. 28-67), onde alegou preliminarmente falta de interesse processual. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica às fls. 106-109.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa devendo com ele ser analisada.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que não solicitou. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme documentos juntados com a contestação. 

Note-se que a assinatura aposta em referido documento é extremamente semelhante à assinatura aposta na procuração, que acompanhou a inicial. E o autor não disse que não era dele em réplica.

Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.

Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.
 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 19. Expeça-se o necessário.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de julho de 2011.
