

SENTENÇA

Processo nº:0074469-94.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maciel Bezerra de Souza
Requerido:Valter Castro Silva


CONCLUSÃO

Aos 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


MACIEL BEZERRA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VALTER CASTRO SILVA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que aos 14/12/2011, adquiriu o imóvel descrito a fls 02/03 dos  pagando o valor combinado no  montante de R$ 20.000,00, conforme o contrato a fls 10/12 dos autos. Entretanto,  não tomou posse do bem em razão de o Estado ter edificado um prédio do SAMU no local. Embora o autor tenha tentado desfazer o negócio com o ora requerido e ter o seu dinheiro devolvido, não obteve êxito, ensejando-lhe danos morais. Impossibilitado de regularizar o bem adquirido, pleiteou a rescisão do contrato firmado, bem como a devolução da quantia paga e condenação do requerido no pagamento dos danos morais no montante estimado em de R$ 15.000,00 pela situação suportada, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 38.166,28, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Comprovada a hipossuficiência, os benefícios da A. judiciária foram deferidos ao autor a folhas 26.

O requerido foi citado, deixando transcorrer in albis o prazo para a contestação, conforme certidão a folhas. 44.

É o Relatório.
D E C I D O.

DECRETO A REVELIA do requerido Valter Castro Silva.

Diante da revelia, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 


A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, mormente por não se vislumbrar a presença de qualquer das hipóteses previstas no art. 320, do mesmo codex.


DO MÉRITO.

Firmaram as partes um contrato particular de compra e venda do imóvel objeto deste processo, conforme contrato acostado a fls 10/12, restando o preço quitado de acordo com o documento.

Analisemos por etapa o caso sub iudice.

DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Evicção é a garantia própria dos contratos comutativos que criam a obrigação de transferir o domínio de determinada coisa. Encaixa-se, assim, com perfeição a espécie do contrato de compra e venda, como o caso dos autos, em que se paga um preço para se adquirir determinado bem. Como diz Mirabelli, é um fenômeno próprio da venda de coisa alheia.


Desta feita, quem transfere uma coisa por título oneroso (vendedor, cedente, arrendante etc) está obrigado a garantir a legitimidade do direito que transfere. Deve ser assegurado ao adquirente que seu título é bom e suficiente e que ninguém mais tem direito sobre o objeto do contrato, vindo a turbá-lo, alegando melhor direito (Venosa -2004:580). 
O fundamento jurídico da rescisão é o princípio da garantia, segundo o qual, o alienante é obrigado não só a entregar ao adquirente a coisa alienada, mas também garantir-lhe o uso e o gozo. Tal garantia não se refere somente aos defeitos ocultos, mas também aos defeitos de direito transmitido com a alienação da coisa.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 


Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

RESCISÃO CONTRATUAL -  Devolução das prestações pagas - Indenização dos valores desembolsados, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 80.939-4 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 21.12.99 - V.U.) 

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte do réu Valter, o autor tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelo requerido.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicado podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

DAS PERDAS E DANOS.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi?.

Danos emergentes se configuraram por ser a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. O autor pleiteia danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo da requerida em não adimplir o contrato e ter ele, autor, suportado.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, o vício contratual, faz cair por terra o princípio ?pacta sunt servanda?, podendo o autor pleitear os danos suportados; assim, a pretensão do autor quanto a devolução do montante pago resta cabível e consubstanciada no princípio que veda o enriquecimento ilícito, já que adquiriu bem do  qual não pôde usufruir, no montante de  R$ 20.000,00, devidamente corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora desde a citação.

DOS DANOS MORAIS

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a situação de frustração por ele suportado diante da ação do requerido que tinha o dever de transferir o bem para o autor e mais, vender bem desembaraçado, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que as ações do requerido expuseram o autor a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.
 
O autor sofreu abalo em suas expectativas de aquisição do bem imóvel e se viu injustamente privado do bem adquirido, sendo certo que o requerido estava obrigado a fazer ?bom? o bem vendido, agindo com negligência patente. 

Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um expert, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:

1.DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes; 

2.CONDENAR o requerido à devolução do montante pago pelo autor no total de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora desde a citação.

3.CONDENAR o requerido a pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
 
CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo,11 de março de 2014.
