

SENTENÇA

Processo nº:0074607-32.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Julio Pontes da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que a ré perpetrou cobranças indevidas e que, apesar de tentar solucionar a questão por telefone, a cobrança continuou, o sinal da NET foi cortado e seu nome foi indevidamente inserido no SERASA por cobrança de serviço isentado pela ré.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Sabe-se que, em regra, o pedido de cancelamento é feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante do período em que o autor menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer questionamento, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Quanto à cobrança, se é certo que pode ter havido a contratação via equipamentos instalados na casa do consumidor, também é certo que, diante da pronta manifestação do consumidor no sentido de que não tem interesse naquela contratação, é de rigor o atendimento do distrato por parte da requerida, sem qualquer ônus, até porque se trata de aquisição feita fora da loja, na forma de marketing agressivo, a impor ao consumidor o direito de arrependimento. Frise-se que, isto se se considerar a contratação feita por alguma pessoa da residência do consumidor. Há a possibilidade, ainda, de ter havido equívoco por parte da própria ré.
Indiscutível, assim, o direito do consumidor de não pagar pelo serviço.
Quanto ao net fone de junho de 2010, verifica-se que o autor comprovou o pagamento, mas que fora feito meses após o vencimento (fls.19).
Já a ré afirmou que a isenção foi de seis meses e não de um ano.
Independentemente de ter sido por seis meses ou por um ano, o valor se refere ao mês de junho de 2010 e isenção foi conferida em 24 de maio (fls. 91) o que estaria dentro do período, qualquer que fosse ele.
O valor, então, não era devido.
Os débitos, assim, devem ser declarados inexigíveis.
Por fim, no que tange à pretensão do autor de retirada da restrição e concessão de indenização por dano moral pelo apontamento indevido, observo que não se desconhece que a ré trabalhe em parceria com a empresa Embratel. Assim, ambas são solidariamente responsáveis pelos danos que vierem a causar aos consumidores na prestação destes serviços.
Todavia, são pessoas jurídicas distintas e a circunstância mencionada não autoriza ao Juízo emissão de ordem para baixa de apontamento que foi efetuado por pessoa jurídica que não foi parte na lide ou condenação em indenização contra pessoa que não é a responsável direta pelo apontamento.
Não se duvida tenha o requerente sofrido dano moral em virtude da inserção de seu nome em cadastros de devedores, já que é o que comumente acontece e desnecessária, inclusive, a produção de prova neste sentido. No entanto, não tendo sido a causadora do apontamento parte na lide, não há como se condenar em indenização por dano moral a empresa que levou àquela a fazê-lo, sem que aquela faça parte neste feito. Tal entendimento, inclusive, já foi antecipado quando do indeferimento da antecipação de tutela (fls. 24).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por GILBERTO JULIO PONTES DA SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. para DECLARAR inexistentes os débitos contestados.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atribuído à causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Indefiro a gratuidade solicitada pelo requerente, porque há nos autos elementos suficientes que demonstram sua capacidade financeira, quais sejam: a constituição de advogado particular; a formação em análise de sistemas; a profissão de gerente de operações ? projeto vale (fls. 21); residência em bairro nobre da Capital (fls. 14); possuir TV a cabo etc etc.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
