

SENTENÇA

Processo nº:0074941-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Fernando Gomes Vieira e Priscilla Beckman Vieira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

Alfa Seguradora S/A ajuizou a presente ação regressiva de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo em face de Fernando Gomes Vieira e de Priscilla Beckman Vieira, alegando que em 07.06.2010, a requerida conduzia o veículo de propriedade do requerido, pela Avenida Ruben Berta, quando provocou colisão traseira em veículo segurado. Aduziu que houve perda total do automóvel atingido, pagando por ele o valor de R$ 80.737,38. Asseverou que vendeu o salvado por R$ 20.659,59 e recebeu da seguradora dos réus a quantia de R$ 34.846,48. Argumentou que lhe restou o prejuízo de R$ 25.231,31 a ser pago pelos demandados. Pleiteou a condenação solidária dos réus ao pagamento da quantia de R$ 30.757,46, juntando os documentos de fls. 17/73.

Citados, os réus apresentaram contestação, assumindo a culpa pelo evento. Questionaram a conclusão pela perda total, bem como o orçamento para os reparos do veículo. Narraram que houve novação e quitação quando a Porto Seguro indenizou a autora. Subsidiariamente, sustentaram que deve haver decréscimo do valor (fls. 84/90). 

Houve réplica a fls. 97/108.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação regressiva proposta pela seguradora, que arcou com os prejuízos imputados aos réus, em automóvel segurado.

A culpa prescinde de discussão, pois se trata de colisão traseira, com confissão expressa na contestação.

A discussão gravita em torno do valor do prejuízo e da alegação de novação do débito.

A perda total construtiva foi bem reconhecida pela autora. É mais vantajoso à seguradora e até mesmo ao causador do dano o reconhecimento da perda total, do que o reparo do veículo danificado em mais de 70% de seu valor.

Isso porque na avaliação inicial não se vê problemas mecânicos que surgem no curso dos reparos e elevam o valor. Trata-se de hipótese bastante comum e que comporta o reconhecimento com base nas máximas de experiência.

Não bastasse isso, o valor dos prejuízos informados no orçamento são condizentes com as fotografias apresentadas do veículo sinistrado. Veja-se que embora tenham se insurgido os réus, não trouxeram qualquer pesquisa de preços que pudesse infirmar o valor atribuído às partes danificadas do automóvel atingido pelo veículo do requerido, dirigido pela requerida.

Assim, a vaga e imprecisa impugnação de valor de orçamento não socorre aos demandados.

Não bastasse isso, há a venda do salvado, com documento fiscal emitido no valor indicado na inicial. A impugnação desprovida de prova documental não socorre aos réus.

Quanto à alegação de novação, não há como se acolher tal tese. Isso porque a seguradora dos réus indenizou a autora, nos limites da apólice contratada. Se o seguro formulado pelos requeridos cobriu apenas parte dos débitos da autora com o sinistro, resta aos requeridos o restante a ser pago.

A quitação fornecida se refere apenas e tão somente ao limite indenizado da apólice e não o sinistro por inteiro. Não há qualquer documento que indique que o pagamento feito pela seguradora dos requeridos tenha o efeito de quitação integral do sinistro.

Em resumo, os prejuízos causados pelo veículo do requerido, conduzido pela requerida, superaram o limite da apólice que eles mantinham, de modo que a eles cabe o dever de complementar a indenização.

Quanto aos cálculos, observo que feito o pagamento com base em perda total construtiva, é sobre o valor da indenização paga que deve ser ressarcida a autora. O orçamento serve de base apenas para configuração da perda total e não de extensão do prejuízo verificado no acidente.

Assim, cabe aos demandados o pagamento do valor indicado na inicial. Observo que os cálculos da autora contemplam correção monetária e juros de mora a contar do acidente, em atendimento às Súmulas 43 e 54 do STJ, não impugnadas pelos requeridos. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 30.757,46, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais, em continuação, desde o ajuizamento da ação.. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
