

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074235-15.2012.8.26.0002



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação reparação de danos contra GILSON DOMINGOS DE SOUZA alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Logística e Distribuidora MF Ltda., tendo por objeto a cobertura do veículo descrito na inicial; b) em 22 de setembro de 2011, o veículo segurado trafegava pela Av. Teotônio Vilela quando na altura do nº 3921, ao reduzir a velocidade seguindo o fluxo à sua frente,  foi abalroado na parte traseira pelo veículo micro -ônibus  de propriedade do réu, que não manteve distância, atenção  e velocidade adequadas às condições de trânsito, impulsionando o veículo segurado contra aquele que estava à sua frente; c) cumprido o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$13.048,88, já descontada a franquia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/25).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 68/80), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito sustentou, em síntese, que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do motorista do veículo segurado, que transitava pela faixa destinada à circulação exclusiva de ônibus e, ao tentar ingressar na pista central sem sinalizar, provocou a colisão.

Sobreveio réplica (fls. 88/92).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade deve ser afastada, visto que a petição inicial veio instruída com a apólice de seguro do veículo envolvido no acidente (fls. 14/16), o que lhe confere, na condição de sub-rogada, legitimidade para a propositura da demanda.

Superada a preliminar, no mérito, procede a pretensão.

Saliente-se, de início, que a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 

No caso vertente, a inicial veio instruída com Boletim de Ocorrência da Polícia Militar e outros documentos que, à míngua de prova em sentido contrário, demonstram que o condutor do veículo segurado trafegava pelas Av. Teotônio Vilela, na segunda faixa de rolamento, quando parou devido ao trânsito, momento em que o réu, conduzindo um micro-ônibus, colidiu na sua traseira, projetando o automóvel contra outro que seguia à frente.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo ensina tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade do réu pelo acidente, dado que não obedeceu ao que disposto no art. 29, II, do Código de Trânsito, deixando e guardar a distância necessária para se precaver de uma parada de inopino.

A propósito:

?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).

Assentada a responsabilidade do réu pelo acidente, vale acentuar que os danos suportados pela autora vieram bem demonstrados pelos documentos de fls. 31/37 e são compatíveis com a dinâmica do acidente, razão pela qual é de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$13.048,880, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros e mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/11/2013 (publ. 107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
