

SENTENÇA

Processo nº:0074379-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:SUZIKELLI LISBOA SOUZA
Requerido:Agra Empreendimentos Imobiliários SA



Vistos.

I - RELATÓRIO
Suzikelly Lisboa Souza, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual c/c Rescisão de Contrato c/c Repetição de Indébito, contra Agra Empreendimentos Imobiliários, alegando que:
1.Celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda em 30/06/2010, para aquisição de uma unidade autônoma , casa nº 31, em parte da área denominada Gleba de Terras nº 3 da Fazenda Santa Maria, localizada na cidade de Campinas, SP;
2.O preço total da compra foi fixado no valor de R$ 777.373,98, a serem pagos de forma parcelada;
3.A autora pagou as parcelas apenas até o mês de Julho de 2011, totalizando o montante de R$ 14.514,73, pois a entrega da obra estava atrasada;
4.A cláusula 9.1 do contrato estabeleceu que a obra seria entregue em 36 meses, contados a partir do registro do memorial de incorporação, com tolerância de 180 dias, a obra deveria ter sido concluída, portanto, até 11/10/2011;
5.A autora alegou que, diante do indício de que a obra não ficaria pronta no prazo acordado, resolveu desistir do contrato celebrado entre as partes, pois a ré está em mora no cumprimento de sua obrigação contratual. 
Diante do alegado, pediu a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes, declarando nulos os encargos previstos na cláusula 10.8, restituindo à autora a quantia já paga. Subsidiariamente, pediu a declaração de rescisão imotivada do referido contrato, restituindo à autora os valores pagos à ré, com retenção à ré de 10% da quantia já paga pela autora.
 Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 12/59).
Contestação (fls.66/74), alegando que:
1.  Não se opõe a rescisão do contrato;
2. Alegou ainda que a não concretização do negócio se deu apenas pela falta de interesse da autora e não por culpa da ré;
3. A autora teve ciência das cláusulas estabelecidas no contrato no momento da assinatura;
4. Não houve conduta da ré que afastasse a obrigação da autora de cumprir com a sua obrigação de pagar a unidade adquirida, conforme estabelecido no contrato;
5. O atraso na entrega da unidade não é justificativa para o desinteresse da autora na continuidade do contrato;
6. A ré não é responsável pela rescisão contratual, pois quem pretende a rescisão é a autora e, no momento da assinatura do contrato, esteve ciente e de acordo com a aplicação de multa de infração contratual e, portanto, não há que se falar em restituição de valores pagos;
7. Conforme a cláusula 10.8 do contrato, a autora faz jus a devolução de 75% da quantia paga;
8. Não há desequilíbrio contratual entre os contratantes que ensejasse a nulidade de cláusula do contrato, pois a autora esteve ciente das obrigações estipuladas no contrato, assumindo-as no momento da contratação.
Réplica. (fls. 126/130)

II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
A autora requer a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda objeto da lide, e a restituição dos valores pagos à ré, tendo em vista que a ré não concluiu a obra da unidade adquirida pela autora no prazo estipulado no contrato, restando inadimplente com suas obrigações contratuais.
Já a ré alega que não se opõe a rescisão contratual, mas que a autora deverá ser restituída apenas ao equivalente 75%, da quantia paga, conforme a cláusula 10.8 do contrato, tendo em vista que a rescisão se deu apenas pelo desinteresse da autora.
Analisando o contrato objeto da presente demanda, verifico que a ré se obrigou a entregar a unidade adquirida pela autora, no prazo de 36 meses, com tolerância de apenas 180 dias, contados a partir da data do registro do memorial de incorporação.
Conforme cláusula 5.11, b, o referido registro ocorreu em 11/04/2008, tornando a ré obrigada a entregar a obra concluída para a autora até 11/04/2011, prazo este prorrogado até 11/10/2011.
Contudo, decorrido o prazo máximo para entrega da unidade à autora, a ré não concluiu a obra, o que configura inadimplemento contratual da ré.
Trata-se, portanto, de inexecução voluntária das obrigações por parte da ré, dando causa à resolução do contrato, pois com a inexecução do contrato firmado entre as partes, houve prejuízo à parte autora, tendo em vista que ela não teve para si a posse do imóvel objeto do contrato.
Sendo assim, declaro rescindido o contrato de compromisso de venda e compra, firmado entre as partes, conforme o artigo 475 do Código Civil. 
Diante do descumprimento contratual da ré, a autora entendeu por bem interromper o pagamento das prestações.
Embora a parte autora tenha deixado de efetuar os pagamentos das parcelas avençadas, não pode a ré alegar que ela encontra-se inadimplente, pois, o contrato ora em questão tem caráter sinalagmático, no qual o descumprimento contratual por parte de um dos contratantes desobriga o outro a dar continuidade ao contrato.
Portanto, não pode a ré alegar que a autora deve ser restituída em apenas 75% da quantia paga, conforme dispõe a cláusula 10.8 do contrato, vez que referida cláusula prevê a hipótese de resolução pelo inadimplemento da compradora e no caso vertente a hipótese é de resolução pelo inadimplemento da incorporadora ré.
Por outro lado, não há que se falar em nulidade da cláusula 10.8 do aludido contrato, tampouco dos encargos ali descritos, vez que caso a resolução do contrato se desse por culpa da autora compradora, a aplicação da referida cláusula seria de rigor, pois foi devidamente pactuada entre as partes e ambas estavam de acordo com os termos da cláusula no momento da celebração do contrato. Sendo assim, referido pedido pleiteado pela autora é improcedente, porque é desnecessário declarar nula a referida cláusula, pois a declaração de nulidade não é pressuposto para a repetição integral do indébito.
Conforme o que dispõe o artigo 475 do Código Civil, além de o contratante lesado poder pleitear a resolução do contrato em razão do inadimplemento do outro, poderá ainda pleitear indenização por perdas e danos.
Na exordial a autora pleiteia o pedido de restituição da quantia paga à ré, até julho de 2011.
As perdas e danos recaem sobre os prejuízos causados à parte lesada, por culpa ou dolo daquele que lhe causou o prejuízo e, no presente caso, as perdas que sofreu a autora com o descumprimento contratual da ré refere-se à quantia já paga para conclusão da obra e entrega do imóvel objeto do contrato.
O inadimplemento contratual da ré se deu por sua culpa, causando prejuízos à autora e, sendo a culpa o elemento constitutivo da responsabilidade subjetiva, impõe-se à ré o dever de restituir à autora, a quantia total paga por ela durante o período em que o contrato estava em vigor.
Destarte, a autora faz jus a restituição da quantia paga a ré, totalizando o montante de R$ 14.514,73, devidamente corrigido de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir de cada um dos pagamentos mensais.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro rescindido o contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes;
2.Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 14.514,73 (quatorze mil, quinhentos e quatorze reais e setenta e três centavos), a título de restituição, corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data de cada um dos pagamentos feitos pela autora;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
