

SENTENÇA

Processo nº:0074752-83.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josué Herculano de Souza
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento





Autos 0074752 83 2013
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL FORUM REGIONAL DE SANTO AMARO.
JOSUE HERCULANO DE SOUZA

Vistos,

Dispensado o relatório ? artigo 38 da lei 9.099/95
O pedido procede.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova.
A matéria preliminar confunde-se com o próprio mérito e assim será examinado. 
A empresa ré não fez prova alguma de que foi diligente. Apenas, restringiu-se a informar que não acusou o recebimento e que pode ter ocorrido falha de terceiro, indicando a instituição financeira. Este fato não é de responsabilidade da autora, mas sim do risco de atividade da ré. Pouco importa a possibilidade da participação de terceiro, pois o responsável e o risco do negócio, repete-se, é da empresa ré. Competia a ela, ser negligente, verificar e até investigar o pagamento do débito, antes de lançar o nome do autor no cadastro de inadimplentes.
É certo que, o nome do autor foi levado  indevida e efetivamente ao cadastro de inadimplentes. E pior, sequer com comunicação prévia.
A responsabilidade da requerida é objetiva não lhe aproveita fato de terceiro. Arca com a responsabilidade e depois, ingresse com demanda contra terceiros. Cumpria à ré, antes de lançar o nome da autora no cadastro de inadimplentes, utilizar recursos e verificar que a inadimplência era real ou não.
O simples fato de inscrição no rol de maus pagadores, gera o dano. 
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida. A confirmação definitiva da tutela concedida a fls. 14.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 6.000,00 ? seis mil reais corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

São Paulo, 26  de fevereiro de 2014.

JOSE ISAAC BIRER ? juiz auxiliar






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
