

SENTENÇA

Processo nº:0074274-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ederson Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ANDERSON FERREIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 18), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 27/44. Disse ser legítima a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplente ao argumento de que, em 10/03/2010, o requerente contratou empréstimo no valor de R$ 70,00 tendo sido avençado o pagamento em 4 parcelas de R$ 22,12. Sustentou que as parcelas de julho e agosto de 2010 não foram adimplidas, sendo esta a origem do débito que gerou a inclusão. Nestes termos, disse inexistir dever de indenizar.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda é julgada procedente em parte. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu. 
Em sua contestação, apenas alegou que a origem do débito seria um contrato de empréstimo. Contudo, não trouxe, no momento processual adequado, qualquer elemento probatório em que embasasse tal argüição.
A título de esclarecimento, anoto que os documentos  de fls. 54/55 não são capazes de corroborar a veracidade da alegação por se tratarem de meros extratos. O réu não juntou, sequer, o aventado contrato de empréstimo que originou os débitos em questão.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao requerido uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pela réu.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
O montante requerido pelo autor (R$ 25.547,08), por outro lado, se mostra um tanto exagerado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 1.500,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente três vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 18).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ANDERSON FERREIRA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, para declarar inexistente a dívida apontada pelo réu, e, por conseqüência, determinar a exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré. Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.500,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização agora fixada (R$ 1.500,00).
P. R. I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
