

C O N C L U S Ã O

Em  13 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074758-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana dos Santos Fonseca
Requerido:Vera Lucia Sanches Zanzin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos e lucros cessantes proposta por JULIANA DOS SANTOS FONSECA em face de VERA LUCIA SANCHES ZANZIN, na qual alega, em síntese, que sofreu acidente de trânsito quando se encontrava em motocicleta juntamente com colega de trabalho, oportunidade em que fraturou a cabeça e o pé esquerdo, ficando internada no período de 02 de agosto de 2011 a 11 de agosto de 2011. Requer, ao final, que a ré arque com o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, mais danos materiais emergentes e lucros cessantes, pugnando, ainda, pela concessão liminar de pensão mensal no valor de R$ 800,00.

Citada, a ré contestou a ação, atribuindo a culpa do acidente ao motorista da motocicleta, que desrespeitou o sinal vermelho do semáforo existente no cruzamento, bem como atribuindo os danos à falta de uso do capacete pela autora. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido (fls. 25/27).

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial (fl. 34). Laudo (fls. 58/63).

Foi declarada preclusa a prova oral da autora (fl. 69), designando-se audiência para oitiva das testemunhas arroladas pela ré (fl. 69).

É o relatório.

DECIDO.

Procedo ao julgamento na fase em que se encontra, uma vez que é dever do Juiz indeferir diligências inúteis (art. 130 do CPC).

Isso porque a prova oral da autora foi declarada preclusão pela r. decisão de fls. 69, decisão esta que não foi impugnada pelo recurso cabível, ocorrendo a preclusão temporal do direito da autora produzir essa prova.

A culpa do acidente é fato controvertido, alegando a autora culpa da ré, enquanto a ré alega, em contestação, culpa do motorista da motocicleta em que estava a autora, que teria atravessado o sinal vermelho no cruzamento onde ocorreu o acidente (fls. 25/27), acabando por colidir com o veículo da ré.

Assim, incumbia à autora a prova do fato constitutivo de seu direito, ex vi do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, qual seja a culpa da ré no acidente de veículo que alega ter lhe causados os danos materiais e morais descritos na exordial.

Contudo, não se desincumbiu desse ônus, uma vez que deixou precluir o direito de produzir prova oral, por meio da qual poderia demonstrar a culpa da ré, razão por que o pedido deve ser julgado improcedente, sendo, por conseguinte, desnecessária a prova oral requerida pela ré.

Por fim, inaplicável, na espécie, o contido na súmula 341 do Supremo Tribunal Federal (fl. 04), já que era a própria ré quem conduzia o veículo envolvido no acidente (fls. 08/10), e a ação foi proposta somente com relação a ela e não seu empregador. Ainda que assim não fosse, a presunção da culpa do empregador pressupõe, necessariamente, a prova da culpa do empregado, prova esta que é ônus da parte contrária produzir.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA DOS SANTOS FONSECA em face de VERA LUCIA SANCHES ZANZIN, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, condenando a autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Retire-se o feito a pauta de audiências, intimando-se as partes com presteza.

P.R.I.
                 

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Paulo André Bueno de Camargo
            Juiz de Direito
