

CONCLUSÃO 
Em 3/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0074782-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Astral Pisos e Carpetes Ltda - ME
Requerido:Jacqueline Silva Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Astral Pisos e Carpetes Ltda - ME ajuizou ação contra Jacqueline Silva Ferreira. Alega que contratou a ré, em janeiro de 2008, para representá-la em reclamação trabalhista ajuizada por Valdeci de Araújo. Cumpriu suas obrigações, apresentando documentos e levando testemunhas à audiência. A ação foi julgada procedente em parte e a ré informou que havia chance de reforma da sentença. Orientou a autora a recorrer. Assustada com o valor da condenação, a autora acatou a orientação. A ré solicitou que fosse enviado ao seu escritório o valor necessário ao preparo do recurso, em espécie. Meses depois, a autora descobriu que o recurso ordinário havia sido julgado deserto. Soube também que a ré havia interposto recurso adesivo e não deu ciência à autora. O recurso adesivo foi denegado. A ré recolheu o depósito recursal e deixou de recolher as custas recursais, no valor de R$ 600,00. Também não recolhe o preparo. O recurso do reclamante foi parcialmente provido e aumentou o valor da condenação de primeiro grau. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00.
A ré contestou. Alega que foi indicada à autora por um cliente, e desde o início recebeu instrução para fazer um acordo com o reclamante. No entanto, a autora recusou a conciliação nas duas oportunidades que teve, e o trabalhador fez a prova de suas alegações. Quando soube da sentença a ré recomendou o acordo e a autora concordou. O sócio da autora, porém, queria que parte do pagamento fosse destinada ao repasse de alimentos em tese devidos pelo empregado, para que ele recebesse menos. O advogado do reclamante não concordou e o acordo não foi feito. Nesse meio tempo o prazo do recurso foi se escoando. Quando a ré passou na loja da autora para retirar o valor das custas de preparo e receber a segunda parcela de seus honorários recebeu apenas o cheque do depósito recursal. A autora prometeu enviar a parcela dos honorários e o valor das custas, mas não o fez. Por isso não foram recolhidas as custas recursais. 
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 90.
Em audiência, foram ouvidos o representante legal da autora em depoimento pessoal e duas testemunhas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pleiteia indenização por danos morais porque a ré, advogada que a representava em reclamação trabalhista, deixou de recolher as custas recursais, o que resultou na deserção do recurso interposto. A autora havia perdido a ação em primeiro grau e em segundo a condenação foi aumentada.
A ré não nega a falta de pagamento das custas recursais. Alega, porém, que a autora prometeu enviar o valor das custas, mas não o fez.
O depósito recursal foi feito, no valor de R$ 4.993,78 (fls. 32).
Como não haviam sido recolhidas as custas, o recurso foi julgado deserto.
O recurso do reclamante foi parcialmente provido (fls. 45/52) e a condenação aumentou de R$ 30.000,00 para R$ 50.000,00.
O representante legal da autora disse que não tinha intenção de fazer acordo com o reclamante. Compareceu às duas audiências e não fez nenhuma proposta. A reclamação foi julgada procedente e a ré informou-lhe o valor necessário para recorrer. Ele fez o cheque no valor exato informado pela ré, que esteve na loja e retirou o cheque. Negou ter sido informado que seria necessário o pagamento de mais R$ 600,00. Como não sabia das custas, não prometeu enviar o valor a elas correspondentes depois.
A testemunha Egberto nada esclareceu. 
Rubens (fls. 100) alegou ter comparecido a uma reunião entre a ré e o representante legal da autora. A autora já havia perdido a ação trabalhista e a testemunha e a ré sugeriram um acordo, mas Gilberto não aceitou, disse que preferia recorrer. Lá mesmo fez um cheque, no valor de "quatro mil novecentos e poucos reais" e disse que não poderia pagar as custas naquela oportunidade, pois não sabia se tinha saldo. Pela mesma razão disse que não poderia pagar os honorários devidos à ré. Disse que mandaria depois o valor das custas. Gilberto, segundo a testemunha, viu a sentença e sabia que as custas eram de R$ 600,00. 
A autora comprovou, mediante a juntada do extrato de fls. 105, que no dia 24 de janeiro de 2008 foi compensado um cheque no valor de R$ 4.993,78.
Era exatamente o valor do depósito recursal, recolhido no dia seguinte (fls. 31), mesma data em que foram interpostos os recursos da autora e do reclamante.
Enquanto a autora fez prova de que pagou valor necessário à interposição do recurso, não foi suficiente a prova produzida pela ré para demonstrar que informou à autora que aquele não era o único valor a ser pago, que havia também as custas, sem as quais o recurso não seria admitido.
Não é crível que uma empresa condenada ao pagamento de R$ 30.000,00 deixe de pagar R$ 600,00 de custas e assuma o risco de ter seu recurso considerado deserto (mesmo tendo desembolsado R$ 4.993,78).
Também não é crível que o representante da autora tenha emitido um cheque de quase cinco mil reais e tenha deixado de incluir, voluntariamente, o valor das custas, bastante inferior (R$ 600,00), por "não saber se tinha fundos". 
A ré era a advogada. Cabia a ela orientar a autora quanto à imprescindibilidade do pagamento das custas para a interposição do recurso. Cabia a ela, no mínimo, cercar-se de cuidados para que a omissão não recaísse contra si. Deveria documentar a informação prestada ao cliente, enviando, por exemplo, um e-mail lembrando-lhe das custas e do prazo do recurso
Se a autora emitiu o cheque em determinado valor (com centavos) foi porque assim foi orientada a proceder. A parte não é obrigada a saber, pela leitura da sentença, que R$ 600,00 lá mencionados não estão incluídos no valor informado por sua advogada para recorrer.
A ré, sem o valor das custas, não poderia ter interposto o recurso. Tinha o dever de ofício de saber que o recurso seria considerado deserto.
A responsabilidade civil do advogado é subjetiva. É certo que assume obrigação de meio, e não de resultado. Não poderia assegurar o resultado final do processo pois não tem meios de conhecê-lo de antemão. Mas tem o dever de atuar de forma diligente para procurar o melhor resultado para o mandante. Deve utilizar os meios adequados para minorar a chance do cliente de perder a ação.
Nesse sentido a lição de Caio Mário da Silva Pereira, ao tratar do advogado:"[...] é obrigado a aplicar toda a sua diligência habitual no exercício do mandato [...]. Mais severamente aplica-se ao mandatário judicial, em cujo zelo e dedicação o cliente confia seus direitos e interesses, e até sua liberdade pessoal. Aceitando a causa, deve nela empenhar-se, sem contudo deixar de atentar em que sua conduta é pautada pela ética de sua profissão, e comandada fundamentalmente pelo Estatuto da Ordem dos Advogados [...]" (Responsabilidade Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2002, p. 161).
Quando atua de forma negligente, como fez a ré, o advogado responde pelos prejuízos que causa ao cliente.
A autora não fez uso da teoria da perda de uma chance, nem pediu a condenação da ré ao pagamento do montante acrescido em segundo grau à sentença reformada.
Pediu apenas indenização por danos morais.
Se os danos morais são caracterizados pela frustração, pode-se concluir que a autora os sofreu. Mesmo que perdesse a ação trabalhista, sua sensação seria outra se houvesse tido seu recurso analisado. Saberia, então, que tudo foi feito para evitar o resultado prejudicial. No entanto, isso não aconteceu, por culpa da ré. A autora, mesmo tendo feito sua parte para ter sucesso na reclamação trabalhista contra ela proposta, foi prejudicada pela atuação da ré, o que configura danos morais indenizáveis.
A ré é pessoa física e o valor da indenização por danos morais pleiteados pela autora é bastante alto em se considerando tal circunstâncias.
Razoável que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 10.000,00, suficientes para compensar a autora pela frustração decorrente da negligência da requerida em sua atuação profissional.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de abril de 2013.
