

SENTENÇA

Processo nº:0074096-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cícero Moreira Campos
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que CÍCERO MOREIRA CAMPOS promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFONICA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que solicitou a transferência da linha telefônica mencionada para o endereço descrito e que, inobstante tal fato, a linha foi instalada em outro local.

Assevera, ademais, que, em razão deste fato, não pôde dispor de sua utilização.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos materiais e morais, pede a procedência de demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não foi constatada irregularidade da linha.

Aduz, de outro lado, que não se, na hipótese, o Código de Defesa do Consumidor.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Anoto, de proêmio que incidem, na hipótese, as regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o titular da linha é pessoa física.

Demais disso, ainda que assim não fosse, é evidente que a pessoa jurídica pode ser consumidora desta espécie de prestação de serviço, na forma da lei.

Afasto, assim, tal alegação.

Pois bem. Afirmado pelo Autor que a linha foi transferida para endereço desconhecido, verifica-se que a Ré não impugnou expressamente tal assertiva, de modo que, sem a específica contrariedade, deve ser admitida como verdadeira a alegação.

Ademais, não trouxe aos autos, como postulado, o histórico das gravações telefônicas, de modo que se reputa igualmente como verdadeira a narrativa constante da petição inicial.

Por fim, é evidente que, se o Autor viu-se privado da linha durante o período informado, não haverá de custeá-la, ainda que, formalmente, ela tenha permanecido em seu nome neste interregno.

Reconhecidos como ocorridos os fatos na exata conformidade na petição inicial, à míngua de quaisquer provas em sentido diverso, insta perquirir-se acerca das indenizações perseguidas.



No que tange ao pagamento dos lucros cessantes, é de ser indeferido, uma vez que não houve qualquer demonstração contábil idônea acerca dos ganhos do Autor.

De outra parte, no que tange à inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes da equivocada transferência e de valores gerados durante o período, tem total razão o Autor, porquanto não teve o serviço à sua disposição em tal interregno.

Por fim, no que cinge aos danos morais devem ser igualmente deferidos, porque o período de interrupção foi significativo, a ensejar acentuado grau de aborrecimento e transtorno.

A propósito de situação análoga, menciono a seguinte Decisão:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÕES INDEVIDAS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. AUMENTO DO "QUANTUM" FIXADO. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em 10 salários mínimos, ao Requerente, tendo-se em conta as repercussões por ele sofridas com a interrupção na prestação dos serviços, nas sem que tenha ocorrido a restrição do nome (TJSP; Ap.  n° 990.10.293206-0; Rel. Armando Toledo, j. 17.08.10).

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a reparar os danos experimentados, não sendo de se deferir quantias tais que sejam capazes de propiciar o enriquecimento ilícito.

Fixo, assim, a título de indenização pelos danos morais o importe de R$2.000,00 (dois mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DE QUALQUER DÉBITO com relação ao período mencionado na petição inicial e, ademais, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes também desde a citação. 

Por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrado, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 29 de março de 2012.
