

SENTENÇA

Processo nº:0074726-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone dos Santos Prior
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢ Ana Cláudia Buoso Pinto, Esc., subscrevi.


Vistos. 


 SIMONE DOS SANTOS PRIOR ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de CLARO S/A, alegando que adquiriu um plano de telefonia da empresa ré, entretanto, em dezembro de 2011, a autora tentou cancelar seu plano pelo telefone diversas vezes, sem sucesso. Apenas, no dia 16 de dezembro de 2011, a autora conseguiu efetuar o cancelamento na loja em que adquiriu o plano. Ocorre que, após tal cancelamento, a requerente continuou recebendo boletos de cobrança da requerida e, em todas as vezes, entrava em contato, através do canal de atendimento ao cliente, e recebia a mesma informação de que seria um equívoco do sistema e que a situação seria resolvida. Após, o contato em 29 de março de 2012, a autora acreditou que a situação estava resolvida, pois nenhuma cobrança foi realizada. Entretanto, em maio de 2012, ao tentar efetuar sua inscrição em uma faculdade, beneficiada pelo sistema FIESP, a autora foi surpreendida com a informação que constavam em seu nome negativações com a empresa ré. Assim, a autora entrou em contato com a ré novamente requerendo as gravações dos contatos telefônicos mantidos anteriormente, mas foi informada que não seria possível, pois passado mais de noventa dias. Porém, o atendente com quem a autora conversou informou que não haviam valores em aberto, e por tal motivo iria realizar o pedido de exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, em 23 de novembro de 2012 a autora retornou à Caixa Econômica Federal e recebeu a notícia que nada havia mudado, estando seu nome ainda negativado pela ré, impossibilitando, assim, que a requerente ingressasse na universidade. Requer a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 44.392,80 (quarenta e quatro mil, trezentos e noventa e dois reais e oitenta centavos), a título de indenização por danos morais, correspondente ao valor integral do benefício que havia perdido (FIESP), bem como para declarar inexistente o débito negativado, excluindo seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Instruiu a inicial com procuração (fls. 15) e documentos (fls. 16/31).

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como deferida a liminar requerida, para o fim suspender os apontamentos havidos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33).

A petição inicial foi aditada a fl. 36.

Regularmente citada (fls. 47), apresentou a ré contestação (fls. 49/60), alegando, em síntese, que o apontamento negativo em nome da autora é legal e lícito, visto que ela possui uma conta inadimplida, no valor de R$65,00, referente ao período anterior ao cancelamento. Por tal fato, é legítima a cobrança e negativação do nome da autora, não estando caracterizado qualquer defeito na prestação do serviço e, portanto, ausente a responsabilidade civil do réu. Subsidiariamente, requer que a indenização por dano moral seja arbitrado num valor que não sirva ao enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 61/76).

Houve réplica (fls. 80/84).

Instadas às partes (fl. 85) a manifestarem acerca da produção de provas, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 87 e 88).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito.

A autora busca o ressarcimento dos danos morais, decorrentes da abusiva inclusão de seus dados junto aos cadastros de proteção ao crédito, bem como no imediato cancelamento dos débitos havidos em seu nome e das restrições deles decorrentes, alegando que, por diversas vezes, solicitou o cancelamento de seu plano telefônico, o que não foi realizado pela ré. Acrescenta, ainda, que não há qualquer débito em aberto que justifique a cobrança.

A ré, por seu turno, sustenta que os apontamentos são legais e lícitos, eis que haveria um débito pendente em nome da autora referente à prestação do serviço anterior à data do cancelamento.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Consoante a documentação carreada aos autos, o cancelamento do plano da autora ocorreu de maneira muito atribulada, com diversas escusas da empresa ré, apesar da insistência da autora em ver-se livre de tal plano telefônico.

Ademais, a empresa ré não logrou êxito em demonstrar que o débito cobrado era realmente devido pela autora e anterior ao pedido de cancelamento dos serviços. Com efeito, os documentos que acompanham a inicial demosntram que a autor tentou cancelar os serviços no mês de dezembro de 2011, sem obter êxito. Novas tentativas foram realizadas nos meses subsequentes e, ao conseguir tal feito, foi informada a inexistência de débitos pendentes. 
As faturas acostadas referem-se a períodos posteriores à data do primeiro contato da autora, data esta a ser considerada como sendo a data de cancelamento do serviço. Ora, não se pode admitir que a demora no cancelamento do serviço beneficie a fornecedora deste, pois, se assim for, estará se beneficiando de sua própria torpeza. Obterá lucro com sua ineficiência, prejudicando o consumidor.

A fatura trazida pela ré apenas evidencia os fatos alegados na inicial, já que o valor não pago refere-se ao serviço prestado em março de 2012, oportunidade em que já não deveria ser prestado o serviço, como já dito. Patente, portanto, a falha na prestação do serviço e a inexigibilidade dos valores cobrados. Logo, indevida a negativação e inequívoco o dano sofrido pela autora.

A restrição indevida do nome do autor, implica de forma inconteste no dano moral experimentado, sendo dispensável a comprovação de eventuais prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).

Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral, sofridos por alguém que, sequer realizou a contratação dos serviços cobrados.

Neste sentido, confira-se a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165). 

A propósito, já se entendeu que: "... A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenização da lesão moral (artigo 5º, inciso X), independente de estar, ou não, associada a dano ao patrimônio físico" (v. RJTJESP 142/95-100).

Cumpre salientar, ainda, que a autora comprovou seu dano moral sofrido, eis que perdeu a oportunidade de cursar uma faculdade, algo extremamente grave, em especial para alguém que não possui condições para arcar com a mensalidade desta e ao conseguir uma chance, vê-se impedida por um equívoco da ré, que, por sua vez, mesmo tendo a chance de consertar seu erro e possibilitar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, manteve-se inerte.

Quanto ao reconhecimento do dano e à fixação da indenização, busco fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT  744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que se refere ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$23.000,00.

Frise-se que, embora a negativação, como regra, não tenha o condão de ensejar dano moral de tal monta, no caso dos autos, a conduta da ré foi agravada pela consequência pessoal da autora. Ora, a perda do benefício da FIES é consequência direta da negativação indevida e repercutirá diretamente na vida da parte autora, pois dificilmente conseguirá continuar a faculdade já  iniciada. Ademais, restou frustrado seu sonho de concluir o ensino superior e almejar cargos e salários de maior relevância e melhor remunerados.


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS intentada por SIMONE DOS SANTOS PRIOR em face de CLARO S/A, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), atualizados desde publicação desta sentença e até o efetivo pagamento, por juros e correção monetária. Declaro, ainda, inexigíveis o débito negativado de R$ 65.75, bem com qualquer outro valor cobrado após o cancelamento do serviço (dezembro de 2011), tornando definitiva a antecipação concedida a fls. 32.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação atualizado, com base no artigo 20, § 3º do CPC, ante a simplicidade da causa.

P.R.I.C., arquivando-se os autos oportunamente, com as cautelas de rigor.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
