

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0074527-68.2010.8.26.0002 - Controle nº 9723
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Hermes João Lazzaretto, RG:4650476, CPF: 586.600.978-15
Advogado: José Rafael Silva filho OAB/SP nº 118372

Requerido: Telefônica - Telecomunicações de São Paulo
Preposto: Diva Goes Perestrelo,  RG: 10.599.891-6 - CPF: 0640.84.758-76

Data da audiência: 02/03/2011 às 13:30h

Aos 02 de março de 2011, às 13:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 15 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Hermes João Lazzaretto, Banco Bradesco , Agência nº 3134-8 , conta nº 98575-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.

Eloides de Menezes
(conciliadora)
Autor(a): Adv. Autor:

Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
