

SENTENÇA

Processo nº:0074813-87.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:David Heras Galvez
Requerido:Pedreira Mariutti Ltda




      Vistos.
David Heras Galvez propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Pedreira Mariutti Ltda. aduzindo que, embora nunca tenha feito qualquer negócio com a requerida, de quem foi empregado, esta sacou e levou a protesto título de crédito (triplicata 3906 A no valor de R$ 6.436,36) de emissão fraudulenta, em que baseou ação de execução, sendo falsa a assinatura que lhe é atribuída em canhoto de entrega de mercadorias, em razão do que padeceu prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto, sendo a final declaradas nulidade e inexigibilidade do título de crédito e condenada a requerida lhe prestar indenização por danos morais no montante de trezentos salários mínimos, arcando também com a sucumbência (fls. 02/06). Apresentou documentos (fls. 07/94).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 95), a requerida foi regularmente citada (fls. 108-v) e contestou, pretendendo conexão entre esta ação e a execução noticiada na exordial, sustentando no mérito a regularidade do título, sacado com base em operação de compra e venda mercantil, n ão praticado ato ilícito e não caracterizado dano (fls. 110/114). Juntou documentos (fls. 115/117). 
Houve réplica (fls. 120/125) com documentos (fls. 126/134).
Veio aos autos certidão de objeto e pé da execução (fls. 143), afastada a alegação de conexão (fls. 149).
Saneado o feito (fls. 163/164), foi determinada a realização de prova pericial, sendo deferida antecipação dos efeitos da tutela solicitada na inicial ?para suspensão dos efeitos do protesto? (fls. 178).
Adveio a r. sentença de fls. 192/195, de que apelou a requerida (fls. 208/213). Recebido (fls. 221) e respondido o recurso (fls. 225/229), recebeu provimento pelo V. Acórdão de fls. 267/269, anulada a sentença.
Apelou também o autor (fls. 231/235), através de recurso adesivo, o qual foi recebido (fls. 274) e respondido pelo réu (fls. 275/280), sendo julgado prejudicado pelo acórdão de fls. 288/291.
 Veio laudo pericial (fls. 357/411).
 As partes apresentaram alegações finais por memoriais, reiterando argumentos e pedidos (fls. 435/437 e 438/442).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão inicial merece acolhida.
A prova pericial demonstra que não foi o próprio autor, mas terceiro que por ele se fez passar, quem firmou o canhoto de recebimento de mercadorias integrante da nota fiscal de compra e venda mercantil em que baseada a emissão do título levado a protesto, evidenciada nisso situação de fraude, ausente demonstração mínima, que incumbia à requerida, de que o negócio tenha sido efetivamente realizado pelo autor ou que este ao menos dele tenha se beneficiado.
A ilegitimidade do saque da duplicata assoma óbvia, diante da conclusão pericial, estranhando-se deveras que o autor, empregado da requerida, participasse de operação de compra e venda mercantil nas condições pretendidas pela ré, que, se não sacou a duplicata fraudulentamente, necessariamente o fez em situação de indesculpável negligência.
Não há controvérsia, outrossim, acerca do protesto do título, a motivar anotação pública de inadimplência em nome do autor, de que decorre prejuízo moral evidente, que dispensa comprovação.
É dever da ré atuar com cautela no desempenho de sua atividade, sendo certo que a falta de cautela mínima no procedimento adotado pela requerida por ocasião da venda realizada causou dano ao requerente. A culpa (senão dolo) da empresa ré mostra-se ainda maior ao se constatar que o autor compunha seu quadro de funcionários, devendo ser simples sua identificação no momento de contratar, o que torna ainda mais gravosa a situação. 
Evidente a prática de ato ilícito, sendo certo que a persistência no erro mesmo após o resultado da prova pericial, com a manutenção ainda de execução baseada no título claramente viciado, é indesculpável.
O dano moral resultante do indevido protesto e inscrição do autor em cadastro de proteção ao crédito motivada pela negligente atuação da requerida não demanda comprovação, pois que a lesão ao patrimônio moral do indivíduo já é decorrência automática da própria situação, nitidamente vexatória.
Estão demonstrados a prática de ato ilícito pela requerida, o dano experimentado pelo autor e o nexo de causalidade entre um e outro. É patente o dever de indenizar.
É certo que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, de modo que cabível o arbitramento, tendo em conta a gravidade da culpa com que se houve a requerida e a situação econômica de ambas as partes. E a culpa da requerida foi bastante elevada, conforme já se observou. A requerida é empresa de notório poderio econômico e é certo que indenização em valor excessivamente módico não representaria satisfação bastante para o autor nem tampouco produziria dissabor eficaz para a requerida. Inadequado, por outro lado, que seja fonte de enriquecimento, necessária justa composição.
Consideradas essas condições, arbitro a indenização em R$ 20.000,00, com correção desta data, contados juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ficando declarada a nulidade e consequente inexigibilidade do título e ordenado o cancelamento definitivo do protesto.
Anoto que sujeita a indenização a arbitramento o não acolhimento do valor sugerido na inicial não revela sucumbência do autor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a nulidade e consequente inexigibilidade do título (triplicata 3906 A no valor de R$ 6.436,36), determinando o cancelamento definitivo de seu protesto, definitiva a antecipação de tutela deferida no curso do feito, condenando a ré a pagar ao autor indenização de R$ 20.000,00, com atualização desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, para reparação moral.
Vencida, arcará a requerida com custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação.
Preparo recursal fica fixado em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
