

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074073-83.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maciel Spampinato da Silva
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 in fine da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo corréu TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO, pois a análise de sua responsabilidade pelos prejuízos causados ao autor é matéria afeta ao mérito.
Quanto ao mérito, os pedidos do autor merecem acolhimento em relação à corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA e são improcedentes quanto ao corréu TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO. Senão, vejamos. 
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 38, dispõe que ?o ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina?. Logo, percebe-se que o corréu TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO, empresa de comunicação que apenas veiculou os anúncios da corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, não responde pela publicidade enganosa empreendida por esta última.
Deste modo, o pedido de indenização por danos morais formulado contra o corréu TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO não merece acolhimento.  
Com relação à corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, verifica-se à fls. 89 dos autos que a referida corré foi devidamente intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, observando-se que os documentos carreados com a inicial conferem verossimilhança e plausibilidade aos pedidos do autor, de rigor os seus julgamentos de procedência com relação à corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA.
Resta, tão somente, estabelecer o ?quantum? de indenização por danos morais. E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado". E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais ao autor em valor equivalente ao do bem em discussão, ou seja, R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), já que admissão de quantia superior, implicaria, sem dúvidas, em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial relativo ao corréu TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO e JULGO procedenteS os pedidos deduzidos com relação à corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, para o fim condenar a referida corré  a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor  um ?Console Sony Playstation 3 ? 320 GB ? Move/Bundle ? com Jogo Sports Champion ? REF: PI003?, no prazo de 15 (quinze) dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de 30 (trinta) dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. 
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 304,10. O porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  
Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a corré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
