

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edson Luiz Ribeiro
  
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 46, da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Pretende a ré se eximir do pagamento de condenação em danos morais, sob o argumento de que não recebeu o estudo necessário para re-análise do pedido de cobertura do medicamento Avastin, faltando ao autor, portanto, o interesse de agir, vez que não houve negativa de tratamento de sua parte.
Ocorre que tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade no caso em julgamento, vez que houve sim frontal negativa de cobertura, de forma imotivada, conforme documento de fls. 14, no item "parecer desfavorável", fato que ensejou o ajuizamento da presente demanda, bem como a concessão de tutela antecipada em favor do autor (fls. 21).
Assentada a premissa de que a negativa da ré foi abusiva e ilícita, resta o arbitramento do valor a ser pago a título de danos morais.
Com efeito, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 7.240,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, convolando em definitiva a tutela de fls. 21 e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de abril de 2014) até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 414,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de abril de 2014
