

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074434-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pluritec Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


PLURITEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face da CLARO S/A alegando que firmou contrato de prestação de serviços com a ré denominado "PLANO SOB MEDIDA", constituída de 30 linhas telefônicas desde 2011. Relata que, desde a contratação dos serviços até meados de setembro de 2012, ante a péssima qualidade dos serviços prestados, decidiu rescindir o contrato, realizando a portabilidade para outra operadora de telefonia. E mesmo tendo rescindido o contrato, continuou recebendo cobranças indevidas por vários meses. Após inúmeras reclamações, solucionou a situação. Porém, recebeu nova notificação de cobrança no valor de R$ 577,74 referente a serviços de acesso a internet. Assim, requer a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 577,74, com a a condenação da ré na indenização por danos morais em R$ 10.900,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/57), assegurando que a autora utilizou os serviços da ré. Por isso, não há qualquer irregularidade nas cobranças. Sustentou a ausência de dano, rechaçando a caracterização dos danos morais pretendidos. 
Sobreveio réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é improcedente.
A autora relata que a cobrança é indevida, uma vez que rescindiu o contrato e realizou a portabilidade para outra operadora, em razão da má qualidade dos serviços prestados pela requerida.
A ré, por outro lado, asseverou que a autora utilizou de seus serviços, conforme extratos das ligações acostadas às fls. 72/101. 
Quanto à inversão do ônus da prova, verifica-se quando o consumidor encontra-se em posição de inferioridade em relação à parte que detém as informações, no caso, a requerida instruiu a sua contestação com os extratos dos serviços utilizados pela autora.
A autora, por seu turno, não trouxe aos autos nenhuma prova para embasar seu pedido, já que estava ao seu alcance apresentar a comprovação da portabilidade para outra operadora, bem como a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando que a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em decorrência do exposto, fica prejudicada a análise dos danos morais que a autora alega ter experimentado. Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, não se verifica qualquer ilicitude na conduta da requerida. Emerge, pois, sem respaldo a pretensão deduzida pela demandante.
Pelos mesmos motivos acima declinados, não há que se falar em dano moral indenizável. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PLURITEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA em face de CLARO S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo por equidade, em R$ 724,00.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                             (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
