

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074059-36.2012.8.26.0002


Vistos. 


GILMAR TRINDADE DOS SANTOS moveu ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais contra HDI SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) em 24.08.2010, adquiriu o veículo descrito na inicial, financiado pela empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A, pelo  prazo de 48 meses; b) para garantia do veículo, firmou com a ré contrato de seguro, com cobertura para furto e capital segurado para os casos de perda total correspondente a 110% do valor de mercado fixado pela tabela FIPE na data do sinistro; c)  em 15.02.2012, o veículo  foi furtado quando estava estacionado em uma via pública no bairro de Jabaquara; d) a despeito de ter comunicado o evento e encaminhado todos os documentos necessários, a ré não  efetuou o pagamento do valor remanescente do capital segurado no importe de R$13.914,88, tendo se limitado  a quitar o financiamento perante a financeira; e) a negativa injustificada da ré em efetuar o pagamento da indenização remanescente causou-lhe prejuízos, vez que o veículo era utilizado para atender as necessidades da família, inclusive para levar o filho para a escola.  

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor de R$13.914,88, acrescido de juros e correção monetária. Requer,ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos. ( fls. 14/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 71/89), na qual sustentou, em síntese, que: a) em 07.05.2012 efetuou o pagamento das parcelas do financiamento no valor de R$12.636,92; b) não efetuou o pagamento do valor de R$13.914,88, tendo em vista que o autor não apresentou todos os  documentos necessários; c) improcede a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Recusa-se a ré a efetuar o pagamento de indenização securitária, à argumentação de que o autor não apresentou os documentos necessários.  Razão não lhe assiste, todavia.

Tivesse o autor deixado de apresentar todos os documentos exigidos para a regulação do sinistro, seguramente a ré não teria efetuado o pagamento das parcelas do financiamento no valor de R$12.636,92.

Desta forma e considerando que não há óbices ao acolhimento do pedido de indenização securitária, procede o pedido neste particular.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$13.914,88, nos termos da apólice, com atualização monetária desde o sinistro e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/07/2014 (publ. 68). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
