

SENTENÇA
  
Processo nº:0074105-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Aparecido de Siqueira
Requerido:Recovery do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência da relação jurídica, o autor Sidnei Aparecido de Siqueira viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Recovery do Brasil impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Tratava-se de  um crédito cedido pelo SANTANDER. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Na réplica, o autor admitiu a existência de uma conta-corrente no SANTANDER por ser policial militar. Negou, contudo, o débito no montante da negativação.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Ao que consta dos autos, o autor não teria condições de saber da origem da inclusão do seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito por iniciativa da ré. 

Como houve confirmação do autor de sua relação jurídica no SANTANDER  origem da negativação  mas com impugnação do valor, entendo adequado o acolhimento do pedido de cancelamento da anotação. Não houve pela ré demonstração da exatidão daquele valor.



Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Na verdade, constatou que havia uma cessão de crédito em favor da ré. Não se pode dizer que houve fraude ou se concluir pela inexistência da relação jurídica. A cessão de crédito do SANTANDER fez da ré a nova credora do autor. A existência ou não da dívida ou seu valor deve ser objeto de ação própria. 



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Sidnei Aparecido de Siqueira contra o Recovery do Brasil, para tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e feitas as comunicações aos arquivos de consumo, remetam-se os autos ao arquivo.



A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
