

SENTENÇA

Processo nº:0074789-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ximena Cecilia Ortiz Valdivieso
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora alega ter efetuado o pagamento regularmente de todas as contas até o cancelamento da assinatura, que ocorreu em fevereiro de 2010, muito embora a ré apenas tenha retirado os equipamentos de sua casa em 12 de abril de 2010. 

Todavia, mesmo o protocolo de cancelamento e a retirada dos equipamentos, continuou a receber contas,  o que ocorreu em abril de 2010 , seja por débito em conta, bem como por cobrança. 

Ora, os documentos juntados aos autos comprovam que, de fato, os equipamentos foram retirados em 12 de abril de 2010. 

E, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos, era da ré o ônus de comprovar que a autora apenas solicitou o cancelamentos dos serviços em abril de 2010, comprovação esta que não sobreveio aos autos. 

De fato, conquanto concedidos os meios, deixou a ré de trazer aos autos documentos ou  prova suficiente a fim de comprovar que o contrato estava em vigor até a data de 12 de abril, valendo ressaltar que é a ré a detentora dos meios de tecnologia e informação. 

Assim, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Destarte, é de rigor  a procedência do pedido de declaração de inexistência de débitos, bem como procede o pedido de condenação da ré na devolução em dobro do valor de R$ 139,70, eis que efetivamente pago pela autora. 

Não se há de falar em pagamento em dobro da quantia de R$ 104,52, entretanto, pois a autora não chegou a pagar esta quantia, tanto que seu nome foi incluído em cadastros de maus pagadores. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e condenar a ré no pagamento de R$ 279,40 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2500,00, com correção desde a data da prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 290,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
