

SENTENÇA

Processo nº:0074763-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Imigrantes Ltda


CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( João Paulo ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento decorrente de danos de acidente de trânsito ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA.

O autor celebrou com Ailton Agostinho De Pontes contrato de seguro pelo qual se obrigou a indenizá-lo por danos que viessem ocorrer com o veículo marca Fiat Idea Adventure, placa DTA-7297 e alega que no dia 18/7/09, por volta das 9h, o veículo segurado transitava pela Avenida Miguel Stefano, sentido bairro centro, quando na altura do nº 2997, em frente ao zoológico, diminuiu a velocidade, vindo a parar, assim como procedeu o veículo que seguia à sua frente, momento em que foi adruptamente atingido na sua parte traseira pelo coletivo marca Mercedez Benz, placa LND-2140 de propriedade da empresa ré, que seguia pela mesma via e mesmo sentido, logo atrás, sem atentar para as regras de segurança, notadamente quanto à velocidade e distância do veículo que seguia à frente. 

Imputa ao condutor do coletivo a culpa pelo ocorrido e afirma que em cumprimento ao contrato foi necessário o dispêndio da quantia de R$ 4.408,77 para o conserto do veículo segurado, o qual, descontado da franquia obrigatória paga pelo segurado, resultou no valor remanescente de R$ 2.749,06, representado pelas notas fiscais apontadas no quadro de fls.4 da inicial.

Invoca o dever da ré de indenizar com fundamento nos artigos 932, inciso III e 942 do Código Civil e a Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, e o direito de sub-rogação, nos termos do artigo 346, inciso III e 786 do Código Civil, ratificado pela Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.

Acrescenta que como forma de assunção expressa de responsabilidade pelo evento danoso, a ré ressarciu parcialmente os danos sofridos pelo segurado, pelo pagamento da franquia contratual e os dias parados, no valor de R$ 3.977,50, no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara. 

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao crédito sub-rogado de R$ 2.749,06 com correção monetária desde a data desembolso, acrescido dos juros de mora, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/40).

A ré contestou a ação e apresentou documentos (fls.55/66) na qual alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segurado da autora, o qual trafegava pela Avenida Miguel Stefano e sem qualquer sinalização, parou repentinamente, propriciando a colisão, e que nos casos colisão traseira a culpa é presumida, porém, admite-se prova em contrário.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.72/80.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se que os mesmos fatos foram objeto de ação ajuizada pelo segurado contra a ré, cuja r. sentença juntada por cópia a fls.40 reconheceu a culpa do motorista da ré pela colisão e danos causados ao segurado, com a consequente condenação ao pagamento dos danos materiais decorrentes.

Assim sendo e considerando que embora a culpa pela colisão traseira seja presumida e admita prova contrária, tal presunção foi confirmada pelo referido julgado, com base nas provas lá produzidas, o que não mais comporta discussão nesta ação, na qual a autora pretende apenas o ressarcimento por sub-rogação do valor remanescente e que comprovadamente foi gasto em decorrência dos danos causados com a colisão para o conserto do veículo segurado, e que foram pagos a este por força do contrato de seguro.

No mais, os gastos estão comprovados com os documentos instruídos com a inicial, dos quais o autor descontou o valor pago obrigatoriamente pelo segurado (franquia) além de não terem sido impugnados pela ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento à autora do valor total de R$ 2.749,06, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os desembolsos dos valores indicados no quadro de fls.4. A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 9 de agosto de 2012
       Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
