

SENTENÇA

Processo nº:0074916-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Sabino do Amaral
Requerido:Cedaspy - Rede Associada de Unidades

Justiça Gratuita


Vistos.

Júlio César Sabino do Amaral, representado por sua genitora, ajuizou esta ação indenizatória de danos morais em face de Cedaspy-Rede Associada de Unidades. Alega que um representante da requerida ofereceu-lhe bolsa integral para um curso extracurricular, alegando que o mesmo teria sido sorteado dentre os melhores alunos de sua escola. Todavia, quando sua genitora compareceu na sede da ré para fazer a matrícula no referido curso, foi exigido o pagamento de R$ 149,00 a título de "taxa administrativa". Como não tinha condições financeiras de pagar esse valor, a mãe do autor foi tratada com rispidez pelo atendente, que lhe disse que, se não tinha tais condições, sequer deveria ter comparecido. O autor, triste e humilhado com a situação, pede reparação dos danos morais no importe de R$ 4.470,00.
É o relatório. 
DECIDO. 
O(a) ré(u), devidamente citado(a) e intimado(a), não regularizou sua representação nos autos, impondo-se o decreto de revelia, que acarreta presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Anote-se.
Tendo-se como verdadeiros esse fatos, no que diz respeito aos danos morais reclamados, entende-se que decorrem eles da própria narrativa, do próprio contexto fático, tendo-se por parâmetro uma pessoa de sensibilidade mediana.
O autor e sua mãe foram submetidos a uma situação humilhante e constrangedora, tendo sido tratados com menoscabo na presença de diversas pessoas pelo funcionário da ré.  
A conduta desse funcionário foi suficiente para causar no autor sensação de desprezo, menosprezo. 
Segundo a jurisprudência a propósito do assunto, o direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.  
No caso em tela, denotado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente da quebra da paz interior da vítima e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pelo preposto do requerido. 
Ponderadas as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação ilícita do réu. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré no pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigida desta data e acrescida de juros de mora a contar da citação. Por força da sucumbência a ré também arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora são arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
