

SENTENÇA

Processo nº:0074837-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Julian Carrion Iglesias
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Controle nº 2421/2012









Vistos.
Julian Carrion Iglesias move AÇÃO COMINATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, narrando, em suma, que aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela ré,  estando em dia com suas obrigações contratuais. Relata que sofreu ?aneurisma de aorta abdominal infrarenal de 6 cm de diâmetro?, sendo-lhe, assim, de urgente necessidade a realização de cirurgia com implantação de stent - "endo prótese zenith bifurcada. Alega que, embora fosse cobrir o procedimento,  a ré não autorizou o fornecimento do referido material sob o argumento de não haver previsão contratual. Pleiteia, desta forma, a declaração de nulidade da cláusula que exclui cobertura para prótese  e a condenação da ré ao pagamento tanto do stent e demais materiais. 
Deferida tutela antecipada (45) 
Em sua contestação (fls. 61), alega a ré, que o contrato é claro e lícito, anterior à lei 9686/98, que não se aplica, pois anterior à sua vigência; a negativa se deu porque o stent é uma prótese, expressamente excluída da cobertura, e que cobrir riscos não previstos no contrato pode acarretar desequilíbrio contratual, ferindo a equação econômico-financeira. 
Réplica a fls. 112.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar (65) beira a má fé, pois evidente que o cumprimento da liminar não implica em perda de objeto.
Os fatos em si restaram incontroversos, pelo que a lide repousa apenas sobre questão de direito, cabendo, assim, o julgamento antecipado.
A causa deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
Tais normas se aplicam, no que couber, aos contratos de planos de saúde, mesmo àqueles assinados antes de sua entrada em vigor: primeiro, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. Assim, estão sujeitos à referida legislação mesmo os contratos assinados anteriormente à sua vigência, ao menos naquilo que seja pertinente.
A respeito, invoco lição da sempre lembrada Cláudia Lima Marques, após comentar o voto do E. Ministro Moreira Alves  (ADIN nº 493-DF, caso que decidiu que a TR não é índice de correção monetária), sobre a tese vitoriosa da inaplicabilidade de lei posterior, ainda que de ordem pública, a contratos anteriores à sua vigência:
?Se a tese ora vitoriosa pode ser usada na maioria dos casos, parece-me que com relação à aplicação do Código de Defesa do Consumidor a contratos anteriores a março de 1.991, esta visão abstrata ignora um elemento importante: a hierarquia constitucional da garantia à defesa dos interesses dos consumidores. Por vontade do legislador constitucional estamos aqui frente a uma antinomia de princípios, a uma teórica contradição de valores. De um lado, o respeito à vontade individual consubstanciada no ato alegadamente ?perfeito?, de outro, o valor social da obrigação do Estado (inclusive do Judiciário) de proteger os mais fracos na relação, os consumidores. Trata-se justamente de uma antinomia necessária de valores, um conflito de princípios basilares constitucionais, que deve necessariamente ser decidido pelo julgador.
?Como já tivemos oportunidade de salientar, a '... Constituição Federal de 1.988 ao regular os direitos e garantias fundamentais no Brasil estabelece em seu art. 5º, inc. XXXII, a obrigatoriedade da promoção pelo Estado (Legislativo, Executivo e Judiciário) da defesa do consumidor. Igualmente, consciente da função limitadora desta garantia frente ao regime liberal-capitalista da economia, estabeleceu o legislador constitucional a defesa do consumidor como um dos princípios da ordem econômica brasileira, a limitar a livre iniciativa e seu reflexo jurídico, a autonomia da vontade (art. 170, V).
?Ao garantir aos consumidores a sua defesa pelo Estado criou na Constituição uma antinomia necessária em relação a muitas de suas próprias normas, flexibilizando-as, impondo em última análise uma interpretação relativizada dos princípios em conflito, que não mais podem ser interpretados de forma absoluta ou estaríamos ignorando o texto constitucional. Em matéria de conflitos de lei no tempo, todos os casos merecem uma ponderação tópica e cautelosa, ainda mais se envolvem direitos dos mais fracos.
?A procura deste caminho 'de meio' é a nova linha de interpretação conforme a Constituição imposta pelo próprio Supremo Tribunal Federal. Em caso envolvendo estabelecimentos de ensino e a noção de livre iniciativa e defesa do consumidor (ADIn 319-4-DF), o Min. Moreira Alves ensina: '... havendo a possibilidade de incompatibilidade entre alguns dos princípios constantes do incisos desse art. 170, se tomados em sentido absoluto, mister se faz, evidentemente, que se lhes dê sentido relativo para que se possibilite a conciliação a fim de que, em conformidade com os ditames da justiça distributiva, se assegure a todos ? e, portanto, aos elementos de produção e distribuição de bens e serviços e aos elementos de consumo deles ? existência digna...' Para se alcançar o equilíbrio da relatividade desses princípios ? que, se tomados em sentido absoluto, como já salientei, são inconciliáveis ? e, portanto, para se atender aos ditames da justiça social que se pressupõe esse equilíbrio, é mister que se admita que a intervenção indireta do Estado na ordem econômica não se faça apenas a posteriori, com o estabelecimento de sanções às transgressões já ocorridas, mas também a priori, até porque a eficácia da defesa do consumidor ficará sensivelmente reduzida pela intervenção somente a posteriori que, às mais das vezes, impossibilita ou dificulta a recomposição do dano sofrido? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, RT, 1999, p. 139/141).
Por demais evidente, por outro lado, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
O contrato entre as partes, de prestação de serviços de assistência à saúde, tem função eminentemente social e está ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor. Deve, portanto, atender às expectativas do consumidor quando da contratação, orientando-se sempre pela boa-fé objetiva. O contrato de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo. A partir do momento em que o consumidor nele ingressa, cria a expectativa de segurança e dele se torna dependente, acreditando, pois estar, protegido das incertezas da saúde.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44). Portanto, não se trata de ignorar a autonomia da vontade presente na celebração do contrato, mas de adequá-la, mormente nos contratos de adesão, aos limites de proteção fixados pelo Código de Defesa do Consumidor.
A indicação médica da implantação do stent e a gravidade do quadro de saúde do autor restaram incontroversas, pelo que não há como negar a cobertura. Importante ressaltar também a reconhecida eficácia científica do material, não se tratando de procedimento experimental, como aliás detalhado pela autora, mas sim reconhecido pelo Conselho Federal de Medicina.
No caso, a implantação do stent é essencial ao ato cirúrgico e ao tratamento dispensado ao autor, os quais, por sua vez, são cobertos pelo plano de saúde. Negar o custeio daquele complemento é inviabilizar a própria cirurgia e tratamento, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exclusão de cobertura de material, quando inerente ao ato cirúrgico, vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida como a que dele legitimamente espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado a contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
A exclusão imposta no contrato, pois, é nula de pleno direito, também porque se insere na previsão do artigo 51, inciso IV, c.c. § 1º, I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelece exclusão iníqua e abusiva, que coloca o segurado em desvantagem exagerada, ao restringir obrigação fundamental, inerente à natureza do contrato. Assim, vulnera-se o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde, numa situação grave e absolutamente excepcional. 
É o que vem sendo decidido pelos Tribunais:
?Plano de saúde - Obrigação de fazer ? Cláusula contratual de exclusão de cobertura em caso de prótese e hemodiálise atnbukitonal- Intervenção paro colocação de stent -Necessidade de realização de hemodiálise em ambulatório - Improcedência da ação - Inconformismo - Acolhimento ? Ausência de distinção, para efeito de projeção ao consumidor, da terminologia "seguro" ou "plano" de saúde - Falta de clareza na interpretação do texto da cláusula referente ao stent - Caracterização com o prótese na linguagem não comum - Irrelevância - Procedimento necessário ao correto atendimento de assistência medial - Abusividade contida na caracterização do stent como excluído de cobertura - Inexigibibdade de procedimento mais gravoso a saúde e de maior risco, para evitar a colocação da prótese artificial - Hemodiálise - Tratamento que é coberto na internação e na o pode ser negado no ambulatório apenas pelo fato de ter o paciente recebido alta da internação - Relevância do objeto do contrato - Cláusula abusiva - Exclusão indevida ? Recurso provido? (TJSP - AC n° 485.974.4/ 7-00, rel. Des. Grava Brazil).
?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de cobertura ? Colocação de prótese denominada stent - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses, marcapassos ou órteses de qualquer natureza - Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico e do tratamento de cardiopatia a que vem sendo submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP ? Ap.Cível nº 446.273.4/2-00).
?PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (STJ -  REsp nº 896.247; Rel. Humberto Gomes de Barros). 
Neste sentido também o REsp nº 786.283, relator Min. Ari Pargendler.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, ratificada a tutela antecipada, para CONDENAR a ré a pagar, todo procedimento médico-hospitalar cirúrgico, inclusive materiais e stents; face à sucumbência, ficam por conta da ré as custas e demais despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa.
Nos termos do art. 71 da Lei Federal 10.741/03, anote-se a prioridade na tramitação do feito, art. 1.211-A, do Código de Processo Civil.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
