

SENTENÇA

Processo nº:0074476-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda Gonçalves Rodrigues Umbelino
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

AMANDA GONÇALVES RODRIGUES UMBELINO ajuizou a presente ação de reparação de danos c.c indenização por danos morais (sic) em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, que efetuou pagamento de boleto bancário através do sítio do banco réu na internet, porém o réu não repassou o dinheiro para quem de direito. Assim, o pagamento não foi reconhecido e gerou danos materiais e morais a autora. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 44).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 51/60) aduzindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, que a autora não digitou corretamente o número do código de barras do boleto bancário no momento do pagamento, motivo pelo qual não localizou o credor, tendo devolvido o dinheiro para à autora. No mais, combate o pedido indenizatório e seus valores. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, pois o mesmo é patente diante da pretensão indenizatória resistida. Se o pedido é procedente ou não é questão de mérito a ser avaliada a seguir.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Conforme boleto bancário (fls. 28/29) e comprovante de pagamento (fls. 31) juntados pela própria autora, verifica-se que o número do código de barras do boleto e do comprovante de pagamento não coincidem, não se podendo reputar quitada a dívida.
Fica demonstrado, assim, que os alegados danos sofridos pela autora decorreram de sua própria negligência ao inserir número de código de barras diverso no momento do pagamento, o que afasta qualquer alegação de responsabilidade do banco réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por AMANDA GONÇALVES RODRIGUES UMBELINO em face de BANCO SANTANDER S/A. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de ser ela beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
