

SENTENÇA

Processo nº:0074537-88.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Fernando Fonseca de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Fernando Fonseca de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 303, par. único, c.c. o art. 298, I, II e V, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97), porque, no dia 16 de julho de 2005, por volta das 18:10 horas, na Av. Yervant Kissajikian, 2215, Vila Joaniza, nesta capital, agindo com imprudência e imperícia na condução de veículo automotor, teria provocado lesão corporal culposa em Alberto Ferreira dos Santos.
Segundo o apurado, o réu pilotava a motocicleta Honda/Turuna 125, azul, placas BMY-5411, sem possuir carteira de habilitação, quando, de forma imprudente, ultrapassou veículo que reduziu a marcha na sua frente e colheu a vítima Alberto, que atravessava a via pública e sofreu lesões corporais.
O acusado agiu, ainda, com imperícia, ao não conseguir desviar da vítima, pois não era habilitado para conduzir motocicleta.
Além disso, deixou de observar, na manobra, os cuidados especiais que a atividade exigia, posto que transportava botijões de gás. 
Assim agindo, expôs a risco potencial as demais pessoas na via pública, dada a sua imperícia e a carga perigosa que trazia.  
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2007.
Citado pessoalmente, o réu foi interrogado e beneficiado com a suspensão do processo, em 19 de março de 2008.
Em 16 de novembro de 2010, o réu teve o benefício revogado porque veio a ser processado por outro delito, retomando-se o curso do feito.
Houve resposta escrita à acusação.
Encerrada a instrução processual com a inquirição da vítima, duas testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelos laudos de exame de corpo de delito de folhas 21 e 29, atestando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave.
A autoria, por sua vez, é incontroversa, na medida em que o réu admitiu ter atropelado a vítima enquanto pilotava a motocicleta pela via pública, restando analisar se houve culpa no atropelamento.
Na primeira vez que foi interrogado, o acusado confessou a imprudência na condução do veículo. Disse que transitava logo atrás de um carro, que parou de modo repentino, e que, ao ultrapassá-lo pelo lado esquerdo, atropelou a vítima, que atravessava a rua e foi atingida com a ponta direita do guidão. Contou que o outro veículo freou para permitir a passagem do ofendido e que só o visualizou quando o atingiu.
No segundo interrogatório, o réu deu outra versão. Alegou que foi surpreendido pela vítima, que saiu da frente de um ônibus no que atravessava pelo meio da avenida, logo depois do semáforo. Afirmou, ainda, que o ofendido admitiu a ingestão de álcool enquanto estavam no chão, confirmando que não tinha habilitação para dirigir e que transportava na motocicleta um galão de água e um botijão de gás.
A primeira versão apresentada pelo réu está em consonância com as demais provas dos autos, que apontam para ele a culpa no acidente, não merecendo guarida o relato feito no segundo interrogatório.
A vítima Alberto Ferreira dos Santos narrou que atravessava a av. Yervant Kissajikian defronte o batalhão da Polícia Militar, na faixa de pedestres, quando foi atropelado pelo réu, que saiu repentinamente de trás de uma perua enquanto o trânsito estava parado. Negou que tivesse ingerido bebida alcoólica, salientando que trazia na corrente seu cachorro, que desapareceu.
O policial Marcelo Araujo dos Santos confirmou que o atropelamento aconteceu em frente à base da Polícia Militar e que a vítima foi atingida na faixa de pedestres, ou bem próximo, por um motociclista que transportava botijões de gás.
A testemunha Francisco Monteiro de Assis viu o atropelamento. Revelou que os carros estavam parados e que a vítima atravessava a avenida com o cachorro, na faixa de pedestres, quando foi colhida pelo réu, que transportava botijões de gás.
Como se vê, a responsabilidade recai exclusivamente sobre o acusado, que agiu com manifesta culpa ao ultrapassar o automóvel que estava parado a sua frente sem a atenção, cuidado e habilidade necessários, vindo a colher a vítima, que fazia a travessia com o fluxo de veículos interrompido e na faixa de pedestres, causando-lhe lesões corporais.
O réu não possuía habilitação para conduzir veículo automotor e, na realização da manobra descuidada, agiu com imperícia e ainda deixou de tomar o cuidado especial que o transporte de carga inflamável exigia, expondo a potencial risco de dano outras pessoas que transitavam pela via pública.
A motocicleta conduzida pelo acusado não tinha placas de identificação, conforme anotado no boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (fls. 06), estando, assim, suficientemente demonstradas as agravantes e a causa de aumento capituladas na denúncia, autorizando a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à personalidade antissocial do acusado, que ostenta condenação por roubo qualificado, fixo a pena-base em 09 (nove) meses de detenção. Pela incidência das agravantes previstas nos incisos I, II e V, do art. 298 do Código de Trânsito Brasileiro, elevo a reprimenda de 1/3 (um terço), perfazendo 01 (um) ano de detenção. Como o réu era menor de 21 anos na data do fato, reduzo-a de 1/6, o que resulta em 10 (dez) meses de detenção. Por força da causa de aumento prevista no parágrafo único do art. 303 do mesmo diploma legal, elevo a reprimenda de metade, perfazendo 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção.
Sendo desfavoráveis ao réu as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o cumprimento da pena terá início no regime semi-aberto. 
No que se refere à suspensão da habilitação ou proibição de obtê-la, cujo mínimo, previsto no art. 293 do CTB, é de 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena, fixo-lhe a reprimenda em 01 (um) ano.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Fernando Fonseca de Souza como incurso no art. 303, par. único, c.c. o art. 298, I, II e V, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, no regime semi-aberto, declarando suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor, ou proibindo-o de obtê-la, caso não a possua, pelo prazo de 01 (um) ano (art. 293 do CTB).
O acusado poderá recorrer em liberdade, porém, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena ou sursis. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão, intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), se o caso, e remetam-se cópias das principais peças ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença à vítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                        Juíza de Direito
