

SENTENÇA 
Processo:0074695-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Demandante:Cleyde Ferreira da Silva
Demandado:Viação Paratodos Ltda

CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2014, faço estes autos conclusos Juiz de Direito Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 



VISTOS.





Cleyde Ferreira da Silva  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Viação Paratodos Ltda.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 27.1.2010, a  autora encontrava-se no interior do veículo da parte ré, quando houve a abertura da porta e um acidente com a mão da primeira. O coletivo parou antes do ponto, a porta abriu-se e esmagou o dedo da autora ? com fratura exposta. Em razão disso, a autora experimentou lesões graves. Após sustentar a responsabilidade da ré no evento danoso pelo contrato de transporte, a parte autora deduziu pedido de indenização por danos materiais e  morais.


A parte ré ofertou contestação (fls. 41/65). Em apertado resumo, confirmou a existência de um acidente naquela data, buscando levantar excludente de sua responsabilidade sob o argumento de culpa da autora, que colocou a mão em local inadequado durante o trajeto do ônibus. No mais, se insurgiu contra a existência dos danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 110/118) seguida de decisão que organizou as provas, deferindo-se a perícia médica (fls. 119/120).


O laudo pericial foi apresentado (fls. 141/145), realizando-se audiência de instrução e julgamento nesta data ? colhendo-se a prova oral e travando-se os debates. 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente envolvendo o veículo da Viação Paratodos Ltda que transportava a Cleyde Ferreira da Silva.


Desde logo, observo que a responsabilidade civil da ré possui natureza objetiva. Dispensável, por isso, a prova de culpa no evento danoso, bastando a constatação do nexo causal entre o acidente e o transporte coletivo. 


Na qualidade de permissionária do transporte coletivo, a Viação Paratodos Ltda tem a responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. Num primeiro momento, o nexo causal consistente na relação causa e efeito entre o acidente e as lesões da autora também restou incontroverso. A parte ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente uma excludente da sua responsabilidade. 


Entendo não caracterizada a culpa da autora consumidora. O serviço público de transporte de pessoas deve ser adequado eficiente e seguro, conforme legislação aplicável ? art. 175, IV CF, art. 738 CC e 22 do CDC. 


Isto é, cabia à ré propiciar um transporte de passageiros em que não houvesse uma lotação de pessoas em pé dentro do ônibus, impondo-se à autora a condição de ficar perto de uma porta sem condição adequada de conforto. E o ônibus estava lotado, conforme declarações das testemunhas ? passageira, motorista e cobrador ? ouvidas, na instrução.


Nem se diga que havia uma culpa concorrente da autora, diante da declaração prestada (fls. 88) e dos próprios depoimentos do motorista e do cobrador. Segurança era uma imposição da lei, o que impunha sua observância pela ré e seus prepostos. O ônibus não deveria seguir viagem com um número de pessoas em pé além da lotação prevista -  e o cobrador ouvido na instrução deixou claro que não existia controle do excesso de pessoas. Repito: o que resultou da instrução a autora próxima da porta por uma circunstância da lotação do ônibus e não por vontade própria. E seu apoio sobre a porta resultava desse excesso de pessoas ? não ficou demonstrado que ela pudesse colocar a mão em outro lugar. A declaração colhida foi explicada no depoimento pessoal da autora ? fruto da sua vontade de auxiliar o motorista. Descuido não significava culpa dela, ainda mais culpa exclusiva. Não devem incidir o disposto no artigo 738, parágrafo único do CC ou mesmo do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II do CDC. 


Sendo assim, não deveria haver um transporte de passageiros em pé de forma a colocar sob risco a dignidade e a segurança dos mesmos. Não é o que se assiste no cotidiano da cidade de São Paulo. E o caso dos autos retrata essa triste realidade de descaso com a população.


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade da ré pelo evento danoso. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho, em parte, a reparação dos danos materiais. Houve prova do desembolso da quantia de R$ 26,20 (vinte e seis reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 21.1.2010, fls. 20). 


Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. A autora experimentou lesão corporal ? fratura exposta num dedo com cicatrizes. O fato foi comprovado por documentos (fls. 18/19), pela perícia (fls. 142/145) e também pelo depoimento pessoal da autora.  


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela parte autora. A lesão revelou-se não extensa, mas com cicatrizes e com prejuízo na integridade física da autora. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir do evento danoso. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Cleyde Ferreira da Silva contra Viação Paratodos Ltda, para condenar, a esta última parte ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


(a) reparação dos danos materiais no valor de  R$ 26,20 (vinte e seis reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 21.1.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 21.1.2010, fls. 20). 


(b) indenização dos  danos morais  no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, do acidente, 21.1.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 09.4.2014). 


Por fim, considerando a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (abrangendo a totalidade da indenização, inclusive com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor da condenação ? sem qualquer acréscimo. 


REGISTRE-SE, SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo,09 de abril de 2014.


Alexandre David Malfatti
