

SENTENÇA

Processo nº:0074835-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SNG Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catálagos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.







SNG COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e inexistência de contrato com pedido cumulado de indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de GETELCLAS - EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo valor de R$552,00, referente ao contrato 14.349, pelo qual a ré teria obtido autorização da autora na pessoa de seu gerente para a divulgação da mesma em seu site, bem como em sua lista impressa.
Ocorre que, o contrato foi firmado por quem não tinha poderes para fazer, tendo a ré induzido em erro os funcionários da autora. 
Salientou que desconhecia, até o contrato da SERASA, a existência da ré, sendo que essa jamais enviou qualquer comunicação à autora. Com a inscrição no cadastro de devedores, alegou a autora que sua reputação é ilibada e que tal apontamento poderá acarretar em danos irreparáveis. Alegou a invalidez e ineficácia do contrato e a inaplicabilidade da teoria da aparência, já que é dever da ré se certificar dos poderes eventualmente conferidos aos seus clientes. 
Requereu a exclusão de seu nome dos cadastros da SERASA e a declaração da invalidez e ineficácia do contrato, com a consequente inexistência de qualquer débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00 e os ônus da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/35. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 36/37. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/64, com os documentos de fls. 65/75). Alegou que celebrou o contrato normalmente com a autora, iniciando a prestação de serviços conforme acordado e que não se trata de relação de consumo, já que a relação entre as partes está pautada na publicidade e divulgação dos serviços da contratante. Disse que, em virtude do recebimento do contrato assinado e anotado por funcionário da autora, deu início à prestação do serviço e que a autora tentou obter enriquecimento ilícito com a demanda. Afirmou que fica a cargo da autora juntar aos autos os documentos que recebeu, conferiu, carimbou e assinou. Requereu a improcedência da demanda, declaração de validade do contrato celebrado, devendo a autora arcar com as prestações pendentes acrescidas de multa, juros e atualização monetária desde a mora e ao pagamento de indenização por litigância temerária, danos materiais e morais, além de custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 78/79. 
Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova testemunhal e depoimento pessoal (fls. 83) e a ré silenciou (fls. 84).
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
Conforme consta nos autos, o contrato celebrado não foi assinado pelo representante legal da autora (fls. 12/15 e 69/70), nem por quem teria poderes para tanto. O responsável pela contratação era funcionário sem poderes para tal ato.
A Teoria da Aparência é caracterizada como uma proteção em favor de terceiros de boa-fé, validando negócios jurídicos celebrados sob a égide de uma situação aparente, posteriormente não confirmada pela realidade, mas com exteriorização de tal modo a levar a sociedade a crer na seriedade da celebração, o que não é aplicável ao caso.
A ré não confirmou se o contratante possuía poderes para tal, visando tão e somente a celebração de seu contato, ou seja, o seu interesse, sem se preocupar se tal seria válido ou não. A oferta foi feita por telefone, sendo que qualquer pessoa poderia ter atendido, e, até mesmo de má-fé, simular ser representante da empresa visando seu próprio interesse e não o da empresa em questão. 
A ré não impugnou a alegação da autora da ausência de cobrança regular, valendo-se da inscrição junto ao SERASA como meio de pressão para obter pagamento indevido. A ré não se cercou dos cuidados necessários ao contratar, inexistindo relação jurídica entre as partes, e não existe prova nos autos da assinatura de representante com poderes para a celebração. 
A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes importa abalo ao seu crédito e honra objetiva, gerando o dever de indenizar por dano moral que decorre do só fato da coisa.
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$3.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro nulo o contrato celebrado e inexistente qualquer débito, bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral a importância de R$3.000,00 (três mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inscrição indevida, nos termos das Sumulas 362 e 54, ambas do STJ.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
