

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074474-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hugo Rodrigues Branco
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


HUGO RODRIGUES BRANCO ajuizou ação de perdas e danos cumulada com indenização por danos morais contra NATURA COSMÉTICOS LTDA alegando, em resumo, que: a) é revendedor dos produtos da ré e, em 22.01.2013, efetuou compras no valor de R$636,67; b) a despeito de efetuado o pagamento dos boletos, os demais pedidos foram cancelados, sob o fundamento de que o autor estava em débito com a ré; c) encaminhou à ré os comprovantes de pagamento, mas não equacionou o problema e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe abalo moral e danos materiais e lucros cessantes, estes consubstanciados no que deixou de auferir com a venda dos produtos.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais, bem como requereu a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e para compelir a ré a reativar o relacionamento comercial entre as partes. Juntou documentos (fls. 14/36).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fls. 37/38), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/67), na qual sustentou basicamente que: a) não houve repasse pelo agente arrecadador do valor devido à empresa ré; b) não experimentou o autor abalo moral, mas mero aborrecimento; c) é indevida a indenização por dano material.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que o autor é revendedor de produtos da ré e, a despeito de ter efetuado o pagamento dos boletos, ainda que com juros, seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito e os pedidos de novas aquisições foram cancelados.

Em defesa, sustenta a ré que não houve o repasse pelo agente arrecadador que lhe é devido. Razão não lhe assiste, todavia.

Eventuais falhas operacionais entre a ré e a empresa responsável pelo repasse em nada interferem na sorte da demanda, além do que não vieram minimamente demonstradas documentalmente. 

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, repita-se, não há mínima demonstração de que os fatos ocorreram por ato de terceiro, ônus que incumbia à ré demonstrar.

Nesse contexto, deve ser confirmada a antecipação de tutela, cabendo à ré, ainda, restabelecer a relação comercial havida entre as partes.

Os danos morais são inafastáveis.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesados elementos objetivos revelados no curso do processo, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Os danos materiais, contudo, são indevidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, contudo, deixou o autor de comprovar documentalmente o valor líquido que auferia com a venda dos produtos da ré, ônus que competia, valendo salientar que os documentos que instruem o pedido não fazem prova do alegado na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: a) confirmar a antecipação de tutela e determinar que a ré restabeleça o relacionamento comercial mantido com o autor; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/05/2014 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
