

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0074277-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Marcus Tavares de Brito, CPF 480.815.157-04
Requerido:Convenio Medico Biovida - Saúde
PrepostoFelipe Bueno  CPF: 49.324.013-5 
AdvAriane Aparecida de Souza  OAB/SP: 328843
JuntadAtos Constitutivos, Contestação
Data da audiência:16/06/2014 às 13:00h


Aos 16 de junho de 2014, às 13h:05min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor, sua esposa e co-ré Convênio Médico, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré Instituto de Oftalmologia e Otorrinolaringologia. "A esposa do autor foi ouvida e declarou que o procedimento foi realizado em apenas um dos olhos, no caso direito, enquanto a empresa ré, Convenio Médico, declarou que a liminar foi cumprida". Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirmar o teor da decisão proferida às fls. 25, no sentido de determinar que o Plano de Saúde expeça guia de autorização para o procedimento de que necessita se submeter a esposa do autor, arcando com todos os custos inerentes, pois o art. 30 e seus parágrafos da Lei nº 9.656/98 asseguram, no caso de rescisão do contrato de trabalho, a direito de manter a condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, por período mínimo de 1/3 (um terço) do tempo de permanência no plano, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. E muito embora não se tenha dúvida de que o dever recai, primeiramente, sobre o Plano de Saúde, não é permitido ao revel, Instituto de Oftalmologia, criar embaraços, óbices ou mesmo deixar de realizar o procedimento, sob pena de tornar inócua a decisão judicial, de modo que também deve permanecer no pólo passivo da demanda. No entanto, descabe se falar de dano moral, pois o Convênio Médico cumpriu a liminar sem objeções e o Instituto de Oftalmologia só deixou de realizar o procedimento em um dos olhos da esposa do autor por causa de suas reclamações, no sentido de que estaria sentido dor quando do procedimento realizado no outro olho (fls. 37/41), valendo destacar que não cabe a este magistrado sequer avaliar a conduta médica, pois esta demandaria a produção de prova pericial, descabida em sede do Juizado Especial Cível. De qualquer maneira, a liminar há de que ser cumprida na sua inteireza por ambas as empresas, devendo ser expedida nova guia para tanto, nos moldes da decisão proferida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados tornar definitiva a liminar concedida às fls. 25, que também se aplica ao co-réu Instituto de Oftalmologia, revel neste processo, devendo ser expedida nova guia. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Co-Ré Convênio:Adv. Ré:
