

C O N C L U S Ã O

Em  13 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0074063-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonidas Teodoro Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Leônidas Teodoro Ferreira em face do Banco Panamericano S/A, em virtude de desconto de valores de seu pagamento em consignação ao rquerido. Aduziu que nunca firmou contrato com o banco réu. Asseverou ter sofrido danos morais em virtude da conduta da ré e requereu sua reparação com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.900,00, além da declaração de nulidade da cobrança e a devolução do valor descontado.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que houve contratação pelo autor e rechaçou a existência de dano de qualquer natureza.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que estritamente documentais e, assim, já deveriam estar juntadas aos autos, julgo o feito no estado em que se encontra.
O banco não logrou demonstrar que, realmente, o autor tivesse contratado o empréstimo cujas parcelas seriam consignadas. Não juntou documento algum com a assinatura do autor, nem demonstrou que ele fosse seu correntista e, assim, pudesse ter, eletronicamente, firmado o pacto. Ademais, os documentos juntados ostentam o nome Leonidas apenas, sem o patronímico. Assim, indevidos os descontos.
Quanto ao dano moral, decorre do simples fato do desconto indevido de valor que, tendo em vista o montante recebido pelo autor a título de benefício, por certo, lhe faz falta, prejudicando suas atividades corriqueiras. 
O valor requerido a título de sua reparação é bastante razoável, não consubstanciando enriquecimento sem causa do autor.
Destarte, julgo procedente a demanda, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nulo o contrato e proibir a sua cobrança por qualquer meio, sob pena de multa de R$ 10.000,00, devendo cessar os descontos. Outrossim, para condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 1.090,08 indevidamente descontada (atualizada desde o desembolso e com juros de 1 % ao mês desde a citação) e pagar R$ 11.990,88 a título de reparação pelos danos morais sofridos (atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês desde esta data).
Condeno o rué a pagar as custas e honorários do advogado da autora, que fixo em R$ 2.000,00.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
