

SENTENÇA

Processo nº:0074720-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Argentino
Requerido:Banco Itau BB S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS que RODRIGO ARGENTINO promove em face de BANCO ITAÚ BBA S.A..

Alega o autor que na data de 15 de fevereiro de 2012 compareceu à loja DPASCHOAL para realização de serviços automotivos pelos quais foi cobrado o total de R$ 400,00. Convencionou-se o pagamento de quatro parcelas de R$ 100,00, sendo a primeira à vista e as demais programadas para débito em conta corrente em 30, 60 e 90 dias. Afirma que em 02 de maio de 2012 tomou conhecimento da inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito e ingressou com ação indenizatória contra a loja que prestou os serviços. Alega que ao questionar o banco réu, foi informado que o próprio autor solicitou o bloqueio de débito automático em conta corrente na data de 16 de julho de 2010 e nega que tenha feito qualquer requerimento nesse sentido. Pede a inversão do ônus da prova e indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. Junta documentos.

Citado, o réu ré apresentou contestação alegando que propôs acordo ao autor no valor de R$ 2.161,24, que não foi aceito. Preliminarmente, chama ao processo a empresa Comercial Automotiva S.A. (DPASCHOAL). No mérito, diz ser improcedente o pedido, pois o bloqueio de débito ocorreu em 2010 e não tem relação com o caso. Afirma ser a loja de serviços automotivos a única responsável pelo ocorrido e inexiste prestação de serviço defeituoso pela instituição financeira. 

Veio réplica. Diz o autor não ter aceitado a proposta do réu por considerar o valor irrisório. 
       
Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Preliminarmente, indefiro o pedido de chamamento ao processo feito pelo réu. 

Alega o autor a ocorrência de falha no serviço de débito automático parcelado em sua conta corrente.

O autor trouxe cópia da autorização para pagamento automático de contas (fl. 14) emitida em 15 de fevereiro de 2012 referente aos serviços realizados pela loja Comercial Automotiva S.A. Dpaschoal no total de R$ 400,00 em quatro parcelas, sendo a primeira descontada na data da compra.

O próprio banco réu assume em sua contestação que o pedido de bloqueio realizado pelo autor em 2010 não guarda relação com a falha apontada no débito automático das parcelas da compra efetuada. 

De fato, não seria plausível qualquer argumentação nesse sentido, mesmo porque a primeira parcela do débito foi concluída com sucesso na data de 15 de fevereiro de 2012, conforme se vê na cópia do extrato da conta corrente do autor às fls. 72/83. 
Todavia, não logrou êxito o réu em comprovar a alegação de que a empresa prestadora de serviços automotivos teria cometido erro ao programar o parcelamento do débito, uma vez que o referido documento apresentado às fls. 14 trouxe corretamente a discriminação das parcelas com data de vencimento e valor.

De acordo com o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ademais, não há como se imputar ao consumidor o ônus por eventual falha nos serviços prestados pelo banco. Nos casos em que o órgão judicial não atinge suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor consumidor, porém convicto de sua hipossuficiência, especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação, deve proceder à inversão do ônus da prova.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de RODRIGO ARGENTINO contra BANCO ITAÚ BB S.A. para condenar o réu ao pagamento de R$ 300,00 devendo o valor ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 
 
O valor se mostra proporcional ao dano sofrido, não havendo como majorá-lo, o que indicaria enriquecimento sem causa.
 
Condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
