

SENTENÇA

Processo nº:0074310-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Aureli ME
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Dell Computadores do Brasil Ltda., uma vez que a venda questionada pela autora nestes autos partiu da referida empresa (fls. 16/17).
O financiamento do valor das mercadorias compradas da referida corré é que teria sido feito pela corré AymoréCrédito, Financiamento e Investimento S/A.
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de realização de perícia grafotécnica, podendo as assinaturas constantes dos documentos ser analisadas a olho nu.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora não ter realizado qualquer compra de computadores na corré Dell Computadores do Brasil Ltda., mediante financiamento da corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 9.650,28 (fls. 32).
Em sua contestação, a corré Dell Computadores se limitou a descrever o procedimento de aquisição de suas mercadorias, mas nada mencionou acerca do caso concreto dos autos.
O único documento juntado (fls. 88) não demonstra a efetiva aquisição, pela autora, dos computadores.
Tais mercadorias foram enviadas a um endereço situado na cidade de Mongaguá  SP (fls. 88), endereço completamente desconhecido da autora.
Por sua vez, a corré Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S/A, em contestação, sustentou que a autora firmou contrato de financiamento para aquisição de equipamento de informática.
Referida corré juntou aos autos o respectivo instrumento contratual, mas, pela análise das assinaturas lá constantes (fls. 126/132) em comparação com a verdadeira assinatura da autora (fls. 13), verifica-se a flagrante divergência formal. 
Ademais, o suposto contrato social apresentado pela contratante para obtenção do financiamento contém elemento bastante estranho, pois o objeto social da autora é a prestação de serviços de digitação e de manutenção de equipamentos de informática (fls. 14), e não "comércio de arquitetura" (fls. 134).
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na contratação do financiamento em nome da autora. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, fraudador é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade das rés, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha relação jurídica com as empresas-rés. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Anoto, por fim, que, muito embora a "negativação" tenha sido feita exclusivamente pela corré Aymoré, a corré Dell Computadores é solidariamente responsável pela reparação dos danos causados à autora, uma vez que a solicitação de compra foi feita por um de seus estabelecimentos e referida corré, ao que consta, recebeu previamente da corré Aymoré o valor que seria financiado ao consumidor. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 38 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 32 (R$ 9.650,28); e b)condenar DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 340,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
