

SENTENÇA

Processo nº 0074934-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Macedo Tavares da Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


          VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que ERICA MACEDO TAVARES DA SILVA propôs em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA.

  Alega a autora que estava viajando em   coletivo da autora sofreu acidente ao  desembarcar em um ponto na Avenida Nove de Julho. O veículo arrancou com as portas abertas quando estava descendo. Aduz que pisou no solo de forma desequilibrada, vindo a cair na via pública e lesionando seu pé esquerdo. O motorista do coletivo não prestou socorro. Alega que um pedestre que estava no ponto a ajudou, e logo em seguida foi socorrida e levada a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Sustenta que depois do acidente passou a ter limitações e se vê impedida até mesmo de trabalhar, já que a lesão é vista como impedimento para a continuidade de suas atividades laborais, bem como de eventual contratação. Aduz que se submete a sessões de fisioterapia, e vai a clínica constantemente, tendo que arcar com despesas como combustível, estacionamento, zona azul e refeições. Alega que deixou de trabalhar desde a data do acidente, e não recebeu salário que na época era de R$853,00. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$611,97, bem como indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, além dos lucros cessantes no valor de R$693,00.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré apresentou contestação alegando, em síntese, que seu preposto não  se houve com culpa no acidente narrado na inicial. Aduz que a  culpa é exclusiva da autora. Sustenta que seu preposto nega a autoria, uma vez que desconhece a alegada queda no local indicado. Relata que o  veículo dispositivo que impede o desenvolvimento da marcha com as portas abertas. Impugna a pretensão a danos morais, materiais e lucros cessantes. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 129/141.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução foi proposta a conciliação que resultou infrutífera, e ouvida uma testemunha da autora (fl. 167) e três da ré (fls.168/169  e 201).
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente porque a autora não logrou comprovar que o veículo envolvido no acidente era de propriedade da empresa ré.
Com efeito, a testemunha Márcia Célia, que presenciou o acidente e socorreu a autora, esclareceu que a queda ocorreu quanto a autora descida de um coletivo vermelho e marrom. 
Ninguém anotou a placa do veículo envolvido no acidente.
O motorista que opera a linha da empresa ré onde a autora teria, supostamente se acidentado, nega a ocorrência do acidente.
Todas as testemunhas arroladas pela ré esclarecem que seus veículos são dotados de um dispositivo de segurança, "anjo da guarda", que impede que o veículo se movimente com as portas abertas.
Não bastasse tal fato, os coletivos da empresa ré são das cores azul branco.
Observo que, quem elaborou o boletim de ocorrência foi a mãe da autora, e na ocasião narrou que a perna da autora teria sido prensada na porta do coletivo, em versão diversa, ainda, da sustentada nesta ação.
Diante deste quadro, inexistindo prova de que foi o veículo da empresa ré o envolvido no acidente, e que o fato foi especificamente impugnado pela ré,  a improcedência da ação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e CONDENO a  autora ao  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
