

SENTENÇA

Processo nº:0074293-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Matias de Oliveira
Requerido:City Motos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e/ou intimada no seu endereço comercial (fls. 04), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 11), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 12), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) no dia 31/08/2012 adquiriu da empresa ré uma motocicleta Honda/ Lead 110, placas EJO3813, no valor de R$ 4.200,00, com R$ 600,00, à vista, e o restante (R$ 3.600,00) parcelados em 06 X R$ 600,00. Aduz o reclamante, ainda, que a regularização da documentação seria efetuada pelo lojista. Entretanto o demandante é quem teve que arcar com os custos de transferência (R$ 560,00) e foram incluídos juros nas parcelas do financiamento (06 X R$ 776,44), o que fugiu do combinado. O requerente afirma que o Sr. José, dono da loja, vem lhe enrolando, pois por diversas vezes, já disse que depositou o dinheiro da documentação, mas que esse procedimento, de fato, nunca é levado a termo (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação dão amparo à pretensão do autor (fls. 03/09), motivo pelo qual vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.618,64 (um mil seiscentos e dezoito reais e sessenta e quatro centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
