

CONCLUSÃO
Aos  13/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0074500-97.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Sofisa S A
Requerido:Sara Grinspum e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc. 
BANCO SOFISA S/A ajuizou(aram) a presente ?ação de busca e apreensão? em face de GRISBI TÊXTIL LTDA, SALOMÃO GRINSPUM e SARA GRINSPUM alegando em síntese que: a) é credor dos requeridos em razão de contrato de financiamento com alienação fiduciária, firmado em 27/11/00, no valor de R$ 114.640,01; b) como garantia, os réus alienaram fiduciariamente sete veículos automotores (fls. 03); c) os requeridos não cumpriram com suas obrigações, as quais se encontram vencidas desde 28/02/01; d) notificou-os regularmente, restando caracterizada a mora. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) ordene liminarmente a busca e apreensão dos automóveis arrolados na inicial (fls. 03); II) ao final, julgue-se procedente a ação, consolidando-se em suas mãos a posse dos mencionados bens.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/43.
A fls. 47, deferiu-se a liminar de busca e apreensão dos veículos mencionados às fls. 03.
Após diversas diligências, apreenderam-se dois dos automóveis indicados (fls. 225 e 270) e efetuou-se a citação dos requeridos por edital (fls. 399 e 402).
Os réus contestaram, via curador especial (indicado às fls. 414), alegando: I) houve nulidade de citação, pois não se esgotaram todos os meios possíveis para que fossem localizados; II) no mérito, impugnam por negativa geral.
Requereram a declaração da nulidade da citação por edital e, no mérito, seja julgada a ação julgada totalmente improcedente.
Houve réplica.
A fls. 451, deferiu-se a conversão da presente para ação de depósito.
Determinou-se a citação dos atuais sócios, ocasião em que se logrou êxito (fls. 477) em citar os requeridos, os quais apresentaram ?embargos à execução?, aduzindo, em síntese, que: a) o contrato discutido foi firmado pelo 2° réu, que deu em garantia os veículos mencionados na inicial; b) a 3ª corré somente firmou contrato fiduciário exclusivamente de seu veículo pessoa ?Vectra?; c) sempre residiram no mesmo endereço; d) o autor oficia instituição públicas e privadas, em desrespeito às ordens judiciais, prejudicando as suas reputações e vidas comerciais; e) o requerente se utiliza do processos para lhes ?aporrinhar?; f) sofreram danos morais; g) houve crimes contra a administração da justiça.
Postularam: I) a extinção da ação; II) a procedência dos ?embargos?, condenando-se o autor a pagar-lhes 300 salários mínimos, bem como nas penas por litigância de má-fé; III) a representação do requerente por cometimento de crime contra a administração da justiça.
Embora a ré pessoa jurídica tenha sido citada na pessoa de seus sócios (fls. 477/479), houve apresentação de defesa retro somente em nome dos réus pessoas físicas.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documentais pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é procedente.
Há contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária dos veículos indicados às fls. 03.
Tais fatos não foram refutados pelos requeridos, que, pelo contrário, confirmaram a sua pactuação expressamente (fls. 491, § 2°).
Cumpre mencionar que se realizaram diversas diligências, tanto nos endereços residenciais como comerciais dos réus (fls. 318/331), exatamente naqueles locais em que indicaram na procuração (fls. 485) e na ?contestação? (fls. 490 e 510); sem nunca ter havido um resultado positivo que o seja.
Aliás, esses somente compareceram para arguir, por meio da ?competente? peça de ?embargos à execução? questões de nenhuma importância para o deslinde do feito.
Ou seja, dessa defesa vê-se nada mais do que uma série escusas injustificáveis e apontamento de ?ilegalidades?, sendo que, o que competia aos réus ? depósito dos automóveis ?, sequer houve uma linha gasta nesse sentido.
Os réus após mais de uma década de trâmite processual comparecem a Juízo para levantar questões relativas ao ?desrespeito dos seus direitos?, como ?achincalhes? e ?destruição de reputação? (fls. 493).
Ora, mas que desrespeito?
Não pagaram o que deviam, furtaram-se à citação e ao cumprimento das diligências de oficial de justiça e, ainda assim, tentam transformar o Judiciário em cancha para justificar os seus inadimplemento.
Não contentes, ainda imputam a ocorrência de ?crimes contra a administração da justiça? ao requerente, sem nada nessa comprovar nesse sentido. A bem da verdade, se houvesse a prática, de fato, de delitos, não teriam perdido um segundo sequer para comunicar às autoridades policiais.
E se tivessem um mínimo de boa-fé, teriam depositado os veículos que pendem ser apreendidos. O que, por certo, não ocorreu.
Logo, não há nada das alegações defensivas que possam ser úteis aos réus.
Restou evidenciada, então, a mais cristalina má-fé por parte dos requeridos, que deturpam a verdade dos fatos e utilizam-se do processo para lograr fim ilícito; restando incursos nos preceitos dos artigos 16, 17, incisos II e III e 18, todos do Código de Processo Civil.
Devem, assim, sofrer as sanções previstas naquele Estatuto Processual, consistentes no pagamento de multa de 1% e de indenização por dano processual de 20%, ambos incidentes sobre o valor atribuído à causa; não se olvidando do dever de responder pelas custas, despesas e honorários advocatícios.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) consolidar em mãos do autor os veículos apreendidos às fls. 225 e 270;
II) determinar aos réus o depósito dos automóveis remanescentes ou o pagamento do equivalente em dinheiro, no prazo de 24 (vinte e quatro horas).
Em razão da sucumbência e da prática de litigância de má-fé, condeno os requeridos ao pagamento:
I) de multa de 1% e de indenização ao requerente por dano processual de 20%, ambos incidentes sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil;
II) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atribuído à causa.
P. R. I.
S. Paulo, 03/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
