

SENTENÇA

Processo nº:0074468-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Cristina da Rocha
Requerido:Banco Carrefour SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva do corréu Carrefour Comércio e Indústria Ltda., uma vez que a autora questiona a existência de cartão de crédito em seu nome, administrado apenas pelo corréu Banco CSF S/A, instituição financeira.
Não há, aliás, na petição inicial narração de conduta praticada pela corré Carrefour Comércio de Indústria Ltda. 
Assim sendo, em relação a referida corré, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca solicitou qualquer cartão de crédito administrado pelo banco-réu, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 3.095,82.
Em sua contestação, o banco-réu reconheceu a "negativação" e afirmou a suposta ocorrência de fraude.
Entretanto, com a peça de defesa, não foi juntado sequer um documento apresentado pelo suposto fraudador quando da contratação do cartão de crédito. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fato incontroverso) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, em relação à corré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre a autora e o corréu Banco CSF S/A e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele mencionado a fls. 15; e b)condenar BANCO CSF S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
