

SENTENÇA

Processo nº:0074102-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Beethoven Cunha de Melo
Requerido:CONDOMÍNIO M.O.R.E e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor, morador do condomínio ora réu, sustenta o descumprimento do memorial de incorporação e instituição, especificação e convenção do condomínio.
Alega que, muito embora haja previsão da existência de quadra poliesportiva na área comum (item V, alínea c.1 do Memorial Descritivo ? fls. 16/17, e art. 2º da Convenção de Condomínio ? fls. 25), o condomínio-réu não cumpriu tal disposição, destinando a quadra exclusivamente à prática de tênis.
Sustenta, ainda, que o corréu Juscelino, atual síndico, proíbe todos os condôminos da prática de outros esportes e alega que a destinação exclusiva para a prática de tênis atende apenas a uma minoria de moradores.
Vejamos.
1. Quanto ao corréu CONDOMÍNIO M.O.R.E. (Movimento Residencial Ecológico Chácara Flora)
O condomínio-réu é parte ilegítima em relação à pretensão de "readequação" da quadra à condição de uso poliesportivo (item c do pedido inicial  fls. 07).
A prova documental produzida nestes autos demonstra cabalmente que a obra foi entregue pela incorporadora (Sócrates II Incorporações Ltda.) (fls. 10) e pela Construtora ("BKO Engenharia e Comércio Ltda") já com uma quadra delineada exclusivamente para a prática de tênis.
O "folder" publicitário do empreendimeto, entregue aos interessados na compra, quando do lançamento, contém referências a quadra de tênis (fls. 217 738vº e 856).
Aliás, a própria construtora ("BKO Engenharia e Comércio Ltda.") se pronunciou acerca da questão, afirmando que, "desde a concepção do empreendimento até seu lançamento, estabeleceu-se que a quadra esportiva seria destinada à prática de tênis, informação que constou de forma bastante clara no folder (memorial publicitário)" (fls. 740).
Como se não bastasse, o próprio autor, em sua petição inicial, reconhece que a entrega da quadra teria se dado em desacordo com a Convenção (fls. 04, item 10).
Em outras palavras, se houve descumprimento de memorial descritivo e de convenção de condomínio, este se deu pela incorporadora e construtora, e não pelo próprio condomínio e/ou seu síndico.
Ademais, ao contrário do que sustenta o autor, as testemunhas ouvidas em Juízo foram bastante claras ao afirmar que a grande maioria dos condôminos nunca se insurgiu contra a destinação específica da quadra.
De todo modo, as fotografias de fls. 969 e 970 demonstram crianças utilizando a quadra para outras atividades, que não apenas o tênis, o que afasta a alegação do autor de que o síndico proíbe terminantemente o uso do local para outras finalidades.
Diante de tudo isso, em relação ao condomínio-réu, deve-se reconhecer sua ilegitimidade passiva, com a consequente extinção do processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

2. Quanto ao corréu Juscelino Branco Moreira
Em relação ao pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor contra referido corréu, é certo que, nestes autos, não houve comprovação de qualquer situação que tivesse gerado o alegado "clima de intimidação" ao demandante.
As testemunhas e informantes ouvidos nada relataram acerca de ofensas proferidas ou desrespeito praticado pelo síndico, ora corréu, contra o autor.
Não há tampouco prova documental acerca de quaisquer abordagens ofensivas por parte do síndico.
Dessa forma, improcede o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor contra o corréu Juscelino.

3. Quanto ao pedido contraposto formulado pelo corréu Condomínio M.O.R.E.
Muito embora o condomínio-réu tivesse sido obrigado a contratar advogado para formular defesa nesta demanda, é certo que o patrocínio por profissional lhe era facultativo, pois a causa intentada pelo autor tinha valor de 20 (vinte) salários mínimos à época (fls. 07).
Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais tampouco merece acolhimento, tendo em vista que o condomínio não tem personalidade jurídica e, portanto, não pode sofrer "ofensas" ou "abalo moral".
Apenas seus representantes e condôminos podem.

4. Do pedido contraposto formulado pelo corréu Juscelino Moreira Branco
Apesar do teor das comunicações eletrônicas retratadas a fls. 955, 956, 958, 962, 964/965, remetidas pelo autor ao corréu Juscelino, com cópia a diversos outros condôminos, não se pode concluir pela ocorrência de abalo à credibilidade do referido corréu perante os condôminos (ou seja, ofensa a sua reputação e imagem), nem pela ocorrência de abalo a sua autoestima.
Aliás, a testemunha Andréia Gonçalves Santiago, ouvida em Juízo, destacou que diversos condôminos, ao lerem as mensagens eletrônicas do autor, "postadas" no "fórum" do condomínio, ficaram perplexos, mas afirmou que tal fato não abalou a reputação do síndico. 
Diante disso, não há que se falar em indenização por danos morais a ser paga pelo autor ao corréu Juscelino.

5. Dispositivo 
Por todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, em relação ao corréu CONDOMÍNIO M.O.R.E, com fundamento no art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória moral do autor contra o corréu JUSCELINO MOREIRA BRANCO e, por fim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pelos réus contra o demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
