

SENTENÇA

Processo nº:0074239-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Celso Pereira de Castro e Jussara Herval de Castro
Requerido:Alice Helena Borelli de Assis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 09.3.2007, os autores ajustaram por compromisso particular de venda e compra a aquisição de ANDRÉ LUIZ TRINCI e SHEILA VIVIAN DA SILVA TRINCI do imóvel denominado apartamento nº 43, localizado no 4º andar do Edifício Paula, localizado na Rua Joana Avancini Prado nº 59, pelo preço certo e ajustado de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Em 28.4.2008 os autores cederam e transferiram à ré os direitos e obrigações relativos à aquisição do referido imóvel, mediante valor de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais). O preço combinado com a ré deveria ser quitado em duas parcelas, uma no ato da assinatura do contrato de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) e outra após o prazo de 90 dias daquele ato de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 


No dia da outorga da escritura definitiva, a ré não pagou o valor da última parcela, uma vez que as construtoras proprietárias do imóvel dela exigiram uma quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Observou que a ré se aproveitou da situação para não quitar a última parcela. E a ré terminou por fazer um depósito de R$ 31.315,62 (trinta e um mil, trezentos e quinze reais e sessenta e dois centavos) em sede de ação de adjudicação compulsória que tramitou perante o MM. Juízo da 4ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 002.09.105052-7 ? demanda que foi julgada improcedente. Depois disso, a advogada da ré ainda marcou com os autores o dia 12.8.2011 para outorga da escritura no 29º Registro Civil e Anexo do 2º Subdistrito de Santo Amaro, mas por desentendimento com a construtora MAGOSAN o ato não foi adiante. Porém, para surpresa dos autores, a ré obteve a escritura definitiva direto das construtoras, em 01.9.2011, mesmo sem a quitação integral do instrumento de cessão de direitos. 

Por fim, os autores ressaltaram que a manobra fraudulenta empregada pela ré na obtenção da escritura definitiva os prejudicou na perda de uma chance de compra de outro imóvel  e deduziram os seguintes pedidos em face da última: a) condenação ao pagamento da última parcela do preço ? R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) ? acrescida, desde o vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa de 10%, além de honorários advocatícios, b) de maneira sucessiva ao pedido anterior, a resolução do contrato, c) indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.


Houve ajuizamento prévio de uma medida cautelar, em que houve concessão de liminar, processo nº 0058918-45.2010. Naquela demanda cautelar, foi ordenado o sequestro da quantia de R$ 31.315,62.


Em sede de contestação da ação principal (fls. 264/273), a ré confirmou que a última parcela tinha valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Mas não houve outorga da escritura definitiva por empecilho colocado pela antiga proprietária JOESA, fato admitido na petição inicial. E cabia aos autores, conforme obrigação assumida na cessão de direitos, a entrega do imóvel livre e desembaraçado. Para obter a escritura definitiva, a ré teve que pagar a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) para a construtora, quitando débitos anteriores dos autores ? eles descumpriram as obrigações das cessões de direitos. 


No mais, a ré combateu a alegação dos autores sobre a perda de uma chance (já que, a rigor, a parcela final não estava vencida) e impugnou a pretensão de reparação de danos morais.


Em audiência preliminar, houve antecipação parcial da tutela pretendida e deferimento de prova oral (fls. 284/285).


Em instrução e julgamento, houve oitiva das partes e das testemunhas arroladas pelos autores (fls. 315/322 e 342/343).



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se a pedidos formulados pelos autores pelo descumprimento pela ré da obrigação de pagamento da última parcela do contrato de cessão de direitos ajustado entre as partes.


Entendo demonstrado o descumprimento da obrigação pela ré. 


Observo que a discussão sobre a recusa dos autores para a outorga da escritura definitiva ficou definida no julgamento da ação de adjudicação compulsória pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível de Santo Amaro, processo n. 002.09.105052-7 (fls. 235/240). Na referida sentença (transitada em julgado e com formação de coisa julgada material), que julgou improcedente o pedido, definiu-se que o valor depositado em juízo (R$ 31.315,62) não era integral houve recusa da JOESA, conduta que não poderia ser imputada aos cedentes agora autores e excluía a incidência de multa (item 3 da cláusula IV) e débitos pretéritos de IPTU.


Em suma, por força dos efeitos daquela sentença, cabia à ré o pagamento integral do preço correspondente à última parcela: R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 


Resta definir, a partir de quando o preço se  tornou exigível, pra fins de incidência de encargos de mora. Considerando-se a ausência de notificação anterior, a mora se caracterizou com a outorga da escritura de venda e compra lavrada em 02.9.2010 (fls. 45/48). Naquela data, a ré descumpriu sua obrigação, ao deixar de pagar para os autores a última parcela e obter a escritura definitiva diretamente das titulares do domínio MAGOSAN CONSTRUTORA LTDA e JOESA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.


Sendo assim, deverá a ré pagar aos autores a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) acrescida, a partir de 02.9.2010, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%. Os encargos moratórios foram contratados pelas partes, no parágrafo único da cláusula "1" (fls. 52). Não há espaço para uma cobrança distinta de honorários advocatícios, que serão arbitrados no dispositivo da sentença.  





Passo a analisar o pedido de perdas e danos.


Como já reconhecido, houve inadimplemento culposo das obrigações pela ré. Além da obrigação de cumprimento de uma obrigação principal (pagamento), faltou a ré com o dever anexo da boa-fé. Mesmo sabendo que a obtenção da escritura definitiva dependia de pagamento integral do preço, até por conta da sentença proferida na ação de adjudicação compulsória (proferida em 29.12.2009), agiu em convergência com as titulares do domínio e participou da concretização da venda e compra (em 02.9.2010).


A propósito, confira-se o precioso magistério de Fernando Noronha (in "O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Editora Saraiva, p 18), destacando o princípio da boa-fé:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever "de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte".


E, se a ré viu-se premida pela cobrança de valores pelas titulares do domínio, deveria pagar o valor e cobrar dos autores em ação própria. Na sentença proferida pelo MM. Juiz da 4ª Vara Cível de Santo Amaro, ficou definido que não era responsabilidade dos cedentes, agora autores, a responsabilidade ? e a cessionária se conformou com aquela sentença. Não poderia, depois, em violação do princípio da boa-fé, simplesmente ignorar sua obrigação de pagamento.


O reconhecimento de obrigações laterais ou de "deveres anexos" entre os contratantes tem sua fonte na concretização dos princípios da boa-fé e da probidade ? agora positivado no Código Civil de 2002 (art. 422). Ou seja, exige-se mais do que uma simples visão de crédito e débito. Deve haver uma cooperação contínua entre os contratantes para que tudo que foi ajustado ? de maneira principal e secundária ou lateral em termos de obrigações ? seja cumprido. 


Sendo assim, na forma do artigo 389 do Código Civil, a ré deverá ressarcir a autora também pelas perdas e danos.



Entendo que os autores não lograram demonstrar a perda de uma chance. Apesar de haver prova da adesão ao plano de aquisição de um imóvel pela Cooperativa Habitacional Serra do Japi em 31.9.2008 (fls. 41/43), não se provou que o negócio foi desfeito em momento posterior ? com nexo causal ao não pagamento pela ré.


Porém, entendo demonstrado o dano moral. Mais do que simples inadimplemento contratual, a ré violou grave e frontalmente o princípio da boa-fé. Insista-se: mesmo ciente de que estava contrariando o contrato ajustado com os autores e, desrespeitando os termos de uma sentença judicial, com má-fé obteve a escritura definitiva. Agiu em lamentável convergência de vontades com as titulares do domínio ? certamente, porque cedeu à exigência de pagamentos adicionais e que a sentença judicial havia declarado não serem de responsabilidade dos cedentes.


O ato de má-fé da cessionária ora ré causou para os autores não apenas a falta de recursos relativos à última parcela. Consta dos autos que, numa primeira oportunidade designada para a lavratura da escritura definitiva, o autor chegou a sofrer problemas de saúde e ter que ser levado para o hospital (fls. 321/322). Viram o caso se arrastar por mais de dois anos e sofreram aborrecimento e dissabor anormais pela inusitada situação em que a ré logrou obter a escritura definitiva.


Por isso, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Tomei como base a cláusula de multa compensatória prevista no contrato ajustado entre as partes (cláusula "3", fls. 52), que pode servir para a reparação dos danos morais, quando não demonstrado um prejuízo de maior dimensão. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.12.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Não é o caso de incidência distinta da multa compensatória. 


Acolhido o pedido de cobrança e de perdas e danos, fica prejudicado o pedido sucessivo de resolução do contrato


Por fim, julgo procedente também o pedido cautelar, confirmando-se o sequestro efetivado. Igualmente, fica confirmada a tutela antecipada concedida.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações cautelar e principal promovidas por CELSO PEREIRA DE CASTRO e JUSSARA HERVAL DE CASTRO em face de ALICE HELENA BORELLI DE ASSIS, nos seguintes termos:

A) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) correspondente à última parcela do contrato de cessão de direitos. Ficam ratificadas as tutelas cautelar (sequestro) e de antecipação de tutela (pagamento parcial).   A quantia será acrescida, a partir de 02.9.2010, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%. 

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 15.12.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 


Fica claro que o valor levantado em função da tutela antencipada será considerado pagamento parcial ? a serventia deverá requisitar no Banco do Brasil informação exata sobre a data e valor do levantamento. Caberá às partes o cálculo do crédito (principais das letras "a" e "b"l com juros, correção, multa, custas e honorários) até aquela data (de levantamento), deduzindo-se o valor recebido pelos autores ? a partir de então, sobre o saldo credor incidirão juros de mora e correção monetária. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento do saldo remanescente (como anotado no parágrafo anterior), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00 ? sem outros acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, data retro ? da conclusão.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
