

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0074877-85.2012.8.26.0002



Vistos.



ANA PAULA PEREIRA RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela  contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contratos mantidos com a ré, os quais desconhece e com o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos apontamentos indevidos. 

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 11/20).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 26), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/50), na qual suscitou preliminarmente, inexistência de relação de consumo. No mérito sustentou que os apontamentos decorreram da mora do inadimplemento de dois contratos  de prestação de serviços de televisão e internet validamente firmados entre as partes. No mais,  impugna a pretensão a título de danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes (CPC, art. 333, II), ônus do qual não se desincumbiu. A propósito, a ré nem sequer trouxe aos autos os contratos ou qualquer outro documentos apto a comprovar a solicitação dos serviços  de telefonia e internet por parte da autora. 

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que a ré, repita-se, não exibiu os documentos exigidos por ocasião da contratação, razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/09/2013 (publ. 81). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
