

SENTENÇA

Processo nº:0074564-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Al Jazeera Industria e Comercio de Roupas Ltda Epp
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola





Vistos.


AL JAZEERA INDUSTRIA E COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA-EPP ingressou com esta ação contra BANCO SANTANDER S.A. 
Afirma que há quatro anos mantém com a ré contrato de conta correte de nº 13.002553-8, onde foi realizada, ainda, avença que lhe permite limite de crédito rotativo para desconto, de valor limitado a R$ 400.000,00.
Para tanto, contudo, argumenta foi coagido a aceitar a aquisição de 25 títulos de capitalização.
Porém, argumenta que sem prévio aviso ou comunicado seu crédito foi suspenso, sem, ainda, qualquer justificativa.
Assim, pretende: a) concessão de ordem antecipatória (e depois definitiva) para que lhe seja devolvido o crédito ou suspensa todas as cobranças (cheques utilizados para desconto), concedendo-lhe prazo para pagamento do débito e; b) indenização moral.
A r.decisão de fls.107 indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Contestação foi apresentada as fls.120/132. Afirma que durante o relacionamento, houve a troca de gerente da agência, que verificando os documentos entregues para a concessão do crédito, passou a desconfiar de que poderiam ser anteparo a fraude.
Em visita a empresa, argumenta que tomaram conhecimento que de fato esta seria de uma terceira pessoa, de nome Abdalah, genro do titular de seu registro.
Teriam verificado, ainda, que alguns títulos descontados seriam de algumas pessoas que também descontavam na mesma instituição, títulos da empresa autora.
Desta forma, sustenta que resolveram não renovar o contrato, conduta lícita que não gera danos morais.
Réplica, fls.145.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).

Pois bem.

No mérito, uma simples análise do feito deixa patente a regularidade da conduta da ré, que sequer foi contestada, de forma séria pela empresa autora, como se vê as fls.145.
Desta forma, diante de todos os elementos expostos, ou seja, a dúvida sobre quem de fato seria titular da empresa, a informação de que nenhum bem teria ele registrado em seu nome, a inversão de títulos entre pessoas que realizavam as mesmas operações bancárias e principalmente a discrepância de declaração de financiamentos, havia, no mínimo, dúvida de que o avençado não fosse mais cumprido.
Assim, legítima a negativa a renovação do contrato, já que não se pode obrigar a instituição a firmar contrato.
Isto posto, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE esta ação movida por AL JAZEERA INDUSTRIA E COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA-EPP contra BANCO SANTANDER S.A. 
A autora, sucumbente, pagará as custas e verba honorária que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, considerando a natureza e ausência de resistência dos feitos.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
