

SENTENÇA

Processo nº:0074931-22.2010.8.26.0002 - Usucapião
Requerente:Elivan do Amarante Pereira
Requerido:Marcelo Silva de Jesus

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELIVAN DO AMARANTE PEREIRA ajuizou esta ação em face de ESPÓLIO DE MARCELO SILVA DE JESUS, aduzindo, em apertada síntese, que atua no ramo de transporte escolar e adquiriu o veículo descrito na inicial, de forma financiada, contudo, o financiamento foi realizado em nome do de cujus e, já quitado o financiamento, não consegue transferir o veículo para seu nome, embora venha pagando todos impostos e multas recaentes sobre o veículo. Vem exercendo de forma mansa e pacífica a posse sobre o bem, sem qualquer oposição, razão pela qual pretende ver reconhecida sua posse com animus domini para que lhe seja declarada a propriedade sobre o bem.

Regularmente citado, o espólio réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o falecimento, ocorreu em 2005, passando seus bens aos herdeiros, inclusive uma menor, contra a qual não corre prazo prescricional. Na verdade, o autor era mero comodatário do veículo do de cujus, tanto que ele próprio junta documento neste sentido. Nunca houve posse como animus domini.

Em reconvenção, pede a reintegração na posse do bem e indenização por perdas e danos decorrente da posse indevida.


Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e em audiência de instrução, as partes não arrolaram testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Encerrada a prova oral, sem que se colhesse qualquer depoimento, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial, assim como do espólio em sua reconvenção.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pela parte contrária, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

O pedido de usucapião vem lastreado no exercício de posse, contudo, por ser posse questão de fato, necessariamente deveria vir efetivamente demonstrada por testemunhas, pois, a documentação dos autos não faz essa prova. O simples fato de possuir documentos e pagamento relacionados ao veículo não implica reconhecer exercício de posse com animo de dono da coisa, mesmo porque, controvertida a questão pelos termos da contestação.

Da mesma forma, improcede a reconvenção, pois, o alegado comodato é questionável, porque o próprio espólio argumenta sobre sua falsidade. De outro lado, também não demonstra o espólio ter tido a posse do bem algum dia para pretender retomá-la.

Questões de fato alegadas por ambas as partes, carentes de prova.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência de ambos pedidos, pois, seria do autor e do reconvinte o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE a reconvenção.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
