

SENTENÇA 


Processo:0074389-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Xavier de Azevedo
Requerido:Francecar Comércio de Veículo Ltda e outro



VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em  08.6.2007, o autor adquiriu da loja ré um veículo marca PEUGEOT, ano 2006, placas DEN ? 2340, que teve o preço financiado pelo banco réu ? por intermédio da referida loja. Porém, o veículo acabou bloqueado por ordem judicial do Juízo do MM. Juízo da 10ª Vara de Execuções Fiscais Federais, processo n. 2001.61.82.018443-8, impedindo-se sua livre disposição. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor  formulou os seguintes pedidos: a) rescisão do contrato de compra e venda ajustado com a loja ré, b) declaração de inexigibilidade do contrato bancário, c) devolução dos valores pagos e d) indenização dos danos morais.  


O banco réu também ofertou defesa (fls. 67/75). Como matéria preliminar, levantou a carência da ação por ausência de interesse processual e a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a independência entre a compra e venda e o financiamento bancário. Houve autorização do autor (financiado) para crédito do preço na conta-corrente da fornecedora e corré FRANCECAR. Eventual problema no automóvel não servia de fundamento para rescisão ou encerramento do financiamento bancário.


A ré FRANCECAR   apresentou contestação (fls. 115/139), na qual, em síntese, combateu o pedido inicial sob o argumento de que da mesma forma que o autor, também a loja foi surpreendida com a ordem judicial de bloqueio do veículo. Não havia condições da ré verificar restrições no veículo. Sustentou a ocorrência de caso fortuito para excluir sua responsabilidade. Por último, combateu o pedido de indenização por danos morais. 


Houve réplica (fls. 162/180).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 




O banco réu tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao financiamento como parte integrante de um negócio jurídico complexo envolvendo a venda do automóvel. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


Há aptidão da petição inicial e interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.  


Passo a apreciar o mérito.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de móveis e das instituições financeiras  ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


Importante insistir, novamente, que o contrato de consumo ajustado entre as partes deve ser qualificado como um contrato complexo, envolvendo a compra e venda de veículo  e o financiamento bancário. Os ajustes são ligados e, uma vez encerrada a compra e venda, opera-se simultaneamente a rescisão do financiamento bancário. Do contrário, poderia acarretar a situação de um consumidor pagar por um bem que não recebeu, um rematado absurdo ! 


Em outras palavras, quando o consumidor realiza uma compra e venda de automóvel com uso de financiamento bancário, seu objetivo é levar para casa o bem, tanto que ele (comprador e consumidor) nem sequer tem contato com o dinheiro, afinal o preço é pago ao lojista diretamente pelo banco (existe um contrato entre o lojista e a instituição financeira ou equivalente). Se o lojista não honra sua obrigação, não pode o consumidor ser penalizado duas vezes, ficando sem o automóvel (adequado) e sendo compelido a pagar o financiamento. 


Nem se diga que o banco (ou financeira) deveria ter sido comunicado pela loja sobre o cancelamento. Trata-se de um problema entre a loja e a financeira, que deve ser resolvido em ação própria. O consumidor não pode ficar à mercê de uma comunicação entre a loja e a financeira para ver um direito seu respeitado.


A conclusão de que o financiamento do preço está inserido no contrato principal de compra e venda de móveis, formando um só contrato (complexo) se afina com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 6o., incisos IV e VI).  Cumpre notar que a adoção de interpretação diversa abriria caminho para a prática abusiva do fornecedor, nos termos do artigo 39, inciso I do CDC, impondo ao consumidor que deseja comprar móveis a contratação de um financiamento bancário como ajuste distinto (sem ligação).


Neste sentido, existem precedentes do 3º. Colégio Recursal do Sistema dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca da Capital  relatados pelo ilustre magistrado JAYME OLIVEIRA (dentre outros: Recurso 57, j. 17.11.98). Os precedentes envolvem a aquisição de móveis com financiamento bancário, reconhecendo-se a existência de um negócio jurídico complexo e a rescisão do financiamento bancário sempre que a compra e venda não é levada a efeito. 


No caso sob exame, restou caracterizado o vício do produto vendido pela loja ré para o autor. O bloqueio judicial resultou em restrição para a livre disposição do bem. A loja ré confirmou a existência daquele bloqueio e nada fez para neutralizar seus efeitos. Tratava-se de responsabilidade objetiva. 


Constatado o vício do produto, tem o consumidor autor o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário. Do contrário, haveria um resultado absurdo: a consumidora seria obrigada a pagar por bens que acabou restituindo para a loja por vício do produto. 


Daí o litisconsórcio necessário entre a loja e a instituição financeira ? não poderia ela ser excluída do pólo passivo. Observo, ainda, não provada a  liquidação do financiamento (fls. 194/195).


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Gran Motos, revendedora de motocicletas, foi acertadamente rescindido pela magistrada, ante a existência de vício que impossibilita o bem de transitar nas vias públicas.

"Ao revés do que entende a lojista, é ela a responsável pelo lançamento de dado errôneo na nota fiscal de fls. 167. Ora, se a emissão do título de crédito cabia à ré, não há como imputar o equívoco a outrem.

"Ademais, no depoimento pessoal, a autora afirmou que comprou a coisa da demandada e não conhecia a empresa Marli Messias. 

"Logo, presentes os requisitos para a responsabilização objetiva da lojista, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, também não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.

"Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade.

"Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição da motocicleta.

"Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não
subsistindo isoladamente.

"Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do bem, repercute no contrato de abertura de crédito. Não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto do leasing, que era a razão de ser da avença, desapareceu.

"Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

"Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes." (negrito do texto).



No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. Na realidade, conforme oportunamente reconheceu a sentença recorrida, cabia ao Banco co-réu ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora.

"Diversamente do que tenta fazer crer o apelante, evidente que o contrato de financiamento e de alienação fiduciária em garantia somente foram celebrados em função da compra e venda da mercadoria, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão dos
outros dois negócios jurídicos, que tiveram esvaziado o seu objeto, não
havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. Aliás, o contrato de alienação fiduciária em garantia nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

"Evidente que todos os três contratos coligados foram afetados pela inexecução do contrato principal.

"Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

"Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. 

"A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito".

(Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

"E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados."


E, além disso, colhe-se no Superior Tribunal de Justiça: Resp. Nº 1.1201.140-DF, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 26.8.2010, em que por decisão monocrática, firmou-se entendimento de que "nos negócios de compra e venda de veículo, com pagamento financiado, a atividade da instituição financeira não se desenvolve de modo isolado, separada da venda do carro, devendo, em razão disso, ser analisada como parte de um conjunto, de um negócio complexo: "compra e venda de veículo com financiamento".", sendo claro que os bancos têm responsabilidade pelas parcerias comerciais que estabelecem.  


Anoto que o fato poderia ser qualificado até como evicção. A determinação judicial do bloqueio do veículo no DETRAN implica grave restrição para a disposição do bem, equiparando-se à evicção do artigo 447 do Código Civil. Cabia à ré verificar a possibilidade de transferência do veículo para o nome do autor, inclusive na parte de existência de pendências judiciais contra os titulares anteriores. Não se descarta que tivesse que pesquisar distribuição de ações judiciais (esferas cível, trabalhista e federal) para garantir a idoneidade da venda. Daí porque o bloqueio judicial que embaraça o direito de propriedade pode ser equiparado à situação de evicção. Observo que a procedência dos embargos de terceiro (fls. 188/191), houve apelação da Fazenda Nacional. A situação de bloqueio não foi alterada. 


Neste sentido: Apelação com Revisão n. 1.065.503-0/3, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator Desembargador CRISTIANO FERREIRA LEITE, julgado em 23.3.2009.


Haverá solidariedade na devolução dos valores. Como já dito, num negócio jurídico complexo, sendo indissociável a atuação da loja e da instituição financeira, natural que ambas sejam responsabilizadas pela restituição ao autor dos valores pagos com juros e correção monetária. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. A peculiar situação vivida pelo autor não chegou a causar danos extrapatrimoniais.


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Constantino Xavier de Azevedo em face de FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A, nos seguintes termos:

A) para declarar os contratos ajustados entre as partes rescindidos, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrados do autor. 

B) para condenar os réus, solidariamente, à devolução dos valores recebidos do autor a título de preço e acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 18.5.2011, fls. 113). Fica concedida a tutela antecipada no corpo da sentença, para determinar que os réus procedam ao depósito judicial deste item da condenação, em quinze dias, sob pena de execução provisória. 


C) também como parte da sentença, por ser efeito da rescisão, integrando a tutela antecipada, a loja ré deverá retirar às suas expensas e mediante recibo o veículo negociado no endereço do autor, no prazo de quinze dias, contados da publicação. Se não houver retirada voluntária, será expedido mandado de entrega na loja ré, constituindo-se o representante legal depositário até final da demanda. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento de 70% das custas judiciais, despesas processuais. Também suportarão solidariamente os honorários advocatícios, estes fixados para cada uma delas, individualmente e sem solidariedade, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


Nada impede, friso, que os advogados entrem em contato para negociação de um acordo, mesmo com a sentença. Estabilizada e julgada a lide, poderão colocar fim ao cumprimento da sentença. Se ainda houver interesse, será designada audiência por este Juízo, sem prejuízo de processamento de eventual recurso. 


Expeça-se ofício ao E. Tribunal de Justiça, no agravo de instrumento interposto, informando-se a prolação da sentença. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,14 de outubro de 2011.

  
São Paulo,14 de outubro de 2011.


     Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
