

SENTENÇA

Processo nº:0074335-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Ely Eluf e outros
Requerido:Condomínio Edifício Cinderela Plaza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária ajuizada por CARLOS ELY ELUF e ELUF ADVOGADOS ASSOCIADOS S/A em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CINDERELA PLAZA.
Carlos Ely Eluf afirma ter grande dificuldade para estacionar um de seus veículos (de grande porte) em sua vaga de garagem correspondente. A dificuldade decorre de dois fatores: problemas no projeto do edifício do prédio (objeto de outra ação judicial) e indisciplina de um dos condôminos (titular da vaga de garagem vizinha a do autor), que estaciona seu carro fora dos limites estabelecidos pelas linhas demarcatórias (objeto da presente demanda). Diz que, além das inúmeras e dificultosas manobras que faz para estacionar em sua vaga, muitas vezes, dada a dificuldade, é obrigado a estacionar o carro na rua, deixando-o à mercê de sinistros e expondo seus entes à violência. Somado a este fato, alega que a Síndica do prédio não realiza satisfatoriamente as funções atinentes ao seu cargo, omitindo-se de notificar o condômino indisciplinado e de puni-lo por estacionar mal reiteradamente. Por fim, alega estar sofrendo prejuízos extrapatrimoniais que decorrem de toda a situação. Pede, portanto: a procedência da ação, para que a administração do condomínio tome as providências para fazer com que o condômino supracitado estacione seu carro corretamente, sob pena de multa por descumprimento; condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alega que existe outra demanda tramitando perante a 32ª Vara Cível deste foro com a mesma causa de pedir remota desta ação. Dessa forma, requer a conexão das ações. Ainda em sede preliminar, alega que o autor Carlos Ely Eluf não é parte legítima para figurar no polo ativo, porque o condomínio do imóvel é, somente, o coautor da ação, Eluf Advogados Associados S/A. No mérito, alega que nunca houve nenhuma reclamação, por parte dos autores, tanto através de notificação, quanto em assembléia, atinente à conduta do condômino que não respeitaria as demarcações. Logo, desconhece tal acontecimento. Afirma que não há omissão da Síndica ou do condomínio, porque reclamações desse tipo (estacionamento inadequado de veículos) não são nada costumeiras no histórico do condomínio nem foram feitas pelo autor. E, mesmo que estacionar o carro com as extremidades ligeiramente fora da área seja uma infração de magnitude punível, não há previsão de punição para o condômino faltoso no regimento interno do condomínio. Logo, diz, se houvesse reiterada infração, esta deveria ser discutida em condomínio, pois a síndica não tem discricionariedade para criar e aplicar penalidades. Refuta a existência de responsabilidade civil e danos.
Réplica às fls. 288/303.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
Nenhuma das preliminares deve ser acolhida.
Embora haja um tênue vínculo de conexidade entre as demandas, não é o caso de reunião, por conexão, pois não existe risco de decisões conflitantes. Lá, se alega inadequação da garagem. Aqui, conduta inconveniente de condômino.
Igualmente, não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa do autor Carlos Ely Eluf. Apesar da propriedade do imóvel ser da pessoa jurídica coautora, é a pessoa física que reside e usufrui dele. Logo, na medida em que é Carlos Ely Eluf quem conduz os veículos e tem, supostamente, a sua esfera de direitos danificada pelas dificuldades e problemas levantados na inicial, a pessoa física tem, inquestionavelmente, legitimidade ativa para figurar no polo ativo da atual demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Os autores buscaram a tutela estatal em detrimento das vias administrativas. A assembleia, conforme assevera o Art. 1.336, inciso III, do Código Civil, é o instrumento pelo qual os condôminos devem exercer seu direito de expressar a insatisfação ou lesão de interesses proveniente da conduta de outros condôminos, ou da omissão e má administração do Síndico, além de outras vias, como a notificação extrajudicial. 
Se, por um lado, é verdade que as vias administrativas não precisam ser esgotadas para que se busque a tutela estatal, por outro, aqui, nenhuma saída administrativa foi utilizada pelo autor: não houve manifestação quanto ao condômino em assembleia ou por notificação. Igualmente, também não houve quanto à síndica. 
Sendo assim, as alegações dos autores carecem de verossimilhança, porque, há dois anos, conforme afirmam, vêm sofrendo com a indisciplina do condômino e com a omissão da síndica. Percebe-se que houve tempo e chances suficientes para pleitear as mudanças de comportamento do condômino e da síndica em assembleia ou por notificação extrajudicial, o que não foi feito.
Nessa seara, se as reclamações e insatisfações não foram levadas à administração do prédio por nenhuma das vias cabíveis, não se pode falar em omissão da síndica ou do condomínio. Omite-se quem toma o conhecimento de um fato e, na posição de responsável (tal qual a síndica), nada faz. Não é o caso aqui. A administração do prédio jamais foi informada, formalmente, pelas vias adequadas, pelos autores de tais acontecimentos. Consequentemente, nada poderia fazer. 
Por fim, o autor parece não saber, ao certo, qual o motivo de sua dificuldade para entrar e sair com o carro da garagem. Seria um problema advindo da estrutura da garagem, tal qual afirma na ação que tramita na 32ª Vara Cível deste foro? Ou seria um problema resultante do posicionamento incorreto do veículo na vaga vizinha? Tal conflito de narrativas contribui para intensificar, de forma contundente, a já citada carência de verossimilhança das informações aqui aduzidas e passa a impressão de que a intensão dos autores é, deliberadamente, litigar. 
O pedido de indenização por danos morais é igualmente improcedente. Inicialmente, porque não há omissão imputável ao réu. E, mesmo que houvesse, ou seja, mesmo que o Condomínio estivesse se omitindo quanto a notificar e punir o condômino que não respeita os limites de sua vaga, tal situação não teria o condão de configurar danos extrapatrimoniais. São meros aborrecimentos e contratempos decorrentes da vida em sociedade, a qual, aliás, intensifica-se na situação de Condomínio de Edifício. 
Tal entendimento é cediço na jurisprudência:
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
?Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006)?. 
Por fim, em que pese o espirito litigante dos autores, não existe litigância de má-fé. As pretensões dos autores, embora improcedentes, não guardam relação com nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo a ação IMPROCEDENTE e, em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, para cada um deles.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
