

SENTENÇA

Processo nº:0074333-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Mamatov Lipovsky
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu reconhece não ter recebido, em seu setor de crédito imobiliário, os documentos entregues pelo autor, para quitação da alienação fiduciária existente sobre o imóvel e para o cancelamento da respectiva averbação perante o Cartório de Registro de Imóveis. 
Quanto ao mais, limita-se a tecer argumentos genéricos acerca da inexistência de responsabilidade de sua partes e da ausência de danos morais indenizáveis. 
No caso dos autos, o banco ora réu firmou o instrumento contratual relativo à compra e venda do imóvel como interveniente quitante (fls. 54).
Ao que consta, a averbação da alienação fiduciária somente foi cancelada pelo banco-réu em junho de 2012 (fls. 64), muito embora o autor tenha apresentado toda a documentação necessária e efetuado o pagamento para quitação em 16 de março de 2012, ou seja, cerca de 03 (três) meses antes (fls. 70).
Evidente, no caso dos autos, que houve demora injustificada por parte do banco-réu, assim como falta de informações suficientes ao autor acerca do ocorrido. 
Tal demora acabou gerando transtornos ao autor, para conclusão do da compra e venda do imóvel.
O autor ainda demonstrou que, com tal demora, teve de remeter a documentação ao vendedor para outro País, já que este, em razão do decurso do tempo, acabou por se mudar do Brasil (fls. 75/77).
Para tal remessa, o autor teve gasto de R$ 113,00 (fls. 78), o qual não foi sequer impugnado pelo banco-réu em contestação.
Ademais, em razão dos mencionados transtornos, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, é devida também indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 113,00 (cento e treze reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
