

SENTENÇA

Processo Físico nº:0074135-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Villela e Cortez Sociedade de Advogados e outros
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por VILLELA E CORTEZ SOCIEDADE DE ADVOGADOS, MARCILIO JOSÉ VILLELA PIRES BUENO, ALEXANDRE CORTEZ PAZELO e BRUNO VINCO RUGERO contra CLARO S.A. para declaração de inexigibilidade (rectius, resolução) de contrato de prestação de serviço de telefonia celebrado pela primeira (a autora pessoa jurídica) e de inexigibilidade das faturas relativas ao serviço, para condenação à ativação das linhas telefônicas objetivadas pelo contrato em nome dos antigos titulares (os demais autores) e para condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.020,00 e de compensação por dano moral estimada em R$ 10.020,00.
Os autores contaram que, em setembro de 2012, contrataram com a ré plano corporativo de serviço de telefonia, pelo qual transferidas para a primeira deles (a sociedade Villela e Cortez) as linhas telefônicas de números (11) 97568-3828, (11) 99727-7002 e (11) 98921-9923, até então registradas em nome dos demais (Marcílio, Alexandre e Bruno), componentes da sociedade. Disseram que as linhas de números (11) 97568-3828 e (11) 99727-7002 deixaram de funcionar e que sem funcionamento permaneceram mesmo depois da troca dos chips, ao que foram indevidamente orientados pela ré e com o que gastos R$ 20,00. E alegaram que, privados do uso daquelas linhas, empregadas no exercício da advocacia, sofreram prejuízo material estimado em R$ 10.000,00, além de dano moral.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 109).
A ré contestou. Negou a afirmada falta de funcionamento das linhas telefônicas, negou o aventado dano moral e argumentou que não comprovado o alegado dano material (fls. 114/127).
Réplica à contestação nas fls. 143/146.
Os autores requereram a produção de prova oral e a ré declinou da produção de provas (fls. 143/146 e 170/171).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
Não há controvérsia em relação ao contrato feito entre a autora Villela e Cortez Sociedade de Advogados, pelo qual habilitadas em nome dela, em plano de telefonia corporativo, as linhas telefônicas até então registradas em nome dos co-autores Marcílio, Alexandre e Bruno, integrantes daquela sociedade.
As faturas acostadas aos autos demonstram que, após a celebração do contrato, não houve consumo de serviço relativamente à linha telefônica de número (11) 99727-7002 (fls. 149/169, 182/187 e 200/306), o que confere verossimilhança à alegação de falta de funcionamento.
 De qualquer sorte, porque não era de se exigir aos autores, logicamente, a prova da negativa de fato, incumbia à ré a refutação daquela alegação mediante a comprovação de que regularmente prestado o serviço.
Desse seu ônus, porém, descuidou-se a ré, recusando a produção de prova.
Portanto, admitindo-se verdadeira a falta do serviço, caracterizadora de inadimplemento, impõem-se o pronunciamento da resolução do contrato e, conseqüentemente,  a ativação das referidas linhas em nome dos antigos titulares, como anteriormente à avença.
Além disso, pelo serviço não prestado, não pode haver cobrança de contraprestação. De modo que são de ser declaradas parcialmente inexigíveis as faturas relacionadas ao contrato, ressalvada a parcela correspondente ao efetivo consumo nelas registrado.
Acreditando-se tenha sido desnecessária, mesmo, a aquisição de novos chips (fl. 37), porque a falta do serviço ? aceita como verídica ? persistiu depois daquilo, é devido o ressarcimento por tal despesa (R$ 20,00).
Não medram, entretanto, os demais pedidos.
Aludindo a prejuízo pela falta do serviço contratado à ré, cumpria aos autores a especificação de fato concreto que o revelasse. Não a fizeram eles, porém, atendo-se a conjeturas, as quais, por si sós, não autorizam o reconhecimento de dano material, que não se presume.
E sequer o dano moral pode ser reconhecido porque, sofrido, em tese, pela autora pessoa jurídica ? ela, a contratante, quem sujeita aos efeitos do descumprimento do contrato ?, também exigia a indicação de fato certo que fosse capaz de macular a reputação dela, insusceptível a perturbações anímicas próprias da pessoa natural.
Enfim, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) resolver o contrato feito entre a ré e a autora Villela e Cortez Sociedade de Advogados, (ii) determinar à ré a ativação das linhas telefônicas de números (11) 97568-3828, (11) 99727-7002 e (11) 98921-9923 em nome dos autores Marcílio José Villela Pires Bueno, Alexandre Cortez Pazelo e Bruno Vinco Rugero, observando a titularidade de cada qual das linhas anteriormente àquele contrato, (iii) declarar parcialmente inexigíveis as faturas relativas àquele contrato, exceto no tocante à parcela correspondente ao efetivo consumo, e (iv) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20,00, monetariamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros moratórios legais contados da citação.
A obrigação de fazer (ii), a ré deverá cumprir no prazo de três dias, sob pena de multa arbitrada em R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 7.500,00, confirmada a tutela antecipada.
A parcela exigível das faturas emitidas em função do contrato desfeito, a ré deverá discriminar após o trânsito em julgado, vedada a cobrança até então.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que suportado por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios.
Desentranhe-se e restitua-se aos autores, tomando-se recibo, o aparelho telefônico juntado à fl. 147, não sendo esse o modo adequado para comprovação da falta de funcionamento da linha, já tida por verídica, ademais.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
