

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0074798-77.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Oquimar Marinho, RG 4990111 SSP/SP, CPF 640.966.458-34
ALOISIO EUSTAQUIO DE SOUZA - OAB 139.767/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Medial Saúde S/A
LUCAS DE LIMA GUIMARÃES ? RG. 41.506.232-9 SSP/SP
MARCIA MARAVIGLIA D'AVINO - OAB 222.339/SP
Data da audiência:29/03/2011 às 14:00h

Em 29 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A ré apresenta preliminar de incompetência deste juízo sob alegação que no presente caso por se tratar de caso complexo haveria necesidade de realização de perícia, e pelo fato de tal procedimento não poder ser realizado no Juizado Especial Civel haveria a incompetência do juízo. Entretanto, é sabido através de recente enunciado que é possível a realização de perícia médica perante o Juizado Especial Cível, motivo pelo qual não deve ser acatada a preliminar argüida na peça de resistência". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgar a lide deve ser rejeitada. Contrariamente ao sustentando, é prescindível a realização de perícia médica para o deslinde da controvérsia, visto que caberia à ré trazer aos autos um mínimo de prova documental para demonstrar que o autor, quando da contratação, tinha conhecimento inequívoco da existência de moléstia. Deve ser consignado que a ré admitiu o autor como seu segurado sem exigir qualquer exame prévio de saúde. Assim agindo, não pode, ao ser chamado ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob o argumento de que o segurado omitiu informações relevantes sobre o seu estado de saúde. Nesse sentido, confira-se: 4a Turma, Resp 234219/Som Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 15.5.2001.Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, dada a necessidade de o autor buscar a tutela jurisdicional do estado para obter a providência almejada. Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é procedente em parte. Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que o segurado, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC), prova, aliás, da qual não se desincumbiu.Ao enfrentar a questão, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: SEGURO-SAÚDE- Alegação de que o segurado não ignorava o seu verdadeiro estado de saúde à época da contratação dos serviços- Ônus da prova que incumbe à seguradora- Contrato de adesão que deverá ter sua interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação dos arts. 46, 47 e 51, IV, da Lei 8.078/90( Ap. 8.629-4/3- 8ª Câmara- j. 22.08.1997- rel. Des. Debatin Cardoso). Assentado esse entendimento, caberia à ré, conforme já salientado, trazer aos autos prontuários médicos ou outros documentos que comprovassem que o autor, quando da contratação, tinha perfeita compreensão de seu real estado de saúde, vale dizer, que era portador  de quadro cardiológico grave, não bastando a simples alegação de que tomava o remédio atenolol por 3 anos, cediço que referido remédio pode ser ministrado por outros motivos também. E a ré, todavia, não se desincumbiu de seu ônus. Não se pode olvidar que nem sempre certos sintomas transparecem ao paciente como graves e merecedores de serem revelados, de maneira que sua omissão não se qualifica como dolo intencional. Na mesma esteira, é oportuno reproduzir recente decisão do E. STJ, da lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP: A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde. O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos. A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44). Com esse quadro, a procedência do pedido é medida que se impõe. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95.O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4º da Lei n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Oquimar Marinho:Advogado da parte autora:

Medial Saúde S/A:Advogada da parte ré:
